Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8757 


Meine Damen und Herren, grundsätzlich spricht nach unserer 
Ansicht nichts gegen eine Verankerung einer Freibetragsregelung. 
Dies ist eine der Möglichkeiten, um die viel 
zu hohe Steuerbelastung in diesem Bereich zu reduzieren. 
Es ist nur leider keine Möglichkeit, über die das Land Hessen 
selbst bestimmen kann. Das Problem ist zu drängend, 
um es noch weiter in die Zukunft zu schieben. 


Der Kollege Weiß von der SPD hat auf Ansätze verwiesen, 
von denen beispielsweise einer in Nordrhein-Westfalen vor 
Kurzem umgesetzt wurde. Dazu eine Anmerkung von mir: 
Es war wohl kein Zufall, dass dies in Nordrhein-Westfalen 
kurz vor der Wahl angepackt wurde. 


(Beifall AfD) 


Das gibt mir für unser Anliegen in Hessen doch eine gewisse 
Zuversicht; denn der Landtagswahlkampf ist schon 
am Horizont zu erkennen. Wir hoffen doch, dass die Landesregierung 
da ein wenig Einsichtigkeit zeigt. 


(Beifall AfD) 


Womit wir beim Beitrag der CDU wären, der die Anträge 
von AfD und FDP als zu früh ansah. Herr Kollege Reul, 
angesichts der bestehenden Problematik bei der betroffenen 
Bevölkerung und angesichts der jahrelangen überproportionalen 
Steuereinnahmen durch die Grunderwerbsteuer 
kann man das vorgebrachte Anliegen höchstens noch als 
gerade so rechtzeitig ansehen. Ihr Resümee, einfach abzuwarten, 
was die Ampel beschließt, und keine eigene Initiative 
zu ergreifen, hat mich, gelinde gesagt, überrascht. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber das scheint manchmal Ihre Ansicht zu sein: Wir warten 
einmal ab, was die anderen machen, und vielleicht 
machen wir dann auch etwas – und dann kommt gar nichts 
dabei heraus. – Das ist nicht unser Ansatz. 


(Beifall AfD) 


Da macht es sich die SPD viel zu einfach. 


Zur Finanzierung. Der Finanzminister hat auch die Kostenfrage 
aufgeworfen. Er hat von einem Steuerminus gesprochen, 
obwohl man im Falle der Grunderwerbsteuereinnahmen 
zumindest in dem von uns geforderten Rahmen 
korrekterweise nur von einer Rückkehr zu den geplanten 
Steuereinnahmen sprechen kann. Doch bei prognostizierten 
Steuermehreinnahmen in Höhe von 1,2 Milliarden € 
können Sie dieses Jahr 200 Millionen € zur Finanzierung 
der Steuersenkung aufwenden. Für die kommenden Jahre 
haben wir Ihnen bereits innerhalb der letzten Haushaltsberatungen 
enormes Einsparpotenzial aufgezeigt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist an der Zeit, den Bürger 
endlich zu entlasten. 


(Beifall AfD) 


Unser Gesetzentwurf wäre hierfür ein gangbarer Weg. Ich 
freue mich deshalb auf weiterführende Diskussionen zur 
Lösung dieses Problems und danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat jetztFrau Abg. Miriam Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! In der letzten Plenarwoche im Juni mussten wir 
uns schon mit dem Setzpunkt der AfD zur Senkung der 
Grunderwerbsteuer und einer sehr bemerkenswerten Rede 
von Herrn Schulz dazu beschäftigen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


Das Wortprotokoll liegt mittlerweile vor. Dort stehen solche 
Sätze wie – es fällt mir wirklich schwer, das auszusprechen, 
aber ich fand es so krass, dass ich nicht darüber 
hinweggehen will –: 


1,4 Kinder pro Frau ist ein Wert, den kein einziges 
Volk der Welt auf Dauer verträgt. Wir als Alternative 
für Deutschland sind die Einzigen, die diese 
Gefahr beim Namen nennen. Die anderen Parteien 
nehmen so viel Rücksicht auf die Befindlichkeiten 
irgendwelcher feministischer Sekten, dass sie diese 
Gefahr einfach ignorieren. 


(Beifall AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Stimmt 
doch!) 


My body, my choice, ist die einzig richtige Antwort auf 
diesen Irrsinn, verehrte Kolleginnen und Kollegen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD) 


Am Ende der Rede hatte Herr Schulz dann einen Gesetzentwurf 
der AfD angekündigt, wenn der Bundesfinanzminister 
den Ländern die Möglichkeit einer eigenen Regelung 
geschaffen hat. Das ist noch nicht passiert. Deswegen überrascht 
es etwas, dass Sie jetzt doch schon mit einem Gesetzentwurf 
um die Ecke kommen. Aber vielleicht reden 
Sie in Ihrer Fraktion nicht miteinander. Dann kann so etwas 
schon einmal passieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Man kann jedenfalls relativ kurz und bündig sagen: Die 
Regierungsfraktionen werden den vorliegenden Gesetzentwurf 
selbstverständlich ablehnen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was für eine Überraschung!) 


Inhaltlich haben wir in der letzten Plenarrunde eigentlich 
alles dazu gesagt. Ich verweise auch gerne noch einmal auf 
das Protokoll. Der Stand der Debatte ist exakt derselbe wie 
vor einem Monat. Deswegen ist es überhaupt nicht zielführend, 
jetzt noch einmal über solch einen Gesetzentwurf zu 
diskutieren, solange nicht klar ist, was der Bundesfinanzminister 
vorhat. 


Auf eine Sache will ich eingehen. Sie schreiben im Vorblatt 
zu Ihrem Gesetzentwurf, die Landesregierung würde 
„bei verschiedensten Anlässen und Vorträgen … zum Wohnungsbau 
oder zur Vermeidung von Steuerschlupflöchern 
immer wieder eine Senkung der Grunderwerbsteuer in 
Aussicht“ stellen. Sie haben auch herausgefunden, dass 
in unserem Koalitionsvertrag ein Zusammenhang gemacht 

