8782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


rettet wird, dass die berufliche Orientierung nun als Querschnittsthema 
genannt wird, das bleibt abzuwarten. 


Drittens müssen die außerschulischen Angebote der Berufsorientierung 
gestärkt werden. So könnten Schulen 
beispielsweise ein eigenverantwortliches Budget zur Berufsorientierung 
bekommen, das sie für unterschiedliche 
Maßnahmen einsetzen. Helfen würde zudem eine Handreichung 
mit Unterrichtseinheiten für die unterschiedlichen 
Jahrgangsstufen. 


Darüber hinaus – und damit möchte ich auch zum Schluss 
kommen – sollten wir neben der Stärkung der Berufsorientierung 
weiterhin auch einen Schwerpunkt auf die qualitativ 
hochwertige Ausbildung legen. Der Prozess „zukunftsfähige 
Berufsschule“ hätte hierfür auch genutzt werden 
können. Leider geht es dabei aber fast ausschließlich um 
Zahlen und Standorte. Wirklich Innovatives und Qualitatives 
sucht man dort vergeblich. 


Meine Damen und Herren, Sie merken schon: Es gibt im 
Bereich Berufsorientierung noch verdammt viel zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihr hier angekündigtes Projekt ist zwar nett, aber die Kernherausforderungen 
werden Sie damit leider nicht angehen. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Herr Dr. Falk hat 
sich für die CDU gemeldet. Er hat noch 3:40 Minuten. Die 
beginnen auch erst, wenn Sie am Pult sind und es vielleicht 
noch in der Höhe verstellt haben. Sie haben das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Lieber Kollege Promny, wenn Sie den Wind 
der Digitalisierung nicht spüren, dann müssen Sie einmal 
an die frische Luft gehen, das hilft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten: Ein laues Lüftchen!) 


Ich will einmal daran erinnern: Wir hatten uns doch im 
letzten Plenum darauf verständigt, uns in Sachen Schulpolitik 
alle einig zu sein. Ich nehme einmal die Aufgeregtheit, 
die ich hier spüre, so wahr, dass Sie sich alle sozusagen mit 
uns freuen und gerne Teil dieser Entscheidung wären. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen das Angebot machen: Wenn Sie nachher 
oder später unserem Antrag zustimmen, dann sind Sie einfach 
auch ein Teil dieser tollen Sache, und dann gibt es 
auch keinen Grund mehr, sich aufzuregen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen DIE LINKE – Zurufe) 


Lieber Kollege Degen, ich finde es ja toll, dass Sie rechnen. 
Aber was macht man am Ende einer Rechnung? Man 
überlegt, ob das Ergebnis in der Realität stimmen kann, ob 
es Sinn macht und ob es realistisch ist. Ist es realistisch, 
dass das Land Hessen berufliche Orientierung alle 25 Jahre 
stattfinden lässt? Da muss man zu dem Ergebnis kommen: 


Das kann doch gar nicht sein. Da muss es doch viel mehr 
Angebote geben als diesen einen Truck, und die Angebote 
gibt es auch. 


(Zurufe) 


Es gibt keinen Schüler, der nicht mehrere Angebote an 
beruflicher Orientierung wahrgenommen hat, bevor er die 
Schule verlässt und dann hoffentlich auf dem richtigen 
Berufsweg landet. Da gibt es sehr viel mehr. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Mit Digitalisierung 
hat das aber wenig zu tun!) 


Sie haben uns auch recht gegeben, das finde ich ja toll. 
Sie wollen ein neues Fach. Wie ich die Inhalte so wahrgenommen 
habe, ist das auch ziemlich ähnlich den Inhalten, 
die wir in diesem neuen Fach „Digitale Welt“ berücksichtigen 
möchten. Sie wollen es Arbeitslehre nennen – das ist 
jetzt nicht sexy wie „Digitale Welt“ –, aber jetzt frage ich 
einmal: 


(Zurufe) 


Immer, wenn wir mit einem neuen Gesetz um die Ecke 
kommen, sagen Sie, das hätten Sie schon vor zwei Jahren 
geschrieben. Wo ist denn Ihr Curriculum für Ihr neues 
Fach? Wo sind denn Ihre Abstimmungen bezüglich der 
KMK für die Stundentafel? Wie wollen Sie das implementieren? 
Wo sind die Änderungen, die schulrechtlich notwendig 
sind, um ein solches Fach einzuführen? 


(Christoph Degen (SPD): Das haben wir doch 
schon!) 


Das kann man nicht von heute auf morgen machen. Wenn 
Sie z. B. einmal in die Automobilindustrie gehen und fragen: 
„Wie macht ihr das denn, wenn ihr ein neues Modell 
schaffen wollt?“, dann sagen die nicht: „Wir produzieren 
erst einmal fünf Millionen und schauen, was passiert“. 
Vielmehr sagen die: „Wir machen erst einmal einen Modellversuch, 
wir lernen daraus“, und genauso machen wir 
das. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wäre doch ein Wahnsinn, von heute auf morgen ein 
neues Fach zu etablieren mit den ganzen Fragestellungen, 
die sich daraus ergeben. Deshalb machen wir einen Schulversuch. 
Daraus lernen wir, und wenn der ausgewertet ist 
und es ein Curriculum gibt, die Stundentafel darauf angepasst 
ist und das alles stimmt, dann werden wir in ein, 
zwei Jahren dieses Schulfach flächendeckend einführen, 
und das wird dann ein richtig toller Erfolg. Sie können von 
Anfang an dabei sein, wenn Sie diesem Antrag zustimmen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Wortmeldung Christoph Degen (SPD) – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Er will 
schon zustimmen!) 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie noch eine Nachfrage des Kollegen Degen zu? 


(Dr. Horst Falk (CDU): Ja! Ich dachte, er hätte schon 
abgestimmt!) 

