8784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Verfügung stellen. Ich nenne OloV, das hatte Frau Kollegin 
Schleenbecker schon angesprochen: die Initiative, mit 
der wir Betriebe und Bildungsträger in allen hessischen 
Regionen zusammenführen, um gemeinsame Aktivitäten 
zur beruflichen Orientierung, zur Ausbildungsplatzakquise 
und zur Vermittlung in Ausbildung abzustimmen und zu 
entwickeln. Ich nenne unser Gütesiegel Berufs- und Studienorientierung 
Hessen, mit dem sich schon viele Schulen 
haben zertifizieren lassen und so für ihre Angebote werben. 
Ich nenne natürlich – eigentlich hätte ich das an erster 
Stelle nennen müssen – die Betriebspraktika und -erkundungen, 
weil die Schülerinnen und Schüler durch sie die 
besten Einblicke in die Berufs- und Arbeitswelt gewinnen 
können. Deswegen sage ich auch: Gott sei Dank sind die 
jetzt in der realen Welt wieder möglich. Denn da gebe ich 
Ihnen recht, lieber Kollege Degen: Die sind digital nicht zu 
ersetzen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, 
dass wir schon 2015 ein zweites verpflichtendes Berufspraktikum 
am Gymnasium eingeführt haben, um gerade 
dort die berufliche Orientierung systematisch und dauerhaft 
zu stärken. Seit 2018 sind alle diese Maßnahmen in 
einer eigenen Verordnung zur Berufsorientierung zusammengefasst, 
was die Bedeutung der beruflichen Orientierung 
weiter unterstreicht. Außerdem nenne ich Ihnen den 
Berufswahlpass, der jungen Menschen hilft, ihr persönliches 
Stärkenprofil zu ermitteln, und der alle notwendigen 
Unterlagen für eine überlegte Berufswahl zusammenfasst. 
Und – ich will es nicht vergessen zu erwähnen – die Schülerfirmen 
an hessischen Schulen, die den Unternehmergeist 
und die Eigeninitiative von Schülerinnen und Schülern 
fördern. Ich lade Sie alle herzlich ein, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, besuchen Sie einmal eine Schülerfirma. Der 
Elan, den die jungen Menschen dort versprühen, wird auch 
Sie inspirieren und für gute Laune sorgen. 


Ja, und der nächste Schritt ist jetzt die fortlaufende Anpassung 
all dieser Angebote an die zunehmend digitalisierte 
Arbeitswelt. Dem dient auch ganz gezielt unsere neue Initiative. 
Wie gesagt, ein neues Steinchen in dem bereits 
sehr vielfältigen Mosaik ist das Programm „Deine Zukunft 
#REAL:DIGITAL“. Was ist das Besondere an dieser Initiative? 
Es besteht darin, dass junge Digital-Coaches – auf 
Neudeutsch heißt das dann Peer-to-Peer – eingesetzt werden, 
was für junge Menschen natürlich am überzeugendsten 
ist, wenn andere junge Menschen ihnen zeigen, was da 
alles möglich ist. Die kommen mit einem mobilen Angebot 
direkt zu den Schülerinnen und Schülern ins Klassenzimmer, 
machen dort die Workshops für die Jugendlichen der 
Jahrgangsstufen 8 bis 12. Dort werden unterschiedliche 
digitale Werkzeuge und Schlüsseltechnologien präsentiert. 
Und vor allem – das ist der Clou an diesem Projekt; das 
hatten wir so in der Tat noch nicht – ist das zum Ausprobieren 
da, um zu schauen: Wie können wir das direkt 
anwenden? Das passiert direkt vor Ort an diesen Workstations, 
wie sie genannt werden. Es gibt interaktive Stationen 
zu Themen wie Mobilität, Gesundheit, Lernen oder Energie, 
an denen Schülerinnen und Schüler praxisnah erkunden 
können, welche Rolle die digitalen Technologien für 
viele Berufsbilder und insbesondere für die duale Berufsausbildung 
spielen. 


Wenn wir allein nur von April bis heute – bis zum Beginn 
der Sommerferien – schon über 6.000 Schülerinnen und 


Schüler an diese Initiative haben heranführen können oder 
mit dieser Initiative haben erreichen können, dann, glaube 
ich, ist das ein deutlicher Beleg dafür, auf welches Interesse 
dieses Format bei unseren jungen Menschen stößt. Dann 
kann man natürlich auch darüber nachdenken, wie man das 
noch weiter ausbauen kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber, meine Damen und Herren, das ist ja noch längst 
nicht alles. Lieber Kollege Promny, die Landesregierung 
bringt im Bereich der beruflichen Orientierung noch viele 
weitere Projekte auf den Weg. Der Berufswahlpass, von 
dem ich schon gesprochen habe, wird derzeit digitalisiert 
und im kommenden Schuljahr – zunächst wieder in Form 
eines Piloten – für rund 10.000 Schülerinnen und Schüler 
zur Verfügung gestellt. Aber Pilotprojekte haben es ja so 
an sich, dass sie auf das flächendeckende Ausrollen angelegt 
sind. Kollege Dr. Falk hat dankenswerterweise das 
Beispiel aus der Automobilbranche gebracht. Man fängt 
zweckmäßigerweise erst einmal im Kleinen an und schaut, 
dass man die Kinderkrankheiten, die gerade bei der Digitalisierung 
am Anfang immer mit drin sind, ausgemerzt 
bekommt. Und dann kann man die ganze Geschichte flächendeckend 
zum Einsatz bringen. 


Genauso werden wir das auch mit der Kompetenzfeststellung 
machen mithilfe unserer KomPo7-App, die gerade 
in eine digitale Form gebracht wird. Die bereits seit Jahren 
erfolgreich durchgeführten Werkstatttage des Berufsorientierungsprogramms 
treiben wir weiter voran. In den 
Grundschulen weckt unser Digitaltruck die Neugier der 
Schülerinnen und Schüler. – Lieber Kollege Degen, wir 
wollen uns doch nicht darüber streiten, ob jetzt ein Truck 
oder ein Bus höher- oder geringerwertig ist. 


(Christoph Degen (SPD): Darum geht es uns nicht!) 


Denn entscheidend ist: Das ist mobil, da ist Platz, und 
darin kann man Dinge machen. Bei unseren Grundschülerinnen 
und Grundschülern weckt das den Appetit auf 
die neuen Möglichkeiten der digitalen Welt. Dazu kommt 
jetzt noch das Pilotprojekt, über das hier schon diskutiert 
worden ist, mit dem neuen Schulfach „Digitale Welt“ ab 
Jahrgangsstufe 5, das ich vorgestern vorgestellt habe. Und 
das wird uns helfen – natürlich erst mittel- bis langfristig, 
weil man es erst einmal etablieren muss, weil man es fertig 
entwickeln muss; das ist so bei Innovationen, wenn man 
etwas völlig Neues macht –, diese Inhalte dann auch durch 
die Sekundarstufe I zu tragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man könnte bei all diesen 
Dingen noch viel mehr ins Detail gehen. Das ist nun 
einmal in zehn Minuten auch bei einem Setzpunkt nicht 
möglich. Aber ich denke, allein diese Beispiele zeigen 
schon deutlich, dass wir als Landesregierung sowohl konzeptionell 
als auch finanziell schon viel in die berufliche 
Orientierung investiert haben und weitere Anstrengungen 
unternehmen. Alle diese Maßnahmen werden dazu beitragen, 
dass unsere Schülerinnen und Schüler mutig die 
Chancen ergreifen können, die ihnen eine immer dynamischere 
und immer digitalere Berufswelt bietet. Das ist für 
eine gute Zukunft unserer Kinder, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

