8800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Die kostenfreien Bürgertests wurden zum 1. Juli durch ein 
Bürokratiemonster abgelöst, welches kein Mensch mehr 
nachvollziehen kann. Ganz wenige Menschen bezahlen 
nichts für einen Test, ein Teil zahlt 3 € und der Rest irgendetwas 
zwischen 10 und 15 € – je nach Teststation. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die meisten gehen 
einfach!) 


– Genau, Kollege, die meisten gehen und lassen sich nicht 
mehr testen. Dann würde ich sagen: Die Inzidenz ist eigentlich 
wesentlich höher, nur wissen wir es aktuell nicht. 
(Volker Richter (AfD): Und wen interessiert es 
noch?) 


– Dass es Sie nicht interessiert, wissen wir. Wir haben Ihr 
blödes Geschwätz gerade zur Genüge hören müssen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wer jetzt einen positiven Selbsttest hat und eine Bestätigung 
für den Arbeitgeber, einen PCR-Testzugang oder eine 
Krankschreibung braucht, bezahlt den vollen Preis für den 
Bürgertest. Wer dagegen eine rote Kachel hat und zu einer 
Party gehen will, bezahlt nur 3 €. Das ist vollkommen 
unverständlich. Darüber beklagen sich Leute auch wirklich 
zu Recht. 


Die Leute bekommen damit ein klares Signal: Testen ist 
nicht so wichtig und erst recht nicht erwünscht. – Das ist 
eine deutliche Botschaft, die von den Regierungen verbreitet 
wird. Wir sehen es jetzt schon, die Anzahl der Teststellen 
geht um 20 bis 30 % zurück. 


Es wird ein Haufen Papier produziert, aber es passiert 
nichts. Und das alles, weil die Bundesregierung denkt und 
auch die Länder denken – sonst hätte Hessen beispielsweise 
sagen können: wir übernehmen die Kostendifferenz –, 
dass das jetzt zu teuer ist. Es kostet ungefähr 1 Milliarde €, 
und Bundesgesundheitsminister Lauterbach erklärt, das sei 
für den Bund nicht mehr zu stemmen. 


Das ist vollkommen kurzsichtig. Kostenfreie Tests sind eine 
präventive Maßnahme. Es werden sich mehr Menschen 
infizieren, wenn nicht getestet wird. Es werden mehr Menschen 
in die Krankenhäuser kommen, und die Folgekosten 
werden deutlich höher liegen als das Eingesparte durch die 
Corona-Tests. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für kurzfristige Haushaltseffekte setzt die Ampel die Gesundheit 
der Bevölkerung aufs Spiel. Das ist wirklich erbärmlich. 
Ich frage mich wirklich: Was ist denn mit den 
dreijährigen Kindern, die heute schon unter Long COVID 
leiden? Machen Sie sich gar keine Gedanken darüber, was 
die in der Zukunft noch aushalten müssen, wenn wir so 
ignorant mit dieser Sache umgehen? 


Während wir uns 1 Milliarde € für Corona-Tests nicht 
mehr leisten können, können wir uns aber gleichzeitig 100 
Milliarden € für eine sinnlose Aufrüstung leisten. Da sind 
die Prioritäten eindeutig falsch gesetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen, wie es ausgeht: Die kostenfreien Tests 
werden im Herbst zurückkehren, weil – Überraschung – 
man die Pandemie überhaupt nicht in den Griff bekommt. 
Dann muss die Testinfrastruktur mühsam wieder aufgebaut 
werden. Das kennen wir von den Impfzentren. 


(Unruhe) 


– Könnten Sie auf der rechten Seite einmal ganz still sein 
oder rausgehen? Das ist wirklich sehr nervend. Wenn Sie 
nicht zuhören wollen, verstehe ich das vollkommen. Für 
Sie rede ich auch nicht. 
(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Das sagen gerade 
die LINKEN! – Weitere Zurufe Holger Bellino 
(CDU) und Robert Lambrou (AfD)) 


Ich will auch etwas Persönliches sagen: Wir sitzen jetzt 
seit Anfang Mai dicht an dicht im Plenum. Nach der ersten 
Sitzung waren bereits mehr als 15 % der Abgeordneten 
infiziert, ich persönlich auch. Ich bin total sauer. Ich bin 
sauer, wenn hier die Pandemie für beendet erklärt wird. 


(Zurufe AfD) 


Es sind bereits neue Varianten unterwegs. Wir haben jetzt 
die Variante BA.2.75. Es gibt keine ordentliche Vorbereitung 
für den Herbst. Impfen ist gut, das reicht aber überhaupt 
nicht. Wir brauchen eine ordentliche Handhabung 
der Masken. Wir brauchen kostenlose Tests überall. Wir 
brauchen Abstandhalten und Lüften. Das ist weiterhin erforderlich 
und muss jetzt wirklich justiert werden. – Ich 
bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank Frau Kollegin Böhm. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Pandemie ist noch immer da, sie war auch nie 
weg. Die aktuellen Zahlen zeigen erneut, dass wir uns 
nicht sicher fühlen können, ohne wirkliche Maßnahmen 
vor Ort zu ergreifen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Bund hat den Werkzeugkasten der Länder doch deutlich 
verkleinert. Umso wichtiger ist es, dass wir in Hessen 
die Basismaßnahmen weiterhin fortführen, um vulnerable 
Gruppen zu schützen – eben die, die am meisten gefährdet 
sind, einen schweren Verlauf einer COVID-19-Infektion zu 
erleiden. 


Ich glaube, gerade weil es auch eben von Frau Böhm deutlich 
angesprochen wurde, auch wir in Hessen und besonders 
der hessische Gesundheitsminister haben die Veränderung 
der Bundes-Testverordnung deutlich kritisiert. Es ist 
falsch, die Bürgerinnen- und Bürgertests nicht mehr kostenlos 
zur Verfügung zu stellen. Es ist sehr wohl mit sehr 
hohem bürokratischen Aufwand verbunden. Es ist damit 
verbunden, dass zwangsläufig das Angebot von Tests zurückgehen 
wird. Es ist immer noch so, dass das Testen sehr 
wohl Infektionsketten unterbricht. Wenn diese Möglichkeit 
des Testens für alle nicht mehr gegeben ist, ist auch mit 
höheren Infektionszahlen zu rechnen. 


(Stephan Grüger (SPD): Ihr habt im Bundestag zugestimmt! 
– Gegenrufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist es gut, dass wir in Hessen jetzt das machen, 
was wir machen können. Wir hoffen natürlich, dass wir 

