8750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


(Zurufe) 


– Seid so lieb. Frau Kollegin Papst-Dippel hat das Wort. – 
Bitte. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Wo soll ich anfangen, wenn 
es um das Thema Pflege geht? Dieses Thema ist so vielfältig 
und komplex geworden, dass offenbar Akteure in der 
Pflege, politische Gremien und Entscheidungsträger, Landespflegepläne 
oder Landespflegeberichte oder auch wissenschaftliche 
Studien und Reporte fordern. Dabei waren 
demografische Faktoren mit Einfluss auf die Pflegelandschaft 
schon lange bekannt. Die geburtenstarken Jahrgänge 
liegen bekannterweise zwischen 1955 und 1965, die Lebenserwartung 
ist kontinuierlich gestiegen, gleichzeitig hat 
sich unsere Gesellschaft verändert, und die Ansprüche an 
die Pflege sind insgesamt gestiegen. Schon im Jahr 2012, 
also vor zehn Jahren, hat der damalige Sachverständigenrat 
einen Fachkräftemangel in der Pflege für 2025 – also sehr 
zeitnah – von ca. 200.000 Personen beziffert. 


Ob Destatis, Barmer Pflegereport, AOK und andere – die 
Warnsignale sind seit Jahren öffentlich, und jetzt plant die 
Landesregierung einen Bericht zur Situation der Pflege im 
Land. Die Landesregierung möchte sich ein umfassendes 
Bild über die konkrete Bedarfslage und Angebotsstruktur 
und deren Entwicklung machen. Ein handlungsorientierter 
Landespflegebericht wird angekündigt, der – man höre – 
auch Vorschläge zur Anpassung der vorhandenen pflegerischen 
Versorgungstruktur an künftige, prognostizierte Entwicklungen 
enthalten soll. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, das alles hätte fortlaufend und 
mit immer besseren Tools erfolgen müssen. 


(Beifall AfD) 


Insofern kann es nur verwundern, wenn in dem Antrag 
der SPD eine alte Forderung aus dem Jahr 2017 erneut 
gestellt wird. Es sind also wieder fünf Jahre vergangen, 
in denen man schon viele Daten hätte sammeln und auch 
einen Landespflegebericht in Auftrag hätte geben können. 


Dass es im Bereich Pflege Probleme gibt, das muss 
nicht erst ein Team Wallraff offenbaren. Das sieht man 


z. B. auch an anlassbezogenen Prüfungen in Pflegeeinrichtungen, 
die durch häufigere und intensiv-konstruktive Regelprüfungen 
zu vermeiden wären. Einen entsprechenden 
Haushaltsantrag hatte die AfD dazu eingebracht. 
Ein anderer Punkt muss in der heutigen Diskussion angesprochen 
werden. Ich zitiere aus der Antwort der Landesregierung 
auf die Anfragen der Kollegen von der SPD, 
Drucks. 20/8521 bis 20/8523, aus dem Jahr 2020: 


Die Anforderungen an die Pflege werden vor dem 
Hintergrund des demografischen Wandels weiter 
steigen. Das gilt in besonderem Maße für die Pflegenden, 
die pflegebedürftige Menschen in ihrer eigenen 
Häuslichkeit versorgen. 


Weiter heißt es: 


Die maßgeblichen Entscheidungen zur Weiterentwicklung 
der Pflege werden allerdings auf Bundesebene 
getroffen. 


Dass sich die Landesregierung auf höherer Ebene für die 
Unterstützung der häuslichen Pflege einsetzt, das halten 
wir für selbstverständlich, aber nicht ausreichend. Dahinter 
kann man sich nicht verschanzen. 


(Beifall AfD) 


Das Stichwort „häusliche Pflege“ führt unweigerlich auch 
in die Familienpolitik. Familien bieten seit jeher die Möglichkeit, 
Kinderbetreuung, Erziehung und Pflege, auch in 
späteren Lebensjahren, zu sichern. Darüber hinaus bilden 
Familien ein soziales Gefüge, das sehr positive Effekte 
bei der Vermeidung von Pflegebedarf hat. Dazu und zu 
anderen Bedingungen zur Vermeidung von Pflegebedürftigkeit 
– die ich persönlich für enorm wichtig halte – wird 
geforscht, wie man im Rahmen des Pflegereports 2021 
nachlesen kann. 


Diese Aspekte zu sozialen Kontexten sind folgerichtig für 
die kommunale Ebene und für dortige Konzepte und Angebote 
zur pflegerische Betreuung enorm wichtig – Stichworte: 
Wohnen und Wohnraumplanung. 


Der Wunsch der meisten Menschen ist es, möglichst lange 
zu Hause zu leben und am besten im gewohnten sozialen 
Gefüge zu bleiben. Die Realität zeigt auch, dass die häusliche 
Pflege den allergrößten Anteil in der Pflege ausmacht. 
Es ist egal, ob Pflegeplan oder -bericht: Die Unterstützung 
von Familien sollte unabhängig von zukünftigen Ergebnissen 
einen größeren Stellenwert erhalten; denn pflegende 
Angehörige entlasten die gesamte Gesellschaft und das 
Pflegesystem. 


(Beifall AfD) 


Die Landesregierung sollte hierzu tätig werden und nicht 
auf die Bundesebene verweisen. Wie allein sich Betroffene 
vor Ort fühlen, hat Kollegin Frau Dr. Sommer eindrücklich 
dargestellt. Ich kann mich dem anschließen; ich habe selbst 
diese Erfahrung gemacht. Die Förderung von Gemeindeschwestern, 
Modellprojekte zur Ergänzung der Pflegeberatung 
um ein individuelles Case Management, der Aufbau 
und die Vernetzung von Pflegestützpunkten der Kreise 
Rheingau-Taunus, Main-Kinzig oder Schwalm-Eder sowie 
die Angebote zur Unterstützung im Alltag – Stichwort: 
Pflegeunterstützungsverordnung – sind Lichtblicke; und 
darauf bezieht sich die Landesregierung auch gern in der 
Beantwortung von Anfragen. Leider wurden AfD-Anträge 
zur Einführung der Pflegefinder-App, die bei plötzlichem 
Pflegebedarf schnelle Informationen bietet, auf Kreisebene 
abgelehnt. 


Wie vielschichtig das Thema der Pflege ist, erkennt man 
auch daran, dass ca. ein Fünftel der Pflegebedürftigen 
unter 60 Jahre alt ist. Hierzu geben die Fachbeiträge im 
Bericht des Wissenschaftlichen Instituts der AOK, WIdO,
einen Überblick. Es finden sich Fälle von Frühdemenzen, 
Beatmungspflicht, schwer kranke oder behinderte Kinder, 
Palliativpflege, also ein extrem individueller Bedarf. Thematisiert 
werden in den Berichten teilweise auch unnötige 
Krankenhausaufenthalte von Senioren kurz vor dem 
Ableben. Es gibt erschreckenderweise nicht nur Kinder 
mit Pflegebedarf, sondern auch Kinder, die Pflegeverantwortung 
übernehmen. Auch hier müssen Hilfen ansetzen. 
Ein letztes Stichwort, das die enormen Anforderungen an 
das Pflegesystem, die Pflegenden und Fachkräfte aufzeigt, 
heißt: Flucht vor Krieg und Migration. 


Menschen suchen auch bei uns einen sicheren Raum, in 
dem sie betreut werden können. Auch hier gibt es sehr in

