8762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Mit ihrem Gesetzentwurf will die AfD-Fraktion die Grunderwerbsteuer 
von derzeit 6 % auf 4 % senken. Selbst im 
Zahlenraum von 1 bis 10 offenbaren sich bemerkenswerte 
Rechenleistungen dieser Fraktion. Wer nur bis 4 zählt, gefährdet 
vorsätzlich den Landeshaushalt, würden sich doch 
infolgedessen jährliche Mindereinnahmen von über einer 
halben Milliarde Euro ergeben. Eine seriöse Antwort, wie 
und womit sie Mindereinnahmen dieser Größenordnung 
ersetzen will, bleibt die AfD-Fraktion schuldig. Alles, was 
sie an Begründungen vorträgt, ist, die Haushaltslage lasse 
dies zu. Belege fehlen auch hier. Milde ausgedrückt: Das 
war auch nicht anders zu erwarten. 


Niemand außer ihr glaubt, dass ein Absenken der Grunderwerbsteuer 
um 2 Prozentpunkte den ländlichen Raum 
stärkt und die Bremse für den Haus-und Wohnungsbau 
löst. Allein ein Blick auf die Bauwirtschaft müsste ausreichen: 
Materialengpässe, starke Preissteigerungen bei Energie 
und Rohstoffen, Lieferkettenprobleme und Fachkräftemangel 
sind derzeit die größten Hemmnisse für den Haus-
und Wohnungsbau – eine zu entrichtende 6-prozentige 
Grunderwerbsteuer ist es nicht. 


Wer genau hinsieht, weiß: Die Grunderwerbsteuer hielt 
und hält Bauherren nicht davon ab, im sehr attraktiven 
Hessen in Wohnungen oder in Häuser zu investieren. Teuerungen, 
Unsicherheiten und Sorgen um künftige Energieversorgung 
und Wohnraumsicherung, das sind gegenwärtig 
die drängenden Probleme der Bevölkerung. 


Aber, zu guter Letzt – im doppelten Wortsinn – stellen 
die Vorstellungen von CDU/CSU, der FDP oder, wie sie 
im Ampelkoalitionsvertrag formuliert sind, gute Ansätze 
für eine zukünftige flexiblere Gestaltung der Grunderwerbsteuer 
dar. Warten wir also ab, was aus Berlin kommt. Sich 
darüber zu einem späteren Zeitpunkt zu verständigen, ist 
zweifellos lohnenswert. Gegenwärtig drücken uns jedoch 
ganz andere Sorgen und Nöte, meine Damen und Herren. – 
Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Das Wort hat der Finanzminister, 
Herr Staatsminister Boddenberg. Bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hat 
den Vorteil, wenn man für die Landesregierung als Letzter 
spricht, haben sich die anderen Fraktionen – im heutigen 
Fall war das wieder so – bereits zu AfD-Anträgen und 
-Gesetzentwürfen geäußert. Deswegen kann ich das jetzt 
auslassen und mich an alle anderen Fraktionen wenden. 


Ich glaube, dass wir von Herrn Weiß und von Herrn 
Schalauske die richtigen Aussagen zu der Bewertung des 
letzten Beitrags zu diesem Thema und auch des heutigen 
gehört haben. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank 
Grobe (AfD)) 


Ich will vorwegschicken: Ich glaube, es ist völlig unstreitig, 
dass wir ein Problem haben, was die Eigentumsquote 
in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt anbelangt. 
Da Hessen, wenn man sich diese Quoten anschaut, im 
Mittelfeld der Länder liegt, haben wir auch in Hessen 
ein solches Problem. Dass die Ursachen natürlich auch 
mit finanziellen Aspekten zu tun haben, ist völlig unstrei


tig. Dass sie aber nicht nur etwas mit den Nebenkosten 
beim Grunderwerb zu tun haben, sondern auch mit anderen 
Marktpreisentwicklungen – insbesondere im Moment auch 
mit der Teuerungsrate von Baumaßnahmen insgesamt, die 
wir auch in der öffentlichen Hand verzeichnen –, ist, glaube 
ich, eine Binsenweisheit. 


Insofern möchte ich sagen: Wenn wir insgesamt auf das 
Problem schauen, ist es etwas vielseitiger, als dass es nur 
mit den Nebenkosten und insbesondere mit der Grunderwerbsteuer 
zu tun hat. Wir sind in Deutschland, was die 
Gesamtnebenkosten anbelangt, zwischen 13 % und 15 %, 
je nach Bundesland. Das ist eine enorme Größe, das will 
ich überhaupt nicht kleinreden. Aber es ist eben auch nur 
dieser schmale Grat zwischen 13 % und 15 %, über den 
wir reden. 


Das Zweite ist die Sorge – und das ist es, wovor uns Experten 
immer wieder warnen –, dass für den Fall, dass man 
Steuersenkungen vornimmt, diese relativ bald vom Markt 
absorbiert werden. Das könnte beispielsweise daran abgelesen 
werden, dass relativ geringe Grunderwerbsteuern, 
wie wir sie in Sachsen und Bayern haben, in beiden Ländern 
zu sehr unterschiedlichen Eigentumsquoten führen 
und Sachsen, obwohl es eine sehr niedrige Grunderwerbsteuer 
hat, relativ am Ende der Tabelle steht. Also, unmittelbar 
daraus zu schließen, dass die Grunderwerbsteuerhöhe 
einen nachweisbaren Einfluss auf die Eigentumsquote 
habe, ist vielleicht ein Bauchgefühl, aber statistisch in keiner 
Weise oder so gut wie nicht belegbar. 


Ich will deshalb nur in Richtung der Kollegin der FDP 
sagen: Frau Schardt-Sauer, ich war heute sehr einverstanden 
mit Ihrem Beitrag, Sie haben das auch gemerkt. Ich 
finde, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass wir 
zunächst einmal abwarten sollten, was der Bund vorlegt, 
und zum Zweiten dann aber auch schauen müssen, was 
haushalterisch überhaupt möglich ist. Wir haben heute eine 
Zahl gehört – ich glaube, sie kam von Herrn Weiß 
–, über die wir hier reden: Wir reden bei jedem Prozent 
Grunderwerbsteuer von deutlich über 300 Millionen €. Bei 
2 Prozentpunkten sind es, glaube ich, auf der Basis von 
2021 rund 650 Millionen €. 


Frau Schardt-Sauer, überhaupt niemand kann einschätzen – 
deswegen bin ich dankbar, wenn wir im Herbst, oder wann 
auch immer das Thema kommt, im Dialog sein werden –, 
wie viel es wäre, wenn man einen Freibetrag einräumt. Bei 
uns im Haus gibt es Prognosen, wenn man auf 500.000 € 
Freibetrag ginge, dass es irgendwo zwischen 800 Millionen 
€ und 900 Millionen € kosten könnte. Ich sage das 
deswegen ausdrücklich im Konjunktiv, weil wir nicht wissen, 
wer im Moment Wohnungen und Gebäude erwirbt, 
was Familienstände und anderes anbelangt. Das heißt, uns 
fehlen schlichtweg in Teilen die notwendigen Daten, um 
zu erkennen oder einigermaßen prognostizieren zu können, 
welche Steuerausfälle es denn wären. 


Deswegen will ich nur als Stichwort für heute hinterlassen, 
dass ich mir vorstellen kann, dass wir zu gegebener Zeit 
auch über Alternativen reden können, beispielsweise über 
Förderprogramme für den Eigentumserwerb von jungen 
Familien, also nicht Steuersenkungen, sondern dass wir 
über einen umgekehrten Weg versuchen, es jungen Familien 
eher möglich zu machen, zu einem solchen Erwerb 
zu kommen. Ich will das nur als Stichwort angesprochen 
haben. Es ist überhaupt nicht zu Ende gedacht, weil wir, 
wie gesagt, zunächst einmal den Gesetzentwurf abwarten 
müssen. 

