8796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 20: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8662 – 


verbunden mit Tagesordnungspunkt 55: 


AntragFraktion der AfD 
Lehren und Konsequenzen aus der Corona-Pandemie 
ziehen 
– Drucks. 20/8751 – 


Ich darf zunächst Herrn Staatsminister Klose das Wort geben. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich darf Sie – es ist mittlerweile ein lieb gewonnenes Ritual 
am Mittwochabend – erneut über die Maßnahmen und 
Entscheidungen der Landesregierung zur Bekämpfung und 
zum Schutz vor dem Corona-Virus seit dem vergangenen 
Plenum informieren. 


Es gilt weiterhin: Die Pandemie ist nicht vorbei. Das hat 
auch der Expertinnen-und Expertenrat der Bundesregierung 
kürzlich noch einmal bekräftigt. Er hält verschiedene 
Szenarien für möglich, darunter auch eine sehr heftige 
Herbst- und Winterwelle mit spürbaren Auswirkungen auf 
das Gesundheitssystem und das gesamte wirtschaftliche 
und soziale Leben. Das gelte insbesondere dann, wenn 
Mutationen des Corona-Virus auftreten, die noch leichter 
übertragbar sind, dem Immunsystem wirksamer entgegentreten 
können oder schlimmstenfalls sogar wieder pathogener 
sind als die derzeit vorherrschenden Varianten. Sicher 
ausschließen lässt sich davon leider nichts. 


Die Erfahrungen der letzten beiden Jahre haben gezeigt, 
wie schnell neue Virusvarianten entstehen, sich verbreiten 
und die Oberhand gewinnen. Darauf müssen wir sowohl 
als Staat als auch als Gesellschaft vorbereitet sein; denn 
das Vertrauen darauf, die Pandemie sei im Grunde vorbei, 
ist nicht nur immer wieder enttäuscht worden, es ist auch 
gefährlich, mindestens für ältere und vorerkrankte Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich kann ich eine gewisse Corona-Müdigkeit verstehen 
und vielleicht sogar nachvollziehen. Ich kann auch die 
Hoffnung verstehen, wenigstens diese Herausforderung sei 
bewältigt, wo wir doch vor so vielen historischen Herausforderungen 
stehen. Gerade deshalb ist es aber wichtig, 
die Pandemie nicht aus dem Blick zu verlieren. Probleme 
und Herausforderungen werden eben nicht dadurch gelöst, 
dass man sie ignoriert oder marginalisiert – sie müssen 
angepackt werden. Und wir stellen uns in Hessen unserer 
Verantwortung. Ich erwarte das aber gleichermaßen von 
der Bundesregierung insgesamt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Rahmen dieser Verantwortung hat die Landesregierung 
am 20. Juni 2022 eine weitere Verlängerung der bestehenden 
Basisschutzmaßnahmen bis zum 19. Juli 2022 beschlossen. 
Sie schützen besonders vulnerable Menschen, 
insbesondere in Krankenhäusern wie auch in Alten-und 
Pflegeheimen. Möglichst wenige, möglichst klare und 
möglichst stetige Regeln sind ein wichtiger Schlüssel für 
die Akzeptanz der Bevölkerung. Dieser Anforderung kommen 
wir auch diesmal in vollem Umfang nach. 


Meine Damen und Herren, mehr als das, was wir verlängert 
haben und höchstwahrscheinlich noch einmal verlängern 
werden, ist uns derzeit nicht möglich. Weiter 
gehende Maßnahmen muss die Bundesregierung liefern. 
Alle Länder fordern seit Wochen die immer wieder angemahnten 
rechtlichen Grundlagen im Infektionsschutzgesetz 
ein. Die Gesundheitsministerinnen und Gesundheitsminister 
der Länder, übrigens über alle Parteigrenzen hinweg, 
waren sich zuletzt auf der GMK vor wenigen Tagen absolut 
einig: Wir wissen derzeit weder, was uns im Herbst 
infektiologisch erwartet, noch, was wir dann rechtlich tun 
können. Und es erfüllt uns mit großer Sorge, dass wichtige 
Möglichkeiten zum Gesundheitsschutz der Bevölkerung 
Gegenstand parteipolitischer Auseinandersetzung werden, 
nicht nur mit Blick auf diesen Herbst, sondern schon jetzt, 
beispielsweise bei den extrem kurzfristigen Entscheidungen 
zum weiteren Testanspruch der Bevölkerung auf das 
Corona-Virus. 


Meine Damen und Herren, ich werbe auch heute wieder 
nachdrücklich für die Impfung als einziges sicheres Mittel 
gegen schwere COVID-19-Erkrankungen. Die Impfung ist 
sicher, sie bietet einen guten Schutz und ist gemeinsam 
mit der Maske das für alle am wenigsten beeinträchtigende 
Mittel, um diese Pandemie zu bewältigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 
Und was macht die Landesregierung?) 


Mein Appell richtet sich heute insbesondere an alle über 
60-Jährigen, die ihre vierte Impfung noch nicht bekommenhaben. Sprechen Sie jetzt mit Ihrer Ärztin oder Ihrem Arzt. 
Warten Sie nicht erst auf den neuen Impfstoff. Auch die 
Impfstellen des öffentlichen Gesundheitsdienstes in Hessen 
stehen weiter zu Ihrer Verfügung. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es spricht jetzt Herr Kollege 
Yanki Pürsün, FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Maßnahmen 
des Staates, insbesondere, wenn sie die Freiheit beschränken, 
müssen wohlbegründet sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nicht die Freiheit, sondern deren Einschränkung muss 
begründet werden. Daher war es richtig, dass wir Freie 
Demokraten auf die Evaluierung der Corona-Maßnahmen 
durch den Expertenrat der Bundesregierung bestanden haben. 

