Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8743 


und Agrarwende nicht umsetzt, der braucht sich nicht zu 
wundern, wenn Menschen aus Protest gegen diese miserable 
Umwelt- und Klimapolitik Bäume besetzen, sich von 
Brücken abseilen oder auf Straßen festkleben. So was 
kommt von so was. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe jetzt lange genug deutlich gemacht, wie bescheiden 
ich die Themensetzung der GRÜNEN finde. Lassen 
Sie uns über Streuobstwiesen sprechen. 


Definitionsgemäß gehören auch Streuobstwiesen mit alten 
Hochstammsorten zu den Agroforstsystemen. Anders aber 
als die Agroforstsysteme, die wir als Hoffnungsträger für 
eine Form der klimastabilen Landwirtschaft fördern wollen, 
werden die traditionellen Streuobstwiesen mit Hochstammsorten 
eher Opfer des Klimawandels sein. Den Obstbäumen 
wird es durch den Klimawandel viel zu warm. Sie 
haben große Probleme, lange Trockenperioden im Sommer 
zu überstehen, und neigen so wie die Buche zum Sonnenbrand. 
Vor allem Apfelbäume erkranken am Schwarzen 
Rindenbrand und werden vom Borkenkäfer befallen. Weil 
die Obstbäume durch die milden Winter früher blühen, 
fallen die Blüten immer häufiger Spätfrösten zum Opfer:
keine Äpfel, kein Äppler. 


Liebe Freundinnen und Freunde des Apfelweins, wenn 
ihr bis jetzt keinen Grund gesehen habt, den Anstieg der 
globalen Durchschnittstemperatur unter 2 Grad zu halten, 
dann habt ihr jetzt einen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LINKE):
Keine Äpfel, kein Apfelwein! So einfach ist das!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort erteilen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Abgeordnete! Streuobstwiesen 
in Hessen sind ein Hotspot der Biodiversität, 
Lebensraum für bis zu 5.000 Tier- und Pflanzenarten und 
deshalb zu Recht besonders geschützte Naturräume. Ich 
glaube, das haben Sie etwas übersehen, sehr geehrte Damen 
und Herren, die das irgendwie so abgetan haben, als 
sei eine Streuobstwiesenstrategie irgendwas für Sonntagsreden. 


Streuobstwiesen sind darüber hinaus hessisches Kulturgut. 
Die hessische Apfelweinkultur, die gerade in die Liste 
des immateriellen Kulturerbes aufgenommen wurde, fußt 
auf dem Bestand hessischer Streuobstwiesen. Mit der hessischen 
Streuobstwiesenstrategie, die wir auflegen, stärken 
wir den Artenschutz, die biologische Vielfalt, unsere Lebensgrundlagen 
und damit auch unsere Zukunft, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In kaum einem anderen Lebensraum können wir den Zusammenhang 
von Mensch und Natur so hautnah erleben. 
Wir erleben die blütenreichen Obstbäume, sehen die Hummeln 
und die Bienen bei ihrer Bestäubungsarbeit. Ohne sie 
wird es weder Äpfel noch Kirschen, noch Birnen geben. 


Ohne diese Bestäuber werden wir auch andere Gemüsesorten 
und Obstsorten nicht haben. Deswegen ist es so wichtig, 
dass wir alles stärken, was die Biodiversität hergibt, 
damit wir diese Bestäubungsarbeit auch weiter haben werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Streuobstwiesen bieten aber noch viel mehr, nämlich 
Baumhöhlen zum Nisten, im Frühjahr Blütenvielfalt sowie 
Fallobst im Herbst und Winter. Von Bienen über Fledermäuse 
bis zum Steinkauz sind hier die unterschiedlichsten 
Insekten-, Tier- und Pflanzenarten vertreten. 


Ja, wir haben ein Problem. Wir haben das Problem, dass 
diese Streuobstwiesen inzwischen sehr oft überaltert sind, 
gar nicht mehr gut gepflegt werden oder gar aufgegeben 
worden sind. Wenn das so bleibt, werden diese Bestände 
immer weniger. Das können wir uns nicht leisten. Wir 
wollen es uns nicht leisten, und wir können es uns nicht 
leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Strategie bündelt deshalb vielfältige Maßnahmen, 
die Streuobstwiesen zu schützen. Außerdem sollen neue 
Streuobstwiesen angelegt werden. 


Herr Kollege Grumbach, es tut mir wirklich leid, dass Sie 
nicht mitregieren. Das tut mir echt leid für Sie. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie aber immer so tun, als gäbe es keine Strategie 
der Landesregierung und Sie hätten sowieso schon immer 
alles besser gewusst, dann frage ich mich, warum Sie noch 
nie einen Setzpunkt zu einer Streuobstwiesenstrategie eingebracht 
haben und auch noch keinen Antrag dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich frage mich, warum die SPD jahrelang gegen die FSC-
Zertifizierung im Wald war, obwohl der Wald damit eindeutig 
biodiverser wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich frage mich, warum Sie Wasser erst zum Thema gemacht 
haben, nachdem unser Zukunftsplan Wasser schon 
in der Überarbeitung war. Vielleicht sind wir doch etwas 
schneller, als Sie hier immer so vermuten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, wir werden zusätzlich rund 
1 Million € jährlich für diese Strategie zur Verfügung 
stellen. Kern unserer Strategie wird das neue landesweit 
agierende Streuobstwiesenzentrum als Anlauf- und Vernetzungsstelle 
sein. Davon wird die fachliche Beratung ausgehen. 
Außerdem wird dort die Vermittlung von Fördermöglichkeiten 
gebündelt. Was die FDP hier vorgetragen hat, 
zeigt doch, in welchem parteipolitischen Karo Sie eigentlich 
denken. Es geht nicht um Parteipolitik, sondern es geht 
darum, dass es ein landesweit agierendes Streuobstwiesenzentrum 
gibt. Übrigens ist Ihnen vielleicht entgangen, dassdie Umweltdezernentin in Frankfurt auch eine GRÜNE ist. 
Das passt jetzt aber nicht in das Bild, das Sie gezeichnet 
haben. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

