Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8799 


(Beifall AfD) 


Im Herbst 2022 werden Sie dem Infektionsgeschehen weder 
mit einer 2G-Regelung noch mit einem Lockdown begegnen 
können. Wie wir mittlerweile wissen, werden die 
Impfstoffe keinerlei Hilfe innerhalb einer Infektionswelle 
darstellen. Vielmehr dürften Medikamente für kranke Bürger 
die einzige Hilfe bieten, um tatsächlich vulnerablen 
Gruppen zu helfen, welche eben keinen milden Verlauf bei 
COVID-19 haben. 


Meine Damen und Herren, die Verantwortung für all das, 
was Sie seit zwei Jahren fehlgeleitet und auf einer nicht 
einmal ansatzweise breiten wissenschaftlichen Basis politisch 
betrieben haben, werden Ihnen weder wir als AfD 
noch die Gesellschaft insgesamt nachsehen können. Aber 
in die Zukunft gerichtet darf diese Form der verantwortungslosen 
Politik nicht fortgesetzt werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat Frau Kollegin 
Dr. Sommer, SPD-Fraktion. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Manch 
ein Presseorgan titelt momentan: Sommerwelle. – Ja, meine 
Damen und Herren, Corona ist eben noch nicht vorbei. 
Die Inzidenzen steigen, die Ansteckungsgefahr ist hoch. 
Viele von Ihnen sind oder waren bereits betroffen. Zudem 
warnen Experten vor einer hohen Dunkelfallziffer. Das ist 
für mich nachvollziehbar und sehr realistisch aufgrund der 
entsprechenden Verordnungen und vor allem aufgrund der 
modifizierten Testverordnungen. Ich möchte hier nur noch 
einmal sagen: Der Herbst steht uns erst noch bevor. 


(Beifall SPD – Max Schad (CDU): Sagen Sie das 
einfach der Bundesregierung!) 


– Herr Schad, ja, ich habe hier mehrfach betont, dass ich 
mir wünschte, dass im Bund die so sehr Freiheitsliebenden 
das Risiko, zu erkranken – das immer noch hoch ist –, 
nicht so unterschätzen bzw. negieren würden. Sicherlich 
muss im Herbst erneut das Infektionsschutzgesetz angepasst 
werden, um entsprechende Vorkehrungen zu treffen. 
Da sind sich einige, zumindest von uns, sehr einig. 
Dennoch sage ich: Auch neben den bundesrechtlichen 
Regelungen kann das Land in seinem eigenen Verantwortungsbereich 
tätig werden. Da können Sie vorsorgen und 
sich auf den Herbst vorbereiten, auch wenn die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen immer so tun, als 
gäbe es nicht auch nur eine Möglichkeit dazu. Sie wissen 
selbst, dass das nicht stimmt, also bereiten Sie sich nach 
Ihren Möglichkeiten vor. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte aber, weil wir immer wieder über dieses Thema 
sprechen, das Augenmerk auf die Untersuchung des RKI 
und der Krankenkassen lenken. Auch heute habe ich etwas 
Neues mitgebracht. Letztes Mal – vielleicht können Sie 
sich erinnern – war es das Spray, auf das die Landesregierung 
vielleicht einmal zurückgreifen oder das sie sich 
anschauen sollte. 


Dort wurde untersucht, welche Vorerkrankungen einen 
schweren COVID-Verlauf begünstigen. Besonders gefährdet 
sind Leukämieerkrankte und Personen mit Tumor- und 
Demenzerkrankungen. Der Altersdurchschnitt bei den Todesfällen 
mit einer Corona-Infektion hat sich von Pandemiebeginn 
an nur geringfügig verändert. Er lag in den Wellen 
zwischen 78 und 84 Jahren. Es betrifft vor allem Ältere. 
Die Hälfte der Patienten ist älter als 75 Jahre. Etwa die 
Hälfte der Patienten hatte eine Boosterimpfung. Bei Jüngeren 
hat die Hospitalisierung meist Gründe, beispielsweise 
eine Immunerkrankung, oder der Booster ist eben schon 
lange her. Daher ist es wichtig, so, wie es die Verordnung 
vorsieht, vulnerable Personen weiterhin zu schützen. 


(Beifall SPD) 


Doch die Verordnung neigt sich dem Ende zu. Was gilt 
ab dem 18. Juli? Herr Minister, Sie haben soeben angekündigt, 
dass Sie die Verordnung weiterschreiben wollen. Ich 
hoffe sehr, dass Sie diesen Weg gehen werden, vulnerable 
Personen zu schützen, dass jeder von uns, von Ihnen, andere 
Menschen respektiert, sich selbst und andere schützt und 
in dieser Zeit nicht leichtsinnig mit der Gesundheit von 
sich selbst und anderen spielt. 


Ich möchte zum Schluss noch einmal betonen: Neue Virusvarianten 
können die Immunität durchbrechen. 


(Robert Lambrou (AfD): Welche Immunität denn?) 


Das heißt, auch wenn immer mehr Menschen Kontakt mit 
dem Virus hatten und deren Immunsysteme besser damit 
umgehen können, können Menschen noch jeden Tag an 
den Langzeitfolgen bzw. an COVID sterben und auch an 
Langzeitfolgen leiden. Das Virus mutiert weiter. Es ist gut 
und schön, wenn die Immunität in der Bevölkerung steigt. 


(Robert Lambrou (AfD): Welche Immunität?) 


Aber diese Immunität schützt nicht unbedingt vor einer 
neuen Variante, weil sie gegebenenfalls eine andere Immunantwort 
braucht. Dann kommt es zu Durchbruchsinfektionen 
– leider. 


Deswegen noch einmal der Hinweis zu den hohen Inzidenzen 
und der vielfach höheren Dunkelziffer: Mit einem 
leichtfertigen Umgang mit der anhaltenden Pandemie werden 
wir nicht leicht fertig werden. Deswegen geht es 
weiter darum, sich und andere zu schützen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ja, die Sommerwelle rollt, und erste Kliniken in 
Deutschland rufen bereits den Corona-Notstand aus. 


(Zuruf AfD) 


Die Hospitalisierungsinzidenz liegt in Hessen heute bei 
6,93 pro 100.000 Einwohner. Das sind zwei Punkte mehr 
als eine Woche zuvor. In dieser Situation haben Bund 
und Länder nichts Besseres zu tun, als in den kompletten 
Blindflug zu wechseln. 

