Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8775 


Beruf kommen, die dann eben auch für Arbeitslehre ausgebildet 
sind, um gerade an Gymnasien das Netzwerk darzustellen 
und die Kolleginnen und Kollegen, die dafür nicht 
ausgebildet sind, zu begleiten. 


Es geht am Ende aber auch nicht nur um das Fach, sondern, 
was ich bei diesem „#REAL:DIGITAL“ oder auch 
bei dem Digitaltruck spannend finde, ist, dass der Kultusminister 
jetzt stolz darauf ist, dass dieser Truck und dieser 
Bus mit einer guten Ausstattung durch Hessen fahren und 
die Schülerinnen und Schüler diese Ausstattung dann 90 
Minuten alle 25 oder acht Jahre einmal benutzen dürfen. 
Plötzlich interessiert sich der Kultusminister für die Ausstattung 
von Schulen. Das Kernproblem ist doch, dass die 
Schulen diese Ausstattung nicht haben. Deswegen muss 
erst ein Bus geschaffen werden, der dahin fährt, um denen 
zu zeigen, wie toll Unterricht eigentlich sein könnte, wenn 
die Schulen so ausgestattet wären, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt können Sie sagen, daran sind die Schulträger schuld, 
dass die nicht die Ausstattung überall schaffen. Ja, wenn 
ich aber als Land Hessen Ziele habe, muss ich doch auch 
mit den Schulträgern reden und sie fragen, wie ihr Modernisierungsbedarf 
ist, wie ihr Sanierungsbedarf ist und was 
sie brauchen. Dann muss man doch gezielt investieren, damit 
solche Programme überall in Hessen an allen Schulen 
stattfinden. Es muss zum Alltag gehören, dass Kinder und 
Jugendliche mit digitaler Bildung aufwachsen und ein breites 
Spektrum an Berufsorientierung haben. Da muss sich 
viel mehr tun, und das flächendeckend und nicht nur punktuell. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss. Es muss sich grundlegend etwas 
ändern. Wir brauchen ein Konzept, das alle erreicht, nicht 
nur die, die gerade ein bisschen Glück haben. Deswegen 
brauchen wir eine andere Landesregierung. Daran arbeiten 
wir mit Blick auf das nächste Jahr. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich nun die Abg. Ravensburg 
von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Degen, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin ein wenig enttäuscht von dieser Rede. Ich 
habe gedacht, Herr Kollege Degen, Sie haben verstanden, 
welche Probleme unsere Schülerinnen und Schüler in der 
Corona-Zeit hatten, wie groß die Enttäuschung war, dass 
Berufsorientierungsmaßnahmen nicht stattfinden konnten, 
weil die Unternehmen die Schülerinnen und Schüler nicht 
aufnehmen konnten. 


Ich fand es eine wirklich gute Idee unseres Kultusministers, 
mit einem solchen Truck die Kinder und Schüler wieder 
an Berufsorientierung heranzubringen, sie aufmerksam 
zu machen, welche Werte die duale Ausbildung mit sich 
bringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hätte von Ihnen dieses Mal erwartet und ich hätte Ihnen 
auch empfohlen, sich das einmal direkt anzuschauen. Ich 
war mit meinem Kollegen Jan-Wilhelm Pohlmann bei dem 
Digitaltruck in der beruflichen Schule in Korbach. Wir haben 
uns angeschaut, mit welcher Begeisterung die Schülerinnen 
und Schüler mit diesen Konzepten gearbeitet haben. 
Dabei geht es nicht nur um Geräte, die die Schulträger 
anschaffen, die vielleicht nach vier oder fünf Jahren schon 
nicht mehr aktuell sind. Hier war ein pädagogisches Konzept 
einer Agentur mit dabei. Wir durften selbst probieren 
und testen. Wir fanden dieses Konzept außerordentlich gut, 
weil wir die Begeisterung der Schülerinnen und Schüler 
erlebt haben. Das bedeutet nicht, dass das Berufsorientierung 
ersetzen soll, sondern es war ein wichtiger Beitrag zur 
Anregung. 


Das Gleiche gilt für den Digitaltruck in der Grundschule. 
Auch dort bin ich gewesen. Nachhaltig bedeutet, auch 
Eltern wurden geschult, die Lehrkräfte wurden geschult. 
Es wurde ihnen gezeigt, wie man mit diesen Kästen – 
das waren Legokästen, intelligente Bausysteme – umgehen 
kann. Die Schule hat überlegt, diese Kästen jetzt auch 
dauerhaft anzuschaffen. Das sind Anregungen, das spricht 
sich herum. Genau das ist doch der Punkt, auch einmal 
etwas Neues zu wagen und das nicht gleich kaputtzureden, 
sondern Chancen der Digitalisierung zu nutzen. 


Das bedeutet natürlich auch, dass unser Ziel ist, flächendeckend 
solche Unterrichtskonzepte einzuführen – deshalb 
dieses neue Modellprojekt. Ich finde es toll. Es wäre wünschenswert, 
dass sich diese Begeisterung auch in der SPD 
fortsetzen würde. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Erwiderung erteile ich nun Herrn Degen von der 
SPD das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich bin Frau Ravensburg dankbar für die zusätzliche Redezeit. 
– Frau Ravensburg, ich will deutlich machen: All das 
schadet nicht. Das sind alles Dinge, die sind okay. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Bloß, bejubeln Sie sich doch nicht dafür mit einem Setzpunkt, 
dass Sie jetzt Berufsorientierung stärken, wenn – 
ich sage es noch einmal; ich nehme den Digitaltruck für 
die Grundschulen – der Truck 25 Jahre brauchen würde, 
um alle Grundschulen einmal zu besuchen, wenn es ihn so 
lange gibt. Er wird offenbar wieder eingestellt, wenn ich 
das nicht falsch verstanden habe. 


Das heißt, wenn er nach 25 Jahren wieder einmal an der 
Grundschule ist, dann sind die Kinder des Kindes inzwischen 
dort. Damit erreichen Sie aber nicht alle Kinder in 
Hessen. Das ist doch keine Lösung, mit der Sie sagen 
könnten, Sie tun irgendetwas, sodass Sie es am Ende strukturell 
besser machen. Schließlich profitieren nur ein paar 
davon. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Genauso verhält es sich mit dem „#REAL:DIGITAL“-Bus, 
der rund acht oder neun Jahre brauchen würde, um alle 

