Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8803 


gehört, die Schriftführer haben nichts gesehen. Das war 
eigentlich das beste Präsidium. 


Aber ich sage jetzt noch einmal: Ich bitte alle, sich jetzt 
zum Schluss dieser Debatte vernünftig zu benehmen. Das 
gilt für alle, die hier vorne stehen, und für alle, die dort 
hinten sitzen. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Dann können wir weitermachen. Vielen Dank, Herr Präsident. 


Zum Dritten, zu den Corona-Tests. 1 Milliarde € kosten die 
pro Monat. Die Evaluierung hat ergeben: Menschen mit 
Symptomen sollten sich auf jeden Fall testen lassen. Das 
ist medizinisch die Praxis und die Logik. Sich darüber hinwegzusetzen 
ist grüne Logik, die man nicht nachvollziehen 
muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir geben so viel Geld aus für diese Tests, und in der Regelversorgung 
fehlt es, weil unter anderem zu wenig Investitionskostenzuschüsse 
für Krankenhäuser gezahlt werden. 
Da ist das Geld doch viel besser aufgehoben. 


Was die Kollegin Anders sicherlich vergessen hat: Wie war 
es im Jahre 2020? Da habe ich drei Kleine Anfragen an 
die Landesregierung gestellt, und in allen Antworten auf 
diese drei Kleinen Anfragen stand: Die Landesregierung 
sieht keinen Sinn in anlasslosen PCR-Testungen in Altenheimen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
PCR-Tests!) 


– Damals gab es noch keine anderen. Das scheinen die 
GRÜNEN alles nicht mehr zu wissen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Was wissen die GRÜNEN über Gesundheit in Hessen? Gar 
nichts, man muss ihnen alles sagen. Sie wissen es nicht 
mehr. Geben Sie es in Google einmal ein, dann kommt 
gleich heraus: Minister Klose lehnt anlasslose Corona-Testungen 
in Altenheimen ab. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
PCR-Tests!) 


– Damals gab es keine anderen Tests. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


– Was wollen Sie denn nicht verstehen? – Diese Landesregierung 
hat gesagt, sie sieht keinen Sinn in anlasslosen 
Tests in Altenheimen. Jetzt so etwas aufzuführen, das ist 
nicht in Ordnung. Sie können es machen. Das zeigt halt 
Ihre fehlende Kompetenz in Gesundheitsfragen in Hessen. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) lacht. – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Sie sind der Meister der Verdrehung!) 


Das ist sehr schade, aber es ist so. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Volker Richter, 
AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zuerst einmal zu den Testungen. Zu den 
Testungen ist zu sagen, dass sie erst dann anschlagen, 
wenn man bereits infektiös ist. Das ist bei dem jetzigen 
Virusstand BA.5 nicht ganz so einfach darzustellen, wie 
Sie es tun. Da gibt es auch nicht diese Sicherheit, wie es 
hier dargestellt wird. 


(Beifall AfD) 


Frau Anders, Sie haben für meine Begriffe einen falschen 
Zusammenhang dargestellt, indem Sie die Impfungen und 
die jeweiligen Schäden mit Long COVID in Verbindung 
gebracht haben. Das können Sie nicht machen. Dafür gibt 
es auch keine Studien. Denn jemand, der geimpft ist, kann 
ebenfalls an COVID erkranken und Long COVID entwickeln. 


(Beifall AfD) 


Das gegeneinanderzustellen ist falsch. Ansonsten müsste 
man das belegen. Das größte Problem liegt aber darin, 
dass die Zusammenhänge von SARS-CoV-2 und von Infektionskrankheiten 
hier nicht verstanden werden. 


(Tobias Eckert (SPD): Selbsterkenntnis ist der erste 
Weg zur Besserung! – Weitere lebhafte Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, wir als AfD haben als Erste die 
Anfragen zu Corona gestellt, und wir haben hier als Erste 
dazu geredet. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Da waren 
Sie noch im Tiefschlaf!) 


In diesem Haus war man bis Anfang März 2020 nicht 
bereit, zu reagieren. Da haben wir schon entsprechende 
Vorschläge mit dem Pandemieplan 2007 gemacht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie stellen es anders dar. Sie 
bilden Legenden. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– Die SPD schimpft. – Der damalige Bundesgesundheitsminister 
hat am 28. Februar 2020 noch gesagt, Corona sei 
nicht schlimmer als eine Grippe. Bei aller Liebe, da solltenSie ein wenig vorsichtiger sein mit Ihren Äußerungen und 
das nachschauen. Die Arroganz, die einem entgegentritt, 
wenn man hier nicht Ihre Meinung vertritt, ist enorm. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, jetzt möchte ich noch etwas 
sagen. Frau Böhm, wenn Sie sauer sind, dann frage ich 
mich, auf was. Sie tragen Maske, Sie sind geimpft, und 
Sie sind trotzdem erkrankt. Genau das findet in ganz vielen 
Kliniken statt, und das bei einer Impfquote von über 90 %. 
Auch daraus gibt es einen gewissen Personalnotstand, weil 
die Kollegen in Quarantäne sind. 

