8774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das passt aber total gut ins Bild. Diese beiden Programme, 
über die wir gerade gesprochen haben, sind am Ende 
genauso wie dieser Setzpunkt von CDU und GRÜNEN 
„#REAL:DIGITAL“, hier geht es um einen Bus und keinen 
Truck. Das Geld hat vielleicht nicht gereicht, das weiß ich 
nicht. 


Ich will noch einmal deutlich sagen: Natürlich braucht die 
duale Ausbildung eine Stärkung. Wir haben es gerade erst, 
ich glaube, vor zwei Tagen im „Wiesbadener Kurier“ gelesen: 
Handwerker dringend gesucht. In dem Artikel wird 
dargestellt, wie groß die Nachwuchsprobleme gerade auch 
im Handwerk sind, weil sich im Augenblick zu wenige 
Leute dafür begeistern lassen. Deswegen brauchen wir eine 
Stärkung der dualen Ausbildung, die einiges mit Berufsorientierung 
an den weiterführenden Schulen zu tun hat, aber 
eben nicht nur. 


Ich will mich erst einmal darauf konzentrieren, damit 
Sie alle wissen worüber wir reden. Dieser neue „#REAL:
DIGITAL“-Bus besucht weiterführende Schulen. Förderschulen 
sind übrigens nicht dabei, die dürfen sich 
nicht bewerben. Das finde ich schade. Ich habe jetzt einmal 
nachgeschaut, es sind 189 Gymnasien, 245 Gesamtschulen; 
HR weiß ich jetzt nicht aus dem Kopf, aber das 
sind dann insgesamt rund 500 Schulen. An diesen weiterführenden 
Schulen ist Bedarf, dass mehr Berufsorientierung 
stattfindet, besonders an den Gymnasien. Herr Dr. 
Falk, dahin richtet sich dieser Bus. 


Dieser Bus verweilt in der Regel eine Woche an einer 
Schule für die Jahrgänge 8 bis 12. Ich habe mich darüber 
wirklich informiert. Auch das habe ich ausgerechnet: Es 
gibt 90-minütige Sessions. Also, eine Klasse darf 90 Minuten 
lang diese Angebote nutzen. Das ist aus meiner Sicht 
nicht sehr nachhaltig; denn ich weiß nicht, was nach 90 
Minuten so hängen bleiben soll, was dann wirklich auch 
trägt. Dagegen sind die tollen Ausbildungsmessen wirklich 
super, wo man einen ganzen Tag verbringen kann, um 
verschiedene Berufe anzuschauen. 


Das Ganze habe ich mir ausgerechnet. Ich habe jetzt die 
Ferien gar nicht mitgezählt. Aber wenn ich sage, dieser 
Bus ist eine Woche lang an einer Schule, dann brauchen 
wir achteinhalb Jahre, damit wirklich alle Gymnasien und 
Gesamtschulen zumindest einmal diesen Bus gesehen haben. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, das ist wirklich kein Konzept, 
um strukturell flächendeckend alle Schülerinnen und Schüler 
zu erreichen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das alles ist nett für Pressetermine und PR. Sie haben, das 
muss ich wirklich sagen – Hut ab –, eine gute Agentur, die 
das gut verkauft. 


Jetzt schwenke ich wieder zu einem anderen Thema, nämlich 
zu dem neuen Unterrichtsfach. Da machen Sie jetzt 
überall, wo das stattfindet, eine ganze Pressemitteilung 
gleich dazu, damit die Leute denken: Oh, da tut sich was in 
Hessen. – Also, Hut ab vor dem, was Sie da mit wenigenMitteln alles anstellen, um die Öffentlichkeit zu blenden. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Das muss sich ändern. Was wir brauchen, sind wirklich 
strukturelle Angebote, um alle Schülerinnen und Schüler, 
gerade in den Jahrgangsstufen 8, 9 und 10, gerade auch am 
Gymnasium, zu erreichen. Das schaffen Sie aber mit diesem 
Angebot nicht. Deswegen ist hier ein bisschen mehr 
Demut angesagt. Ich finde es sogar ein bisschen peinlich, 
wie Sie das verkaufen, sogar als Setzpunkt, als hätten Sieein Problem gelöst, obwohl Ihnen als CDU und GRÜNEN 
eigentlich die Kraft fehlt, das zu lösen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Noch einmal zum Kernproblem: Ich freue mich über alle 
jungen Leute, die das Gymnasium besuchen und die versuchen, 
den bestmöglichen Bildungsabschluss zu erreichen. 
Aber nicht jeder junge Mensch, die/der ein Gymnasium besucht, 
muss Abitur machen oder muss, wenn sie/er Abitur 
macht, am Ende auch studieren. Deswegen ist es wichtig, 
dass wir alle jungen Leute in den weiterführenden Schulen, 
vor allem in den Gymnasien, weil es da auch keine Arbeitslehre 
gibt – dazu komme ich gleich –, erreichen. Das 
schaffen Sie so nicht. Wir wollen, dass sich diese jungen 
Leute selbst reflektieren, ihre eigenen Stärken und Schwächen 
überprüfen, um dann zu überlegen, was ihr weiterer 
Weg ist. 


Gerade dann, wenn Kinder aus Akademikerfamilien kommen, 
vielleicht beide Eltern Lehrkräfte sind, kennen sie 
manchmal gar nichts anderes als Studium. Deswegen ist 
es so wichtig, hier strukturell reinzugehen und mit verbindlichen 
Angeboten, verbindlichen Maßnahmen dafür zu sorgen, 
dass Berufsorientierung in Hessen ausgebaut wird. 
Das wollen wir angehen. 


Das reicht nicht, indem man das wieder in neue Verordnungen 
und Gesetze schreibt. Herr Dr. Falk hat das Lehrerbildungsgesetz 
angesprochen. Es ist schön, dass es darin 
steht, aber es bringt doch alles nichts, wenn Sie es nicht 
verbindlich mit Maßnahmen hinterlegen. 


Die Maßnahme, die wir uns vorstellen, die wir als wesentlich 
erachten, ist, die Arbeitslehre, wie es an den Schulen 
noch heißt, zu modernisieren zu einer Arbeits- und Lebensweltorientierung, 
die dann wirklich an allen Schulformen 
in den Jahrgangsstufen 5 bis 10 stattfindet. In diesem Fach 
können die jungen Leute auch auf die digitale Welt vorbereitet 
werden. Das ist gar nicht falsch, Herr Kultusminister, 
aber eben alle und nicht nur zwölf Schulen. Inhalte sollten 
sein: Finanzbildung, Verbraucherbildung, Umgang mit einer 
Steuererklärung, Abschluss eines Mietvertrags, eines 
Handyvertrags und vor allem auch gezielte Praktika, um 
anderes kennenzulernen als das, was man von zu Hause 
aus kennt. 


Deswegen fordern wir eine Arbeits- und Lebensweltorientierung, 
ich nenne es „Fit fürs Leben“, an allen Schulen 
und nicht nur „Digitale Welt“ an zwölf Schulen in der 
Jahrgangsstufe 5 und 6 und Angebote, die hier und da 
einmal ein bisschen stattfinden, aber eben nicht flächendeckend. 
Deswegen unterscheiden sich CDU und GRÜNE 
und SPD hier massiv. Wir haben einen Plan, der auch 
greifen kann ab 2024. 


(Beifall SPD) 


Ja, all das sind auch Querschnittsthemen. Trotzdem 
braucht es gerade an Schulen, wo das auch als ein Querschnitt 
unterrichtet wird, eine Lehrkraft, die dafür ausgebildet 
ist. Wir brauchen Lehrkräfte, die möglichst aus dem 

