8794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


– Prima. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Fünf, vier, 
drei, zwei, eins!) 
René Rock (Freie Demokraten): 


Danke, Herr Müller. – Sie haben darauf hingewiesen, dass 
sich Abgeordnete zu Hause anders verhalten als hier. Haben 
Sie damit den Innenminister Beuth gemeint, der das 
regelmäßig so macht? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Das können wir uns wirklich sparen. Lieber Herr Kollege 
Rock, selbstverständlich habe ich Sie höchstpersönlich angeschaut. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können doch an dieser 
Stelle konzedieren: Sie von der FDP haben doch als 
Teil einer spannenden Koalition in Berlin in Ihrem Koalitionsvertrag 
Vereinbarungen getroffen, bei denen Sie in Hessen 
rufen: Das geht gar nicht, das beschränkt die Freiheit. 


– Dort sagen Sie: Das ist das Einzige, was überhaupt noch 
geht. – Irgendwie muss man sich im Leben entscheiden 
und konsistent sein. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen festhalten: 
Wir haben doch bei alldem begonnen, die erweiterten aktuellen 
Ziele von Klimaschutz und Energieversorgung zu 
übertragen. Wir werden auch im Rahmen der Anhörung 
darüber diskutieren – so habe ich das verstanden –, was 
an Schärfungen, an Anpassungen und Erleichterungen, wie 
auch immer, in irgendeiner Form erfolgt oder nicht. 


Die Fotovoltaikpflicht. Sie können gern erzählen, dass das 
im Winter nicht funktioniert – oder sonst irgendetwas. 
Aber eines ist völlig richtig: Das ist Energie – die Kollegin 
Kinkel hat es zutreffend ausgedrückt –, die wir ansonsten 
schlicht und einfach liegen lassen, die wir nicht nutzen. 
Wenn wir sie denn nutzen können, wären wir, bei allem 
Respekt, nicht ganz so schlau – um mich zurückzuhalten –, 
wenn wir das nicht machen würden. Deshalb ist es ein 
guter und richtiger Schritt, die Fotovoltaikanlagen so zu 
bestücken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann wird hier gesagt: Na ja, ihr macht das mit den Parkplätzen, 
aber die Dächer der Parkhäuser lasst ihr weg. – 
Ein Blick auf die aktuelle Rechtssituation erleichtert auch 
da die Fragestellung. Das, was man machen kann, soll man 
tun, und das, was man noch nicht machen kann, kann man 
eben noch nicht machen. Herr Rock, dann muss man im 
Zweifel auf Ihre Eingebung in der Bundespolitik warten. 
Dann kommt vielleicht ein ordentliches Gesetz, und dann 
kann man die Dinge auch an dieser Stelle verändern. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, machen wir uns doch 
nichts vor: Der eigentliche Bereich ist die Kommune. Dann 
bekomme ich hier erzählt, was da alles geht oder nicht 
geht. In den Kommunen mit ihren Stadtwerken spielt die 
eigentliche Musik, und das ist es, was die Bürgerinnen 


und Bürger unmittelbar interessiert. Auch da haben wir 
mit diesem Gesetzentwurf aufgezeigt, auf welchen Wegen 
das funktionieren kann. Die kommunale Wärmeplanung ist 
einer der großen Schritte. 


Wir haben – auch das wird hier gern verschwiegen – die 
kommunale Wärmeplanung schon seit langen Jahren gefördert. 
Das ist der richtige Schritt in die richtige Richtung. 
Wir wollen die Kommunen mitnehmen und nicht irgendwo 
liegen lassen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Daher können Sie alle jetzt kritisieren, dass das alles nicht 
ausreichend ist und dass man noch viel mehr machen kann. 
Ich habe allerdings von niemandem gehört, was man noch 
viel mehr machen kann. Aber wir warten auf das interessante 
Papier der Freien Demokraten, das uns zeigt, was 
wir machen können. Hoffentlich bleibt es auch freiheitlich, 
sodass alle genug Luft zum Atmen haben. Ich bin gespannt 
darauf. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, darum geht es in der 
Anhörung und in der nächsten Lesung. Wir lassen uns 
überraschen, was kommt, und ich spare mir noch ein bisschen 
Zeit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Lichert 
von der AfD das Wort geben. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Eigentlich wollte ich mir 
den Nachschlag aufheben, um noch auf die eine oder andere 
Äußerung eingehen zu können. Es hätte eine bemerkenswerte 
Idee dabei sein können. Aber das war leider nicht der 
Fall. Na gut, egal. 


Ich möchte die Zeit trotzdem nutzen, um zunächst auf das 
zu reagieren, was die Abg. Kinkel gesagt hat. Ich selbst 
habe in meinem Debattenbeitrag hervorgehoben, dass man 
zwischen der betriebswirtschaftlichen Sicht des Anlagenbetreibers 
und der volkswirtschaftlichen Sicht differenzieren 
muss. Ja, aus Sicht des Anlagenbetreibers rechnet sich 
Fotovoltaik. Aber als Gesetzgeber müssen wir auch die 
volkswirtschaftliche Ebene im Blick behalten. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen doch das große Ganze betrachten. Ich habe Ihnen 
zur Fotovoltaik alle relevanten Fakten genannt. Wenn 
Sie das einfach ausblenden wollen, na gut. Das ist Ihr 
Privileg. Ich möchte aber einen ganz gefährlichen Satz aus 
dem Vorblatt des Gesetzentwurfs zitieren: 


Zum Gelingen der Energiewende müssen alle verfügbaren 
Optionen zur Nutzung erneuerbarer Energien 
genutzt werden, … 


Herr Müller, das haben Sie jetzt sinngemäß wiedergegeben. 
Dieser Satz ist so falsch, dass noch nicht einmal das 
Gegenteil richtig ist. 


(Beifall AfD) 

