8758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


wird zwischen der Bekämpfung der Share Deals und einer 
Absenkung des Grunderwerbsteuersatzes. – Aber welcher 
Zusammenhang das ist, das haben Sie überhaupt nicht verstanden, 
oder? 


Es geht nicht darum, dass wir mit einer Absenkung des 
Steuersatzes die Steuerkriminalität bekämpfen wollen – so 
könnte man das aber verstehen, von wegen: Zur Vermeidung 
von Steuerschlupflöchern wollten wir die Grunderwerbsteuer 
senken. – Das ist Irrsinn. 


Es ist tatsächlich so: Die Landesregierung hätte Spielräume 
gesehen, den Steuersatz zu senken, wenn durch eine bessere 
Regelung auf Bundesebene bei den Share Deals, also bei 
den Grundstücksgeschäften von Unternehmen, mit mehr 
Steuereinnahmen zu rechnen gewesen wäre, also eine Umverteilung 
von Unternehmen, die ungerechterweise keine 
Steuern bei Immobilienkäufen zahlen, hin zu Privatleuten, 
die Steuern zahlen müssen. 


Das ist das, was wir wollen. Deswegen sind wir so gespannt, 
wie die Idee des Bundesfinanzministers ist. Darum 
geht es. Sie verstehen das nicht. Deswegen macht es relativ 
wenig Sinn, mit Ihnen über Finanzpolitik zu diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Das Wort hat der 
Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Jan. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist völlig 
richtig: Bereits in der letzten Plenarsitzung hat die AfD 
einen Antrag eingebracht, die Grunderwerbsteuer zu senken. 
Während Herr Vohl heute ein bisschen harmlos und 
pseudofachlich versucht hat, von den eigentlichen Zielen 
der AfD abzulenken, hat Herr Schulz in der letzten Plenarwoche 
ziemlich deutlich gemacht, worum es Ihnen eigentlich 
geht. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Er irrlichterte damals – das können Sie alles im Protokoll 
nachlesen – mit ziemlich wirren Thesen, dass die Senkung 
der Grunderwerbsteuer eine Maßnahme zur Steigerung der 
Geburtenrate sei. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sicher!) 


Die Senkung der Grunderwerbsteuer wurde damals von der 
AfD als ein Mittel dargestellt, um den angeblichen Einfluss 
von irgendwelchen feministischen Sekten zu bekämpfen. 


– Sie schaffen es sogar beim Thema Grunderwerbsteuer, 
Frauenfeindlichkeit und Antifeminismus zu platzieren. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Das können Sie doch am 
besten!) 


Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Da zeigen Sie 
Ihren wahren Charakter. 


(Beifall DIE LINKE, CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Dr. Frank Grobe (AfD): Sexskandal in 
Ihrer Fraktion!) 


Jetzt kommen wir zu dem Thema, welche Einnahmen 
und welche fachlichen Vorstellungen Sie haben. Sie sagen, 
Ihre Grunderwerbsteuersenkungsmaßnahme sei gegenzufi


nanzieren mit Blick auf die Haushaltslage, die eine Steuersenkung 
möglich mache. Mit Blick auf die aktuelle wirtschaftliche 
Lage und auf die Diskussionen, die wir hier 
führen, ist das zumindest eine mutige Prognose. Dann 
bleiben Sie auch nicht dabei stehen, sondern Sie haben 
in der letzten Debatte gesagt, dass Sie eine höhere Grunderwerbsteuer 
für Ausländer fordern. Das heißt, selbst bei 
diesem trockenen Thema Grunderwerbsteuer schaffen Sie 
es, einen Schuss Fremdenfeindlichkeit in die Debatte zu 
bringen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Zum Abschluss kommt auch noch eine Portion Klassenhass 
auf Menschen mit geringem Einkommen hinzu; denn 
Herr Schulz wollte die Mittel beim sozialen Wohnungsbau 
gleich völlig streichen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich fasse die Position der AfD sehr kurz zusammen: Frauenfeindlichkeit, 
Ausländerfeindlichkeit, Klassenhass und 
Klassenkampf von oben. Das ist das Programm der AfD, 
mit dem Sie selbst beim Thema Grunderwerbsteuer kommen. 
Ihre billige Polemik, die Sie auch nicht unter so 
bräsigen Reden, wie Sie sie heute hier gehalten haben, 
verstecken können, kommt aber weg von den wirklichen 
Problemen bei der Grunderwerbsteuer. 


(Zuruf AfD: Verdrehung von Tatsachen!) 


Bei der Grunderwerbsteuer haben wir eine massive soziale 
Schieflage. Unternehmen können sich mithilfe von Share 
Deals von der Grunderwerbsteuer befreien, während 
Menschen, die sich vielleicht gerade so den Traum vom 
eigenen Haus erfüllen wollen, durchaus spürbar getroffen 
werden können. Aber mit einer einfachen Steuersenkung 
ist es hier nicht getan. 


Die Grunderwerbsteuer müsste, wenn wir darüber reden, 
umfassend reformiert werden. Wir setzen uns zumindest 
dafür ein, dass Konzerne sich nicht weiter mit legalen 
Tricks drum herummogeln können. Wir wollen auch, dass 
die Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer sinnvoller genutzt 
werden, um bezahlbare Wohnungen auch im Ballungsraum 
zu schaffen – anders als die AfD. Wir wissen, in 
Ihren Reihen sitzen auch Immobilienhändler mit akademischem 
Hintergrund, die letztlich von der Wohnungsknappheit 
und von hohen Preisen profitieren. Da wundert es 
mich nicht, dass Sie hier solche Anträge stellen. 


Die Menschen, die die Möglichkeit haben, sich ein eigenes 
Haus zu bauen, haben im Moment ganz andere Probleme 
und brauchen nicht die Anträge von der AfD. Wir 
reden über steigende Preise, über Baustoffmangel, fehlende 
Fachkräfte. All das macht das Bauen im Moment wirklich 
teuer. Da steht die Grunderwerbsteuer nicht an erster Stelle, 
zumindest auch dann nicht, wenn Sie eine Senkung von 
6 % auf 4 %, wie die AfD sie haben will, vorschlagen. Das 
löst diese Probleme überhaupt nicht. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wenn wir schon über Geld reden – das machen Sie sonst 
auch so gerne –, dann lassen Sie uns doch einmal anschauen, 
was passieren würde, wenn das umgesetzt würde, was 
die AfD seit Jahren fordert. Über Jahre hat die AfD von 
der EZB gefordert, dass endlich Zinserhöhungen kommen. 
Jetzt werden sie in kleinen Schritten angekündigt, und in 
wenigen Wochen haben sich die Finanzierungsbedingun

