Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8747 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Pürsün für die 
Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf 
Antrag der SPD-Fraktion diskutieren wir heute über das 
wichtige Thema Pflege. 


Schon heute haben wir einen spürbaren Arbeitskräftemangel 
in der Pflege, und durch die demografische Entwicklung 
wird sich dieser Mangel in den kommenden Jahren 
noch verschärfen. Dass die Landesregierung diesem Trend 
entgegenwirken muss, ist klar – zumindest uns, Schwarz-
Grün anscheinend nicht –, und dass die Landesregierung 
bisher viel zu wenig getan hat, ist auch klar. Wie viele Pflegekräfte 
wir in den kommenden Jahren in den einzelnen 
Regionen brauchen, ist aber eben nicht klar. Damit eine 
realistische Bedarfseinschätzung möglich wird, muss die 
Digitalisierung der Einrichtungen vorangebracht werden. 
Ein vernetztes, intelligentes System aus Kliniken sowie 
ambulanten und stationären Einrichtungen jeglicher Art 
wird die Bedarfslücken präzise aufzeigen. 


Um dem Mangel an Pflegekräften zu begegnen, ist es notwendig, 
diese Kräfte schnellstmöglich zu entlasten. Hierzu 
haben wir Freie Demokraten in der Vergangenheit bereits 
viele Vorschläge eingebracht, Vorschläge auch aus dem Digitalbereich. 
Wenn die Pflegekräfte entlastet werden, werden 
sie mit ihrer Arbeit zufriedener und länger in der Pflege 
tätig sein. Sie werden in der Lage sein, durch modernste 
Technik mehr Pflegebedürftige zu betreuen und die Betreuung 
einfacher zu gestalten. Auch pflegende Angehörige 
werden durch Vernetzung und Digitalisierung entlastet. 
Deshalb sollte ein Landespflegeplan nicht nur die personellen 
Bedarfe prognostizieren, sondern auch die technischen 
Bedürfnisse des Landes wiedergeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wo fehlt technisches Gerät? Wo fehlt es an digitaler Infrastruktur? 
Wo fehlt technisch versiertes Personal, heute 
und in Zukunft? Wenn der Landespflegeplan mit dem technischen 
Stand von heute die Zukunft zu prognostizieren 
versucht, werden wir nur auf der Stelle treten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, wir 
Freie Demokraten tragen Ihren Antrag mit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


– Das ist schon einmal ein Anfang: Zwei Fraktionen sind 
schon eine gute Mehrheit. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben keine Mehrheit!) 


Wir sehen allerdings auch, dass der technologische Fortschritt 
in Ihrem Antrag zu wenig Berücksichtigung findet. 
Wir würden uns freuen, wenn es zur Vorlage eines Landespflegeplans 
käme. Wir hätten ihn dann aber, um die 
vorgetragenen Ideen zu ergänzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat Frau Kollegin Silvia Brünnel, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das deutsche Gesundheitssystem ist aufgrund des demografischen 
Wandels mit einem zunehmenden Pflegebedarf 
konfrontiert. Das ist den Leistungserbringern, den Kommunalen 
Spitzenverbänden, den verantwortlichen Akteuren 
auf der Bundes-, der Landes-und der Kommunalebene, 
seit vielen Jahren durchaus bewusst. 


Immer mehr Menschen werden älter, erkranken an Demenz, 
werden pflegebedürftig. Gleichzeitig scheidet ein 
wirklich beachtlicher Teil der derzeitigen Pflegekräfte altersbedingt 
aus dem Beruf aus. Bis zum Jahre 2035 werden 
43 % der heutigen Pflegefachkräfte an ambulanten und 
stationären Pflegeeinrichtungen in den Ruhestand gehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, wir 
hatten weder 2017 ein Erkenntnisproblem, noch haben wir 
es heute. Wir stehen vor großen Herausforderungen, wie 
wir in den kommenden Jahren die pflegerische Versorgung 
sicherstellen können. Wir wissen, dass über 80 % der Pflegebedürftigen 
zu Hause gepflegt werden, und wir wissen, 
dass die Bedarfe steigen. 


Wir wissen, dass diese Bedarfe nur mit einer Fachkräftegewinnung 
weiterhin gut zu decken sind. Wir wissen auch, 
dass wir uns bei der Fachkräftegewinnung um weit mehr 
als nur um die Frage der Bezahlung kümmern müssen. 
Deshalb brauchen wir Antworten auf die Frage, mit welchen 
Maßnahmen es uns gelingt, Fachkräfte für die Pflege 
zu gewinnen, wie es uns gelingt, die Fachkräfte lange für 
diesen Beruf zu begeistern, wie wir es schaffen, pflegende 
Angehörige zu entlasten, wie wir es schaffen, dass der 
Pflegeberuf neben einer guten Entlohnung auch eine Aufwertung 
erfährt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, die Abg. Dr. Daniela Sommer möchte eine 
Zwischenfrage stellen. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das machen wir nachher, wenn ich noch Zeit habe. – Wir 
sind in einer wirklich herausfordernden Lage, und wir werden 
diese Mammutaufgabe nur gemeinsam mit dem Bund 
und den Kommunen lösen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die gute Nachricht ist – 
die kann ich Ihnen schon jetzt verkünden –, dass sich die 
Hessische Landesregierung in den vergangenen fünf Jahren 
all dieser Aufgaben angenommen hat. Ich frage mich, wo 
Sie die ganze Zeit waren, wenn Sie alle diese Maßnahmen 
nicht kennen und nicht mitbekommen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich nutze die mir verbleibenden rund acht Minuten, um Sie 
kurz ins Bild zu setzen, damit wir alle auf dem gleichen 
Wissensstand sind. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir haben den Hessischen Pflegemonitor. Ich weiß nicht, 
ob Sie schon davon gehört haben. Den haben wir seit vie

