Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8783 


Christoph Degen (SPD): 


Danke, dass das auf den letzten Metern noch möglich ist, 
Herr Dr. Falk. – Nur eine Frage, weil Sie sagen: Modellprojekt. 
Ist Ihnen bekannt, dass dieses neue Fach an vielen 
Schulen, z. B. an der Hohen Landessschule, schon längst 
genau so stattfindet und gar nicht neu, sondern schon erprobt 
ist? 


(Beifall Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Jetzt hat Herr Dr. Falk das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Also, genau dieses Fach mit genau diesen Inhalten gibt 
es da nicht. Das ist wirklich neu; das ist so. Natürlich 
haben sich Schulen auf den Weg gemacht. Ich kenne viele 
Grundschulen, die sagen: „Wir unterrichten im dritten 
Schuljahr Sachkunde; da machen wir Microsoft Office. Da 
stellt jeder eine Präsentation her.“ Die Schulen machen 
sehr viel in Abstimmung mit den Medienzentren, mit den 
Staatlichen Schulämtern. Wir wollen das jetzt aber einmal 
bündeln und sozusagen in die Fläche bringen und darauf 
aufbauen, was Schulen schon machen. Das ist wirklich toll. 
Medienbildung findet zurzeit – das habe ich eben ja auch 
schon in meiner richtungsweisenden Rede dargelegt – in 
vielen Fächern statt. Deshalb ist das sozusagen ein neuer 
Ansatz, der aber jetzt nicht bei null anfängt, sondern auf 
dem aufbaut, was wir schon erfolgreich haben. Da muss 
man auch einmal die Arbeit, die jetzt schon in den Schulen 
stattfindet, würdigen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich glaube, jetzt ist er überzeugt!) 


Das wäre mir wichtig. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christoph Degen (SPD): Vielen Dank!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Weitere Wortmeldungen aus dem Plenum liegen erst einmal 
nicht vor, sodass Herr Prof. Lorz für die Landesregierung 
nunmehr das Wort ergreift. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 


Die Zukunft hat viele Namen: Für Schwache ist sie 
das Unerreichbare, für die Furchtsamen das Unbekannte, 
für die Mutigen die Chance. 


Dieses Zitat von Victor Hugo spiegelt die Leitgedanken, 
die wir als Hessische Landesregierung mit der beruflichen 
Orientierung an Schulen verfolgen, sehr gut wider. Wir 
müssen für die Erreichbarkeit vielfältiger beruflicher Möglichkeiten 
für all unsere jungen Menschen sorgen. Wir 
müssen ihnen die Furcht vor dem Unbekannten nehmen 
und sie dazu befähigen, sich der Frage nach ihrer beruflichen 
Zukunft mutig zu stellen, damit sie die Möglichkeiten, 
die ihnen geboten werden, als Chancen begreifen. Und 
dieser Mut, liebe Kolleginnen und Kollegen, entsteht aus 
Wissen; denn, wer seine Möglichkeiten kennt und damit 


auch sehen kann, welche Chancen sich ihm bieten, hat 
auch keine Angst mehr vor der Zukunft. Und wenn wir 
die mittlerweile alltäglich gewordenen Diskussionen über 
den Mangel an Fach-und Nachwuchskräften betrachten, 
dann haben unsere Jugendlichen oben auf der Tribüne, die 
ich ganz herzlich begrüßen möchte, auch allen Anlass, mit 
Zuversicht in die Zukunft zu blicken, jedenfalls was ihr 
berufliches Weiterkommen betrifft. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, das Ziel einer gelungenen beruflichen 
Orientierung ist daher, dass die Jugendlichen am 
Ende ihrer schulischen Laufbahn in der Lage sein sollen, 
eine fundierte Berufs-oder Studienwahlentscheidung zu 
treffen, die ihren individuellen Interessen und Begabungen 
am besten entspricht. 


Natürlich müssen unsere Schulen mit ihren Abschlüssen 
die Wege dazu öffnen, damit die Jugendlichen die zu ihnen 
passenden Optionen auch in Betracht ziehen können. 
Das gilt für die unterschiedlichen Formen der Hochschulzugangsberechtigung, 
aber vor allem natürlich auch für das 
Erfolgsmodell unserer dualen Ausbildung, die mittlerweile 
zum Exportschlager avanciert ist, um die man uns in vielen 
Ländern der Erde beneidet und die in vergangenen Jahren 
durch alle Krisen hindurch ein Garant dafür war und ist, 
dass wir eine im internationalen Vergleich extrem niedrige 
Jugendarbeitslosigkeit aufweisen. Herr Kollege Promny 
hat das dankenswerterweise auch schon unterstrichen. 


In der Tat haben wir inzwischen das umgekehrte Problem, 
das Ihnen allen bekannt ist, nämlich, dass viele Ausbildungsplätze 
Jahr für Jahr unbesetzt bleiben. Dabei bietet 
die duale Ausbildung längst auch die maximale Durchlässigkeit 
zur akademischen Bildung, weil nicht mehr nur das 
Abitur den Weg in den Hörsaal ebnet, sondern auch ein 
Meisterbrief oder eine dreijährige Berufsausbildung nach 
der Mittleren Reife. 


Vor dem Hintergrund dieser vielfältigen Möglichkeiten hat 
natürlich die berufliche Orientierung an Schulen eine neue 
und ganz besondere Bedeutung gewonnen. Und diese Landesregierung 
hat sich dem schon lange mit großem Engagement 
gewidmet. 


Ich will Ihnen ein paar Beispiele aus den letzten Jahren 
nennen und damit an den Kollegen Dr. Falk anknüpfen, 
der schon darauf verwiesen hat: Ja, es ist immer einfach 


– und ich würde es als Opposition natürlich genauso machen 
–, mir irgendein Projekt herauszupicken, das jetzt 
gerade einmal exemplarisch im Fenster steht, und dann die 
Unzulänglichkeit dieses einen Projekts für die umfassende, 
flächendeckende Abdeckung aller Fragen, die sich rund 
um die berufliche Orientierung an Hessens Schulen stellen, 
klarzumachen. Aber das ist ja nur ein kleiner Baustein im 
Mosaik. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Christoph Degen (SPD): 
Das war nicht deutlich!) 


– Dann hören Sie mir zu, lieber Kollege Degen. – Ich will 
Ihnen gerne, soweit mir das die knappe Zeit erlaubt, ein 
paar zusätzliche Maßnahmen nennen. Ich nenne beispielsweise 
die Ansprechpersonen in unseren Staatlichen Schulämtern 
für Fragen der beruflichen Orientierung, die Koordinatorinnen 
und Koordinatoren an den einzelnen Schulen, 
für die wir auch Entlastungsstunden und Sachmittel zur 