8772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Jahren vorgeschlagen. Heute ist klar, dass er noch viel 
länger sein muss. Das Ziel muss grundsätzlich sein: einmal 
sozial gebaut, immer sozial gebunden. Das müssen wir 
auch entsprechend verankern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Abschluss: Der vorliegende Gesetzentwurf wird den 
Problemen auf dem Wohnungsmarkt nicht gerecht. Chancen, 
wenigstens an einigen Stellschrauben zu drehen, werden 
nicht genutzt. 


Trotzdem muss sich auch grundsätzlich etwas ändern. Das 
deutsche System des sozialen Wohnungsbaus ist irreführend; 
es ist international einmalig. Öffentliche Gelder sollten 
dazu genutzt werden, öffentlich geförderte Wohnungen 
zu errichten: einmal sozial gebaut, immer sozial gebunden. 


Über diese Fragen werden wir in der Anhörung weiter 
diskutieren. Ich gehe davon aus, dass dort sehr viele gute 
Argumente dafür kommen werden, warum dieses Gesetz 
mehr verdient als nur ein paar formale Änderungen, nämlich 
eine grundsätzliche Novellierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Wir sind am Ende der 
Debatte in der ersten Lesung. 


Zur Vorbereitung der zweiten Lesung überweisen wir den 
Gesetzentwurf an den zuständigen Ausschuss. 


Damit sind wir auch am Ende unserer vormittäglichen Plenarsitzung. 
Was machen wir, bis 15 Uhr oder bis 15:07 
Uhr? 


(Heiterkeit – Holger Bellino (CDU): 15:10 Uhr!) 


– 15:10 Uhr. Kollege Bellino hat noch etwas vor. Also geht 
es um 15:10 Uhr weiter. 
Ich darf mich bei Ihnen ganz herzlich bedanken. Bleiben 
Sie die nächsten zwei Stunden gesund. Dann sehen wir uns 
wieder. Bis nachher. Alles Gute. 


(Unterbrechung: 13:08 bis 15:10 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten eine angenehme 
Mittagspause bzw. einen guten Appetit. Wir setzen 
unsere Beratungen nun fort. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 58 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die duale Ausbildung als Erfolgsmodell stärken: NeuesLandesprogramm „Deine Zukunft #REAL:DIGITAL“
fördert die berufliche Orientierung an Schulen– Drucks. 20/8765 – 


Dies ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion der CDU. – 
Da Herr Kollege Dr. Falk sehr motiviert ist, steht er auch 
schon am Rednerpult. Ich erteile Ihnen das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Vielen Dank, sehr geehrte Präsidentin! Ich hoffe, Sie haben 
die Mittagspause alle gut überstanden und sind genauso 
motiviert wie ich. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
können uns nicht aussuchen, ob wir in einer digitalen Welt 
leben möchten. Wir leben bereits in einer digitalen Welt. 
Immer mehr Dinge des alltäglichen Lebens lassen sich nur 
noch online erledigen. Immer mehr Informationen sind nur 
noch online verfügbar. Der Wind der Digitalisierung weht. 
Wir sollten keine Mauern bauen, sondern die Segel richtig 
setzen und unser Land auf dem richtigen Kurs halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Digitalisierung verändert unsere Berufswelt. Berufe 
verändern sich, neue Berufe entstehen, andere Berufe werden 
nicht mehr so stark nachgefragt. Aus diesen Veränderungen 
heraus entstehen viele Aufgaben, insbesondere 
für die Schule. Zwei wichtige Punkte aus diesem Themenfeld 
möchte ich nun herausgreifen und in kurzen Strichen 
skizzieren: erstens berufliche Orientierung in der digitalen 
Welt, zweitens notwendige Kompetenzen in der digitalen 
Welt. 


Zum ersten Punkt, zur beruflichen Orientierung. Wir haben 
vor wenigen Wochen die berufliche Orientierung fest im 
neuen Lehrkräftebildungsgesetz in allen drei Phasen der 
Lehrkräftebildung als Querschnittsthema verankert. Das 
ist ein Meilenstein in der beruflichen Orientierung. In Zeiten 
von Corona konnten einige Angebote zur beruflichen 
Orientierung leider nicht oder nur digital stattfinden. Wir 
freuen uns daher sehr, dass die Landesregierung die Wiederaufnahme 
dieser Angebote unterstützt. Das neue Informations-
und Mitmachangebot Hessens „Deine Zukunft 
#REAL:DIGITAL“ stellt eine wichtige Ergänzung der Angebote 
zur beruflichen Orientierung dar und kann schon 
jetzt als Erfolg bezeichnet werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeweils 90 Minuten lang lernen die Schülerinnen und 
Schüler mithilfe interaktiver Arbeitsstationen Hands-on-
Aufgaben wie „Work – Robotik“, „Health – Big Data“, 
„Smart Mobility – KI“, „Learning – Augmented Reality“, 
„Energy – Internet of Things“ und „Living – Sensors“ kennen. 
Gegen Ende erfolgt eine Rückmeldung im Hinblick 
auf die berufliche Orientierung. Das Equipment kommt 
mit dem Karrieretruck zu den Schulen. Bis gestern haben 
19 Schulen das Angebot wahrgenommen. Bis zu den Sommerferien 
sind insgesamt ca. 6.300 Schülerinnen und Schüler 
erreicht worden. Nach den Ferien läuft das Angebot 
weiter. Bitte, liebe Schülerinnen und Schüler, Kolleginnen 
und Kollegen in den Schulen, machen Sie Gebrauch von 
diesem Angebot. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Rückmeldungen sind positiv. Die Maßnahme sei ein 
tolles Angebot, sehr niederschwellig, mit aussagekräftigenErgebnissen. Über dieses positive Feedback freuen wir uns 
sehr. Mit diesem Angebot stärken wir die duale Ausbildung. 


An dieser Stelle möchte ich noch einmal explizit auf die 
Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer 
Ausbildung hinweisen. Nicht nur mit Abitur, sondern auch 
mit Mittlerer Reife und Meisterbrief stehen jungen Menschen 
in Hessen die Hochschulen offen. 

