8764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Ich will beispielhaft auf das Hessische Nachbarrechtsgesetz 
hinweisen, das aus dem Verantwortungsbereich des 
Justizressorts kommt und das wichtige ergänzende Regelungen 
zu den bundesgesetzlichen Vorgaben im Zivilrecht, 
im BGB, enthält und deshalb hier als Landesrecht so fortgesetzt 
werden sollte. 


Ich freue mich auf die weiteren Beratungen im Rechtspolitischen 
Ausschuss, die vereinbart sind. Ich werde selbstverständlich 
auch die Anhörungsunterlagen zur Verfügung 
stellen und danke Ihnen an dieser Stelle für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Justizminister, für die Einbringung 
und für Ihre erste Rede in dieser Funktion hier im Hessischen 
Landtag. Sie haben es gewürdigt, da kann ich mich 
nur anschließen. 


Ich darf vorschlagen, dass wir diesen Gesetzentwurf, wie 
üblich, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den zuständigen 
Ausschuss überweisen. – Das machen wir so, 
okay. Eine Aussprache wollten wir nicht machen, das ist 
auch vernünftig in der ersten Lesung. 


Ich rufe Tageordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Wohnraumfördergesetzes 
und wohnungsbindungsrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/8736 – 


(Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, schön langsam. Machen Sie 
ein paar Fingerübungen, dann werden Sie wieder ein bisschen 
lockerer. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Ich bin ja da! – Zuruf: 
Schön, dass Sie es einrichten konnten! – Weitere 
Zurufe) 


– Ganz ruhig bleiben, es passiert nichts. – Tarek, du hast 
das Wort. Bitte sehr. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich darf mich entschuldigen: Erstens wart 
ihr schneller als geplant, zweitens hat mich draußen der 
ehemalige geschätzte Kollege Norbert Schmitt sozusagen 
aufgehalten. 


(Heiterkeit – Lebhafte Zurufe SPD) 


Entschuldigung, dazu kann ich nichts, das war Zufall. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Also, meine verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir haben heute hier zwei Gesetze, 
die verändert und gleichzeitig verlängert werden sollten: 
erstens das Hessische Wohnraumfördergesetz und zweitens 
das Hessische Wohnungsbindungsgesetz. Wir haben sie 


evaluiert. Beide Gesetze haben sich in der Praxis bewährt, 
und diese Gesetze sind bis Ende 2022 befristet. Die Landesregierung 
schlägt vor, die Geltungsdauer beider Gesetze 
jeweils um zehn Jahre zu verlängern. 


Anpassungsbedarf besteht aus Sicht der Landesregierung 
bei den Möglichkeiten zur Sicherung der Zweckbestimmung 
von Sozialwohnungen, bei der Einkommensermittlung 
und bei der Berücksichtigung von Kindern. Hierzu erhalten 
die Gemeinden erweiterte Handlungsmöglichkeiten, 
um ihrer Aufgabe zur Sicherung der Zweckbestimmung 
von Sozialwohnungen besser nachkommen zu können. Mit 
den neuen Regelungen können sie künftig beispielsweise 
einen Wohnberechtigungsschein oder eine Benennung bei 
einem Leerstand der Wohnung durch die Mieterin oder den 
Mieter sowie eine Nutzung der Sozialwohnung als Zweitwohnung 
widerrufen. Das geht bisher nicht; das hätte man 
auch nicht gedacht. Aber so ist die gegenwärtige Regel. 


Zudem sollen durch die Berücksichtigung der Lohn- und 
Einkommensersatzleistungen Ungleichbehandlungen bei 
der Einkommensermittlung vermieden werden. Damit zählen 
künftig nicht nur das Arbeitslosengeld, sondern auch 
die sonstigen Lohn- und Einkommensersatzleistungen, wie 


z. B. Elterngeld, Krankengeld oder Kurzarbeitergeld, zum 
Jahreseinkommen. Auf der anderen Seite wird der Erhöhungsbetrag 
bei der Ermittlung der Einkommensgrenze 
für jedes Kind um 100 € angehoben und künftig wie die 
Einkommensgrenzen entsprechend der Veränderung des 
Preisindex für die Lebenshaltung privater Haushalte alle 
drei Jahre angepasst und dementsprechend alle drei Jahre 
erhöht. Denn wir gehen natürlich nicht davon aus, dass die 
Lebenshaltungskosten und die Durchschnittseinkommen 
sinken werden. 
Wir haben – das ist eine wesentliche Veränderung – eine 
Verbesserung im Bereich der Familien vorgesehen. Familien, 
die aufgrund der Betreuung von Kindern in der Regel 
über ein geringeres Einkommen verfügen und im Vergleich 
zu kinderlosen Paaren höhere Lebenshaltungskosten 
zu bestreiten haben, sollen künftig den bisherigen Absetzungsbetrag 
für junge Ehepaare und junge Lebenspartner 
bei der Ermittlung des Gesamteinkommens erhalten. Man 
kann sich vielleicht einmal anschauen, wo das historisch 
herkommt. Man ging früher davon aus, dass junge Ehepaare 
ihren Hausstand quasi erst aufbauen und deswegen 
einen besonderen Unterstützungsbedarf haben. Man muss 
inzwischen sagen: Die Wahrheit sieht heute etwas anders 
aus. In aller Regel ist es so, dass junge Ehepaare manchmal 
eher zwei Hausstände zusammenwerfen und sozusagen andere 
Sorgen haben, als sich neu auszustatten. Wir waren 
der Auffassung, dass, wenn es besonderen Unterstützungsbedarf 
gibt, das dann den Menschen zugutekommen soll, 
die Kinder erziehen, und zwar unabhängig davon, ob sie 
das nun verheiratet, ob sie das alleinerziehend oder sonst 
irgendwie tun; denn das ist am Ende die Unterstützung, die 
es braucht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will zweitens darauf hinweisen, dass wir natürlich immer 
eine Debatte über die Frage haben, ob die Einkommensgrenzen 
generell angemessen sind. Wir als Landesregierung 
haben uns dazu entschieden, über diese Punkte 
hinaus, die ich genannt habe – besonderer Absetzungsbetrag 
für Kinder, besondere Unterstützung für Familien –, 
die am Ende dazu führen, dass sich Einkommensgrenzen 
erhöhen und eine Bezugsberechtigung für eine Sozialwoh

