Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8781 


auf eine digitalisierte Arbeitswelt vorbereiten. Wir müssen 
die berufliche Bildung zukunftsfit machen. Ja, Programme 
und Netzwerke wie beispielsweise #HESSENbildung.digital 
zeigen, dass sich die Wirtschaft hier schon auf den Weg 
gemacht hat. Aber an genau diesem Engagement mangelt 
es unserer Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Kollege Dr. Falk, wenn Sie sagen, der Wind 
der Digitalisierung sei hier in Hessen, dann muss man leider 
feststellen: Das ist nur ein laues Lüftchen, mehr nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt DIE LINKE 
und Christoph Degen (SPD)) 


Nichtsdestotrotz freue ich mich darüber, dass wir dieses 
Thema heute hier im Landtag debattieren dürfen. Stutzig 
werde ich dann allerdings schon, wenn ich mir den Antrag 
von Schwarz-Grün im Detail anschaue. Er umfasst 
vier magere Punkte, und in der Tat kommen Sie in Ihrem 
Antrag über gut klingende Allgemeinplätze leider nicht 
hinaus. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Zu Punkt 1. Ja, Kollege May, die Durchlässigkeit zwischen 
beruflicher und akademischer Ausbildung ist von besonderer 
Bedeutung. Nur so können junge Erwachsene ihren 
Bildungsweg flexibel gestalten, und die duale Ausbildung 
wird dadurch auch attraktiver. Aber, meine Damen und 
Herren, Durchlässigkeit ist keine Einbahnstraße, und ein 
wirklich chancengerechtes System würde doch bedeuten,
auch die Tochter der Ärztin entscheidet sich für eine Malerausbildung, 
und der Sohn des Malers studiert Medizin. 
Durchlässigkeit wird bedauerlicherweise oft darauf reduziert, 
dass mehr Jugendliche aus der beruflichen Bildung 
in die akademische Bildung wechseln. Wir müssen aber 
auch die andere Richtung im Blick behalten, das ist ganz 
wichtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Außerdem sind die Zahlen mal wieder nicht so schön, wie 
die Landesregierung uns weismachen will. Zwar liegt Hessen 
bei Studienanfängerinnen und Studienanfängern ohne 
Abitur im länderweiten Vergleich auf dem vierten Platz 
und damit immerhin relativ weit vorne. Aber während in 
Hessen der Anteil der Studienanfänger ohne Abitur bei gut 
3 % liegt, wartet hier etwa Thüringen mit gut 10 % auf. 
Sie sehen also, meine Damen und Herren, hier ist noch viel 
Luft nach oben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Punkt 2 schreiben Sie dann: 


Der Landtag erkennt an, dass die duale Ausbildung 
durch die berufliche Orientierung an allen Schulformen 
gestärkt wird. 


Dann geht es weiter mit Aufforderungen an die Landesregierung, 
gerade aufgrund der Corona-Krise seien viele Angebote 
ausgesetzt und eben nur digital angeboten worden, 
und die Landesregierung solle nun die Verantwortlichen 
bei der Wiederaufnahme und bei der Neukonzeption von 
Angeboten unterstützen. – Meine Damen und Herren, prinzipiell 
stimmen wir da natürlich zu, aber genau an der Stelle 
endet dann auch schon Ihr Punkt. Die Frage ist ja, liebe 
Kolleginnen und Kollegen der CDU, wie die Landesregierung 
bei den Verantwortlichen entsprechend diese Aufgabe 


unterstützen soll. Davon ist in Ihrem Antrag überhaupt 
nichts zu sehen und zu hören. 


In den Punkten 3 und 4 wird auf die Initiative „Deine Zukunft 
#REAL:DIGITAL“ verwiesen, ein Informations- und 
Mitmachangebot zur beruflichen Orientierung an Schulen. 
Auf der Website: viel Kunterbuntes, PR-Truck und drei 
Digi-Coaches. Ich finde die Initiative an sich wirklich nicht 
schlecht, das kann man ruhig so feststellen. Aber das kann 
doch nicht das einzige Konzept der Landesregierung sein, 
meine Damen und Herren. Das soll alles sein? 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Wobei – der Kollege Degen hat auch schon darauf abgestellt 
–, Projekte als Gesamtkonzept zu verkaufen, das 
scheint mittlerweile der Goldstandard der Landesregierung 
geworden zu sein. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Genau!) 


Das hat sich erst diese Woche wieder beim Pilotprojekt 
„Digitale Welt“ gezeigt. Herr Kultusminister, wollen wir 
uns doch einmal ehrlich machen: Das ist ja gar kein Schulfach, 
das Sie da einführen. Wenn das ein Schulfach wäre, 
müssten Sie erst einmal ein paar wichtige Fragen beantworten: 
Wer unterrichtet das Fach? Wo wird das studiert? 
Welche anderen Fächer werden dafür gekürzt? Sie sehen, 
Fragen über Fragen. Nein, meine Damen und Herren, auch 
hier präsentiert die Landesregierung kein Gesamtkonzept 
zur Stärkung der Kenntnisse der Schülerinnen und Schüler, 
sondern nur ein Projektchen, ein Fake-Fach, um die Kritikerinnen 
und Kritiker mundtot zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Gegenruf Stephan Grüger (SPD): Aktionismus!) 


Nichts anderes ist es, ein Fake-Fach. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, für ein umfassendes Konzept 
im Bereich Berufsorientierung braucht es jedenfalls viel 
mehr. Die Kollegin Ravensburg hatte ja darum gebeten, 
ob man noch konzeptionelle Vorschläge machen kann. 
Gestern Abend war der wunderbare Abend der VhU, in 
dessen Rahmen der Präsident entsprechende Ausführungen 
gemacht hat, wie er das Fake-Fach einsortiert. Nichtsdestotrotz 
hat auch die VhU wunderbare Vorschläge gemacht 
und ein ganzes Bündel von Maßnahmen vorgeschlagen, die 
man ergreifen kann. 


Ich will nur ein paar nennen: Erstens muss die Berufsorientierung 
breiter angelegt sein und beispielsweise auch in der 
Elternarbeit viel stärker verankert werden. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Genau das macht das 
Projekt!) 


Karrierechancen müssen aufgezeigt und Möglichkeiten der 
Weiterqualifizierung auch bekannter gemacht werden. 


Zweitens – das wurde schon in der Debatte zum Lehrkräftebildungsgesetz 
mehrfach angemerkt – braucht die 
Berufsorientierung mehr Raum im Studium der Lehrkräfte. 
So verwies die AG der Hessischen Handwerkskammern 
bereits darauf, dass Lehrkräfte häufig nicht ausreichend auf 
das Thema berufliche Orientierung vorbereitet sind. Liebe 
Kollegin Ravensburg, ob all das jetzt schon dadurch ge

