Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8795 


Es kann nämlich nicht darum gehen, um jeden Preis in erneuerbare 
Energien zu investieren. Das funktioniert nicht. 
Ich kann mich nur wiederholen: Klimaschutz kann überhaupt 
nur global einen Sinn ergeben. Deutscher – und 
hessischer – Klimaschutz kann daher auch nur einen Sinn 
ergeben, wenn wir so gut sind, dass unser Beispiel für 
andere beispielgebend ist. Warum folgt uns denn keiner 
auf unserem Sonderweg? Deutsche Sonderwege haben uns 
noch nie Glück gebracht, und bei der Energiewende sind 
wir wieder auf einem Sonderweg, in Europa und in der 
Welt. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Das ist auch ein weiteres großes Manko dieses Gesetzentwurfs: 
Es gibt letztlich keine sinnvolle Erfolgskontrolle. 
Das, was Sie an Kontrolle verankern, zielt nur darauf, ob 
diese Maßnahmen überhaupt umgesetzt werden. Die wirklich 
alles entscheidende Stellgröße blenden Sie völlig aus. 
Das sind die konkreten CO2-Vermeidungskosten. 


(Beifall AfD) 


Der Skandal in der Landesenergieagentur, dass es dort keine 
systematische Erfassung gibt und dass die teuersten 
Projekte von vornherein ausgesiebt werden, setzt sich in 
diesem Gesetzentwurf fort, und das ist Ihr schuldhaftes 
Versagen an dieser Stelle. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt eine weitere Wortmeldung vor. Herr Grüger von 
der SPD-Fraktion bittet noch einmal um das Wort. Sie 
haben das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Hier muss man einiges klarstellen: Dankenswerterweise 
hat der Kollege Rock dem Kollegen Müller bereits klargemacht, 
dass, als er mit einem Finger auf andere gezeigt hat, 
drei Finger auf ihn selbst zurückgewiesen haben. Anders 
gesagt – um auf sein eigenes Bild zurückzukommen –: Er 
hat die Glasscheibe mit dem Stein selbst zerstört. 


Es sind gerade viele Mitglieder der CDU-Fraktion und 
überhaupt viele CDUler, die sich zwar im Landtag zur 
Energiewende bekennen, aber das zu Hause ganz anders 
sehen. An seiner Stelle würde ich mich nicht hinstellen und 
sagen: Die anderen machen das, aber ich nicht. – Aber gut. 


Was die konkrete Frage angeht, was man besser machen 
könnte: Eine Sache habe ich genannt. Wenn man schon 
Wärmeplanung betreibt – Kollege Müller, ich bin mir 
ziemlich sicher, dass wir in Herborn einen gemeinsamen 
Bekannten haben, der das anbringen wird –, muss man 
auch die Kommunen bei der Vorfinanzierung der Gutachten 
unterstützen, die erstellt werden müssen. Darüber werden 
wir reden müssen. Das ist ein konkreter Änderungsvorschlag; 
das ist eine konkrete Sache, die man besser 
machen kann. 


Wie gesagt, das Thema Landesgebäude hatten wir bereits. 
Die Landesregierung könnte mit einem Federstrich dafür 
sorgen, dass die Landesgebäude mit Solaranlagen bepackt 
werden. Das wäre überhaupt kein Thema. Die spannende 


Frage ist doch: Was geht darüber hinaus? Da kreißte der 
Berg der Landesregierung und gebar eine Maus. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das spart Energie!) 


Solaranlagen kommen dorthin, wo es mehr als 50 Stellplätze 
gibt. Das ist nicht viel. Das ist ein schöner Schritt in die 
richtige Richtung. 


(Zurufe CDU) 


Aber man hätte sich auch an anderen Bundesländern orientieren 
können, z. B. an Rheinland-Pfalz und an Baden-
Württemberg, und man hätte sagen können: Wir wollen 
eine Fotovoltaikpflicht auch für Industriegebäude und neu 
errichtete Wirtschaftsgebäude. – Das alles wäre möglich 
gewesen und würde ziemlich viel bringen. Deswegen ist es 
alles ziemlich zaghaft und ziemlich kurz gesprungen, was 
Sie machen. 


Um hier eine Legende abzuräumen: Die kommunale Wärmeplanung 
stand in unserem Entwurf für ein Klimaschutzgesetz, 
und wir freuen uns, dass die Landesregierung auch 
das übernommen hat. – Vielen Dank und Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Müller, Sie können schon wieder zurückkommen; 
denn ich darf Ihnen das Wort geben. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Grüger, Ihr Gesetzentwurf ist noch nicht so alt, wie es das 
Förderprogramm zur kommunalen Wärmeplanung gibt, 
um es einmal freundlich zu formulieren. Also, wir wollen 
hier keine Geschichtsklitterung begehen. Daher noch einmal: 
Der Minister, wir und Frau Kollegin Kinkel haben 
erklärt: Es gibt jetzt Gesetzesänderungen des Bundes, die 
manche Dinge ermöglichen, die wir durch Landesrecht 
überhaupt nicht vernünftig regeln können; und dann diskutieren 
wir ganz freundlich miteinander weiter. 


Aber immer so zu tun, als ob wir das Ei hier nicht nur 
erfinden, sondern sogleich aufessen könnten, ohne dass die 
Pfanne, nämlich die Bundesrepublik Deutschland, serviert 
wird, worauf wir es braten könnten, wie ich es einmal 
umschreiben will, macht keinen Sinn. Deshalb sehen wir 
zunächst einmal, welche Veränderungen die vielen Pakete 
bringen; und dann schauen wir, was Sie – Sie sind ja 
weniger beteiligt; die Sozialdemokratie hält sich da etwas 
zurück –, die Freien Demokraten und die GRÜNEN alles 
erledigen werden. Dann schauen wir einmal, was kommt. – 
Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich gehe davon aus, dass wir diesen Gesetzentwurf zur 
weiteren Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft und 
Verkehr überweisen. – Das findet die Zustimmung dieses 
Hauses. Dann machen wir das so. 

