8740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Streuobstwiesen sind die traditionellste, aber auch die vielseitigste 
Form des Obstbaus. Unterschiedliche Sorten und 
Arten sind auf einer Fläche vereint, wobei der Apfel den 
Schwerpunkt bildet. Charakteristisch ist die Verwendung 
von Hochstämmen, deren Krone erst auf einer Höhe von 
1,80 m beginnt. Das erlaubt die Nutzung des Grünlandes 
unter den Obstgehölzen und vereint damit zwei hochwertige 
Lebensräume auf einer Fläche. Durch die lange Nutzungsdauer 
der Obstbäume und partiell notwendige Nachpflanzungen 
entstehen ungleichaltrige Bestände, die bei 
entsprechender Pflege einen dauerhaften Ertrag sichern. 


Streuobstwiesen sind die intensivste Form des Obstbaus. 
Bis nach dem Zweiten Weltkrieg waren die Streuobstwiesen 
neben den Hausgärten häufig die einzige Versorgungsmöglichkeit 
der ländlichen Bevölkerung mit frischem Obst 
und damit eine wesentliche Nahrungsgrundlage. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch das hessische Nationalgetränk, der Apfelwein, ist 
ohne die Äpfel der Streuobstwiesen nicht denkbar. Jedes 
Dorf verfügte über meist ortsnahe Streuobstwiesen, die 
sich häufig wie ein Kranz um die Ortslage legten. Die Entwicklung 
von Intensivobstanlagen und Importobst führten 
zu einem Verfall der Preise für Streuobst, was wiederum 
die Aufgabe von Streuobstwiesen beschleunigte. Durch 
ihre ortsnahe Lage waren Streuobstwiesen aber auch überproportional 
durch die Bautätigkeit der letzten Jahrzehnte 
betroffen. 


Allerdings bestehen in Hessen immer noch wertvolle Altbestände, 
die im Rahmen eines Forschungsauftrags des 
Hessischen Landesamtes für Naturschutz, Umwelt und 
Geologie durch die Justus-Liebig-Universität Gießen erfasst 
und bewertet werden. Dabei bieten die Streuobstwiesen 
eine große genetische Vielfalt. Nach Erhebungen des 
Biosphärenreservates Rhön in meinem Heimatwahlkreis 
geht man allein in der Rhön von rund 500 Apfelsorten 
aus. Vorteil dieser Differenziertheit ist die Anpassung an 
örtliche klimatische Begebenheiten und an den Boden. 


Eine Herausforderung besteht heute in der Bereitstellung 
regionaler Jungpflanzen. Einige Baumschulen haben sich 
auf diesen Bereich spezialisiert und leisten damit einen 
grundlegenden Beitrag zum Erhalt der Vielfalt auf den hessischen 
Streuobstwiesen. Vorteil einer regionalen Baumschule 
ist auch die bereits erfolgte Anpassung des Setzlings 
an das Klima der Region. Auch in Hausgärten sollten 
vorrangig regionale Sorten zum Einsatz kommen. Das ist 
mit dem Standardangebot der Baumarktketten aber leider 
nicht zu erreichen. Ich denke, auch das ist ein Nebeneffekt 
des Streuobstwiesenzentrums, dass sich auch hier positive 
Effekte einstellen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das Bewusstsein für den Wert der Streuobstwiesen hat 
sich in den letzten Jahren verbessert. Daran müssen wir 
anknüpfen und den Mehrwert noch stärker herausstellen. 
Dabei steht einerseits der Nutzen für die Allgemeinheit 
im Fokus: Streuobstwiesen sind häufig landschafts-und 
ortsbildprägend. Der naturschutzfachliche Wert ist z. B. 
durch das Habitat des Siebenschläfers, der Haselmaus oder 
von Wiedehopf und Steinkauz sowie zahlreicher Schmet


terlingsarten besonders hoch. Vom Grünspecht haben wir 
heute auch schon gehört; die Liste könnte man unendlich 
fortsetzen. 


Aber auch das private Interesse der Nutzer und Eigentümer 
muss gestärkt werden; denn nur darüber lässt sich die dauerhafte 
Unterhaltung und Pflege sicherstellen. Grundlage 
dafür ist eine Vermarktungsstruktur, die die wirtschaftliche 
Verwertung des anfallenden Obstes erleichtert. 


Hier soll die neue Streuobstwiesenstrategie der Landesregierung 
ganzheitlich ansetzen. Die Erhaltung und Entwicklung 
von räumlichen Streuobstwiesenschwerpunkten von 
landesweiter Bedeutung soll durch die Unterstützung regionaler 
Initiativen gefördert werden. Die finanzielle Förderung 
wird im Rahmen der Strategie stark ausgebaut. Formale 
Voraussetzungen müssen auf ein Minimum reduziert 
werden. Förderangebote sollen attraktiver gestaltet werden 
und praxisnah ansetzen. Das Angebot soll sich an Privatpersonen, 
Kommunen, Vereine, Verbände und Initiativen 
richten. Fördermöglichkeiten reichen von der Anpflanzung 
über Pflegemaßnahmen bis zur Unterstützung bei der Vermarktung. 
Dafür werden jährlich 1 Million € bereitgestellt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Beratung und fachliche Anleitung ist ein weiterer 
Schwerpunkt der Strategie. Damit Streuobstwiesen zu einem 
optimalen Lebensraum für die verschiedenen Arten 
werden können und dauerhaft Ertrag liefern, braucht es 
fachkundiges Wissen, das durch Beratung und Seminare 
vermittelt werden soll. Außerdem sollen Angebote für 
Schulklassen entwickelt werden. 


Das Land Hessen möchte mit der Streuobstwiesenstrategie 
Bestände in einen besseren Erhaltungszustand bringen. Neben 
den Maßnahmen zur Instandsetzung und Pflege gehört 
auch die Anpassung an die Auswirkungen der Klimakrise, 
die sich durch neue Schadinsekten, Krankheiten und Ernteausfälle 
zeigen, zu den Zielen. Da ist meiner Meinung 
nach auch eine Zusammenarbeit mit den Hochschulen ganz 
entscheidend. 


Die Hintergründe der hessischen Streuobstwiesen sollen 
den Bürgerinnen und Bürgern verstärkt vermittelt werden. 
Dazu gehören Informationen zu regionalen Produkten, der 
Biodiversität und dem Naturerlebnis beim Besuch einer 
Streuobstwiese. 


Streuobstprodukte müssen lokal und regional besser vermarktet 
werden. Regionale Sorten sind gut an ihre jeweiligen 
Standorte und deren Bedingungen angepasst. Leider 
findet man im Handel kaum regionales Tafelobst. Regionales 
Obst leistet einen Beitrag zum Klimaschutz und ist 
ernährungsphysiologisch besonders wertvoll. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch in meinem Wahlkreis spielen Streuobstwiesen eine 
wichtige Rolle. Bereits in den Neunzigerjahren gründete 
sich die Rhöner Apfelinitiative, die inzwischen eine der 
größten biozertifizierten Vermarktungsinitiativen für heimisches 
Streuobst in Deutschland ist. Und das vielleicht 
auch einmal an die Adresse der FDP: Wenn man das aus 
der Sicht der Rhön betrachtet, ist das Streuobstwiesenzentrum 
im Rhein-Main-Gebiet natürlich relativ weit weg, und 
deswegen denken wir, dass der landesweite Ansatz dann 
doch Vorteile bringt. 

