Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8751 


dividuelle Bedarfe; und Angebote müssen sowohl kulturelle 
Unterschiede als auch sprachliche Barrieren überwinden 
können. Die Arbeitsbedingungen und natürlich die Entlohnung 
im Pflegebereich müssen sich dringend verbessern. 
Das ist keine Frage. Ob allerdings alle Pflegeeinrichtungen 
ab September dieses Jahres nach Tarif bezahlen werden, ist 
noch nicht klar. Man kann nur hoffen, dass keine Einrichtung 
wegbricht. 


Das Fazit meiner Ausführungen lautet: Die Landesregierung 
hat es in den letzten Jahren trotz vieler Ansätze versäumt, 
im Sinne eines Pflegeplans und verbesserter Konzepte 
in der Planung tätig zu werden. Es besteht dringender 
Handlungsbedarf, dessen weitere Verzögerungen zulasten 
von Pflegebedürftigen und der Pflegenden gehen. 


(Beifall AfD) 


Wir werden dem Antrag der SPD zustimmen. Er benennt 
unter anderem die rechtliche Verpflichtung des Landes, die 
pflegerische Versorgung sicherzustellen, fordert Strategien 
zur Pflegevermeidung und eine konkrete Bedarfs- und Angebotsplanung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Das Wort hat 
nun Frau Abg. Böhm, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Mein Dank gilt der SPD für diesen Setzpunkt. Er ist 
bitter nötig. Er ist unbedingt erforderlich. Solange diese 
Landesregierung nicht ins Handeln kommt, muss sie sich, 
wenn es sein muss, in jeder Plenarsitzung mit dem Thema 
der Pflege beschäftigen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Immerhin geht es in Hessen um 300.000 Pflegebedürftige 
und um noch viel mehr pflegende Angehörige sowie 
Pflegekräfte, die unser Thema sein müssen. Ich denke, 
es würde den GRÜNEN gut anstehen, hierzu einmal eine 
Diskussion im Landtag aufzumachen. Warum tun Sie das 
nicht, wenn Sie denn so tolle Ergebnisse nachzuweisen 
haben? Hierüber müssten Sie doch reden statt über Streuobstwiesen. 


Es geht uns um die gesamte Situation in der Pflege. In 
Nordrhein-Westfalen streiken die Unikliniken seit elf Wochen. 
Im UKGM findet heute und morgen ein zweitägiger 
Wahnstreik statt. Die Kolleginnen und Kollegen streiken 
dagegen, dass sie der Spielball sind zwischen den Profitinteressen 
von Asklepios und der Unfähigkeit des Landes, 
diese Klinik wieder in Landeseigentum zurückzuführen. 
Sie haben unsere unbedingte Solidarität, genauso wie die 
Kolleginnen und Kollegen am Universitätsklinikum Frankfurt, 
die sich wie die UKGM-Beschäftigten für eine Entlastung 
und für mehr Personal einsetzen und die jetzt, Gott 
sei Dank, zu einer Rahmenvereinbarung gekommen sind, 
sodass es tatsächlich eine Chance gibt, dass die Verhandlungen 
gut laufen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist eine große Sache, wenn Beschäftigte in der Gesundheitsversorgung 
streiken, ganz besonders, wenn es um Ärz


tinnen und Ärzte sowie um Pflegekräfte geht. Bei einem 
solchen Streik steht keine Fertigungsstraße still, auf der 
beispielsweise ein Auto produziert wird. Es bleiben keine 
Pakete liegen. Hier geht es um die Sorge um Menschen. 
Deswegen ist es etwas Besonderes, dass sich diese fürsorglichen 
Kolleginnen und Kollegen für ihre eigenen Interessen 
einsetzen. Sie wissen, es geht um die Qualität der 
Versorgung, dass wir alle früher oder später Patientinnen 
oder Patienten oder pflegebedürftig sein werden und dass 
wir ausreichend Personal haben müssen, um gut versorgt 
werden zu können. 


Ganz unmöglich, zu streiken, ist es für die Angehörigen, 
für die Nachbarn und Familien, die ihre Nächsten pflegen. 
Deswegen hat der VdK zum Auftakt seiner Kampagne 
Hunderte Schilder mit Aussagen von Nächstenpflegekräften 
in Berlin aufgestellt. Diese Streiks und Aktionen, die 
Kampagne des VdK und von anderen, sind bitter notwendig, 
da sowohl die Landesregierung als auch die Bundesregierung 
sehenden Auges in einen Pflegenotstand laufen. Ja, 
wir sind schon mittendrin, ohne dass wirksame Maßnahmen 
entwickelt werden. 


Wir als LINKE fordern die Landesregierung daher auf: 
Werden Sie endlich aktiv, gehen Sie entscheidende Schritte 
zur Verbesserung der Pflegesituation der Menschen in Hessen, 
sodass Pflege tatsächlich würdevoll sein kann. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Brünnel, ich frage mich wirklich: Wenn Sie sagen, 
Sie hätten kein Erkenntnisproblem, warum brauchen Sie 
dann einen Pflegebericht? Und warum ärgern Sie sich so 
über Oppositionsanträge? Ich finde das nicht nachvollziehbar. 
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie einen Bericht vorlegen; 
aber das ist nur sinnvoll, wenn Sie sich den Realitäten 
schonungslos beugen und sich das wirklich genau anschauen 
und eine schonungslose und ungeschönte Analyse machen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Machen Sie eine Analyse, die sich damit beschäftigt, dass 
schon heute in Hessen mindestens 12.000 Pflegekräfte fehlen, 
eine Analyse, die sich damit beschäftigt, warum fast 
30 % der Pflege-Azubis ihre Ausbildung abbrechen, eine 
Analyse, die aufzeigt, dass die Konflikte zwischen Auszubildenden 
und ausbildenden Betrieben tatsächlich gelöst 
werden können. Nicht einmal eine Ombudsstelle will die 
Landesregierung einrichten, wie wir gestern gehört haben. 
Machen Sie eine Analyse, die sich damit beschäftigt, warum 
immer mehr Pflegekräfte diesen eigentlich geliebten 
Beruf verlassen und wohin sie gehen, eine Analyse, die 
sich damit beschäftigt, was es bedeutet, die Nächsten zu 
pflegen und rund um die Uhr für die Nächsten, die einem 
oft genug auf die Nerven gehen können, da zu sein, die 
man aber nicht alleinlassen kann und will, obwohl man die 
eigenen Bedürfnisse rund um die Uhr nicht mehr gelten 
lassen kann und obwohl man rund um die Uhr tätig ist, 
aber selbst nicht mehr weiß, wie man finanziell über die 
Runden kommen und wie man damit hinterher eine Rente 
zustande bekommen soll. 


Es ist bedenklich, dass die Landesregierung keinen Landespflegeplan 
will. Der Antrag der SPD wäre sicher ein 
Schritt in die richtige Richtung, wenn wir auch gern 
noch ein paar Schritte weiter gehen würden. Allerdings 
sind auch ein paar Vorschläge zur Anpassung sowie Entlastungsmaßnahmen 
angekündigt worden. Ich befürchte allerdings: 
Das Jahr 2023 ist das Jahr der Landtagswahl. 

