8754 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Der zweite Schwerpunkt: Häusliche Pflege braucht mehr 
Unterstützung, nur dann können wir die Pflegebereitschaft 
der Familien auf dem derzeit hohen Niveau erhalten. Sie 
brauchen mehr Informationen, mehr finanzielle Unterstützung. 
Sie brauchen mehr entlastende Angebote wie Tages-
und Kurzzeitpflege, mehr haushaltsnahe Dienstleistungen 
und Unterstützung bei der Vereinbarkeit von Pflege und 
Beruf. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Der dritte Schwerpunkt: Die Begleitung im Pflegefall muss 
besser werden. Pflege braucht Kümmerer. Hier sind wir 
auf einem guten Weg. Wir wollen die Weiterentwicklung 
der Pflegestützpunkte zu individuellem Case Management, 
eine kontinuierliche Begleitung in allen Phasen der Pflege 
– auch aufsuchend. Der Main-Kinzig-, der Schwalm-
Eder- und der Rheingau-Taunus-Kreis gehen hier voran. 
Wir wollen dieses Modellprojekt ausweiten; und wenn es 
erfolgreich ist, soll es landesweit ausgerollt werden. 


Meine Damen und Herren, summa summarum: Wir brauchen 
einen Ausbau der Versorgungsstrukturen. Wir brauchen 
aber auch zusätzlich neue Formen der Hilfe und 
Unterstützung, getragen von professionellen Kräften, und 
ergänzende Initiativen, getragen von bürgerschaftlichem 
Engagement. Hierfür werden die Pflegestrategie, der Pflegebericht 
und der Maßnahmenkatalog die umfassende 
Grundlage bilden. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Müller-Klepper. – Jetzt hat der Sozialminister, 
Staatsminister Kai Klose, das Wort. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will eingangs 
den beiden Koalitionsrednerinnen ausdrücklich dafür 
danken, dass sie diese Debatte noch einmal vom Kopf 
auf die Füße gestellt haben und die Fakten so eindrücklich 
genannt haben; denn ich glaube, bei der Herausforderung, 
vor der wir stehen, gibt es doch überhaupt keine Uneinigkeit. 
Die Pflege steht vor großen Herausforderungen. Das 
gilt für die gesamte Republik. 


Wir haben den demografischen Wandel vor Augen. Wir 
haben in den nächsten Jahren mit einer Babyboomer-Generation 
zu tun, die in der Frage ihrer eigenen pflegerischen 
Versorgung nicht nur mehr, sondern auch ganz neue Anforderungen 
stellen wird. Die vergangenen beiden Jahre 
haben uns doch sehr deutlich gemacht, wie wichtig es ist, 
bestehende Strukturen, digitale Kommunikationswege, die 
Ausstattung von Pflegeheimen mit Doppel- und Mehrbettzimmern 
oder soziale Kontakte in häuslichen Pflegesituationen 
zu überdenken. Gerade während Corona haben wir 
das sehr genau gesehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Müller-Klepper, ja, es ist genau so, wie Sie es 
eben gesagt haben: Die Mehrzahl aller Pflegebedürftigen 
möchte in ihrem häuslichen Umfeld versorgt und gepflegt 
werden. In Hessen waren es im Jahr 2019 mehr als 


250.000 Menschen, die zu Hause versorgt wurden, entweder 
durch selbst organisierte Pflegehilfen oder durch ambulante 
Dienste. Das sind laut Pflegestatistik über 81 % der in 
Hessen pflegebedürftigen Menschen gewesen. 


Ich bin mir nach allen vorangegangen Wortbeiträgen auch 
ziemlich sicher über die Einigkeit in diesem Parlament, 
dass die Pflege durch An- und Zugehörige eine der tragenden 
Säulen in der Versorgung pflegebedürftiger Menschen 
in Hessen ist. Gerade während der Pandemie waren es vor 
allem die Angehörigen, die teilweise sehr plötzlich ihre 
Eltern oder Großeltern pflegen mussten. 


Gleichzeitig gehört es auch zur Wahrheit, dass eine fachgerechte 
Pflege zu Hause eben leider nicht immer möglich 
ist. In den mehr als 950 hessischen Pflegeeinrichtungen 
werden über 66.000 Menschen versorgt. Deshalb gelten 
mein Dank und auch mein ganz persönlicher Respekt heute 
vor allem den Pflege-und Betreuungskräften, in die ich 
ausdrücklich alle Angehörigen und professionellen Kräfte 
einschließe, die sich täglich um die Betreuung und die 
Assistenz der Menschen mit Behinderungen kümmern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf) 


Meine Damen und Herren, in all diesen Bereichen gilt 
es, gleichzeitig Qualitätsstandards vorzuschreiben und 
dem zunehmenden Personalmangel wirksam zu begegnen. 
Wir stellen uns diesen Herausforderungen, beispielsweise 
durch den hessischen Pflegeentlastungsfonds. 


Wir dürfen uns aber auch nichts vormachen. Die Möglichkeiten 
der Länder sind begrenzt, und das wissen auch die 
Kolleginnen und Kollegen der Opposition ganz genau; 
denn die wirklich strukturellen Verbesserungen müssen 
auf Bundesebene angestoßen werden. Ich bin deshalb ausdrücklich 
froh, dass die neue Bundesregierung eine umfassende 
Reform der Pflegeversicherung angekündigt hat. 


Wie wichtig das ist, zeigt sich an verschiedenen Stellen. 
Wir begrüßen ausdrücklich, dass im Bereich der Pflege 
nach dem SGB XI künftig nur noch Versorgungsverträge 
zwischen Pflegekassen und Trägern geschlossen werden 
können, wenn sie tarifrechtlich vereinbarte oder vergleichbare 
Löhne zahlen. Das ist ein wirklich wichtiger Schritt in 
die richtige Richtung, um die Attraktivität des Pflegeberufs 
zu stärken. 


Meine Damen und Herren, es liegt doch auf der Hand: 
Das beste Mittel gegen Überforderung in der Pflege ist die 
ausreichende Zahl von Fachpersonal. Die Ausbildungszahlen 
in den Altenpflegeberufen – das müssen wir auch zur 
Kenntnis nehmen – nehmen seit Jahren zu. Die Anzahl 
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse 
in der Pflege hat einen neuen historischen Höchststand 
erreicht. 


Seit 2017 verzeichnet die Branche kontinuierliches Wachstum, 
und die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
in den Pflegeberufen ist 2021 auf knapp 1,7 
Millionen Menschen gestiegen. Es waren trotz Corona 
mehr als 2020, allein in der Altenpflege fast 630.000 Personen 
und in der Gesundheits- und Krankenpflege mehr als 
eine Million Personen. 


Natürlich merken wir, dass uns das noch nicht reicht. Deshalb 
sind wir so engagiert in der Fachkräftegewinnung. 
Wir beteiligen uns als Land mit rund 9 % an den Gesamtkosten 
der neuen Pflegeausbildung. Wir unterstützen 
die Konzertierte Aktion Pflege und die damit verbundene 
Ausbildungsoffensive in den Pflegeberufen. Wir haben im 

