Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8739 


(Zuruf Freie Demokraten: Ach!) 


Die Vorstellung, dass Sie mit ein bisschen mehr Streuobstwiesen 
dazu beitragen, dass tatsächlich auch richtig hessischer 
Apfelwein oder Apfelsaft produziert werden, ist 
schon etwas naiv. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Sie sprechen davon, in jedem Landkreis einen Landschaftspflegeverband 
einrichten zu wollen. Das erzählen 
Sie auch schon seit 2020, und das hat mit den Streuobstwiesen 
nur bedingt etwas zu tun. Sie schreiben auch, dass 
die Landesregierung sich mit dem Programm noch intensiver 
als bisher für Streuobstwiesen engagieren möchte. 


Meine Damen und Herren, Ihr Antrag liefert eigentlich 
keine einzige neue Erkenntnis und auch keine neuen Maßnahmen, 
bis auf die Ausnahme – die lesen wir in Punkt 3, 
ich hatte es eben schon angesprochen –: „Der Landtag 
unterstützt die erstmalige Einrichtung und Förderung eines 
Streuobstwiesenzentrums in Hessen …“ 


Die Begeisterung für dieses neue Zentrum hält sich aber 
in Grenzen. Das kann man nicht nur an diversen Pressemitteilungen 
ablesen. Die SPD im Regionalverband Frankfurt 
Rhein-Main beklagt z. B. parteipolitische Spielchen. Es hat 
bereits eine mündliche Zusage gegeben, ein gemeinsames 
Streuobstwiesenzentrum auf dem Frankfurter Lohrberg zu 
errichten, nämlich angedockt an das bereits vorhandene 
Main-Äppel-Haus. Das wäre nur 20 km entfernt von dem 
neuen, landesweiten Streuobstwiesenzentrum der Landesregierung. 
Das sei dann an 30.000 € Landesmitteln pro 
Jahr gescheitert, die wiederum bereits zugesagt waren. Der 
Regionalverband hat es dann allein gemacht und ein regionales 
Streuobstwiesenzentrum gegründet. Dabei wurde 
aber eine Mitarbeit des Landes immer offengehalten. 


Meine Damen und Herren, es wären natürlich Synergien 
möglich gewesen, wenn Sie das gewollt hätten, wenn man 
als Land diesem regionalen Projekt beigetreten wäre. 


(Beifall Freie Demokraten und Lisa Gnadl (SPD)) 


Vor allem hätte man am Ende ganz schön viel Geld gespart, 
aber das wollten Sie nicht. Sie haben diese Angebote 
ausgeschlagen und damit Doppelstrukturen geschaffen. 


Wenn Sie einmal auf die Homepage des Main-Äppel-
Hauses schauen, was es da schon alles gibt – das sind 
all die Dinge, die eben aufgezählt wurden –: Pflege und 
Vermittlung von Streuobstwiesen, ökologischer Obstanbau 
und Beratung bei Obst- und Gartenpflege, Naturschutzprojekte, 
Kurse zu Natur- und Umweltthemen, Veranstaltungen 
rund um das Thema Streuobst, umweltpädagogische 
Betreuung von Kindern und die Vermarktung regionaler 
und saisonaler Speisen und Getränke. 


Das sind genau die Aufgaben, die auch das landeseigene 
Zentrum übernehmen soll. Zudem konnte ich in den Pressemitteilungen 
des Ministeriums keine anderen Angaben 
finden. Wenn man dann noch liest, dass die zuständige 
Dezernentin im Main-Taunus-Kreis zufällig Mitglied von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist, 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh, oh, oh!) 


dann hat das Ganze vielleicht einen kleinen Beigeschmack, 
werte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ja, dafür muss man nicht Sherlock Holmes sein; das kann 
das Internet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was das Internet so alles kann! Haben Sie sich das 
ausgedruckt?) 


Wenn Sie das auch benutzen würden, dann wären wir einen 
Schritt weiter. Dann müssten wir heute nicht diesen Antrag 
hier beraten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich möchte Ihnen gerne erläutern, was es aus unserer Sicht 
bräuchte: Statt 1 Million € für ein zusätzliches Streuobstwiesenzentrum 
samt Personal zu investieren, nehmen Sie 
doch das Geld, und vergüten Sie die Pflege der Bäume, die 
es schon gibt. Damit könnten Sie tatsächlich etwas zum 
Erhalt des Baumbestandes beitragen. Es gibt vielerorts 
auch ein echtes Problem mit Schädlingen wie der Apfelgespinstmotte. 
Da ist der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln, 
zumindest bei diesem Schädling, nicht zulässig. Das ist 
schade, weil diese Schädlinge sich besonders in milden 
Wintern und trockenen Frühjahren verbreiten. Deswegen 
sind da auch in diesem Jahr Probleme zu erwarten. Eine 
entsprechende Initiative habe ich aber weder von der grünen 
Fraktion noch von Frau Ministerin Hinz vernommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie hat doch noch gar nicht geredet!) 


Damit wäre auch eine bessere Ernte möglich, und die 
braucht man ja, wenn man den hochgelobten Äppler dann 
auch trinken möchte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unserer Meinung nach wäre es darüber hinaus auch wichtig, 
mit den Akteuren vor Ort zusammenzuarbeiten und 
nicht gegen sie, wie das in anderen Bereichen auch der 
Fall ist. Wir haben jede Menge Vereine und Initiativen, 
die sich mit dem Erhalt von Streuobstwiesen beschäftigen. 
Die Förderung von Streuobstwiesen gibt es auch auf der 
Ebene der Regionalverbände. Wenn Sie einmal mit denen 
zusammenarbeiten würden und nicht gezielt an ihnen vorbei, 
indem Sie eigene Strukturen schaffen, dann wären wir 
auch da schon ein Stück weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt viele Möglichkeiten, 
Streuobstwiesen in Hessen zu stärken. Doppelstrukturen 
und grüne Berater gehören mit Sicherheit nicht dazu. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Sebastian 
Müller von der CDU-Fraktion das Wort geben. 


Sebastian Müller (Fulda) (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich freue mich, heute zum Thema Streuobstwiesen 
zu sprechen, da mir das Thema sehr am Herzen 
liegt. Ich bin seit meinem zwölften Lebensjahr Eigentümer 
einer Streuobstwiese, die ich seit dieser Zeit aktiv bewirtschafte. 

