Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8745 


Es geht auch nicht darum, dass die GRÜNEN mit diesem 
Setzpunkt ihre Bilder wieder bedienen wollen. Vielmehr 
geht es hier um Steuergeldverschwendung, und zwar in 
nicht unbeträchtlicher Höhe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Kollegin Knell hat es gesagt. Es gibt diese Struktur 
schon. Es gibt sie im Rhein-Main-Gebiet. Es gibt sie auf 
dem Lohrberg. Das bezieht sich aber nicht auf Ihre politischen 
Strukturen. Das ist kein Geheimnis. Der Chef vom 
Lohrberg ist halt ein Sozialdemokrat. Der zuständige Dezernent 
im Regionalverband ist eben auch ein Sozialdemokrat. 
Ich weiß, dass Sie sich darüber geärgert haben, 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was für ein Unsinn!) 


dass der „Apfelbote“ vom Kollegen Kötter gemacht wird, 
aber nicht von Ihnen. Das weiß man, und das ist ein offenes 
Geheimnis. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich finde, es ist gut, dass das beim Regionalverband angesiedelt 
ist. 


Ich bin in diesem Gremium vertreten und kann Ihnen 
deshalb sagen, wie die Kollegen von den GRÜNEN, als 
das Thema in der vergangenen Woche in der Verbandsversammlung 
aufgerufen wurde, betreten nach unten geschaut 
haben, weil sie nämlich genau wussten, dass der Einwurf 
stimmt, dass hier eine Doppelstruktur geschaffen wird. 
Dies ist eine Doppelstruktur, die durch nichts begründet 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Jahr 2017 wurde im Regionalverband ein Antrag behandelt, 
sich den Streuobstwiesen landesweit zuzuwenden, 
und zwar mit der Offenheit für alle Regionen in Hessen. 
Im Jahr 2018 hatten wir 90 Vertreter im Regionalverband, 
die sich getroffen haben, Kommunen, ihre Landschaftspflegeverbände 
und auch die Pomologen. Diese haben einen 
ersten Streuobstwiesentag abgehalten. Wir brauchen 
an dieser Stelle das Land nicht. Sie hätten sich mit Ihren 
Initiativen sehr gut an diese Initiative halten können. Sie 
hätten sich dort andocken können. Das hätten wir alles 
nicht gebraucht. Sie schaffen aber eine Doppelstruktur. 
Frau Ministerin, das ist eine Fehlentscheidung, die Ihnen 
noch auf die Füße fallen wird. Sie haben den Menschen 
und den Schützern der Streuobstwiesen einen Bärendienst 
erwiesen. Ich hätte noch Verständnis dafür gehabt, wenn 
es in Mittelhessen gewesen wäre oder in Nordhessen. Sie 
haben es aber in Bad Soden angesiedelt, keine 20 km von 
Seckbach entfernt. Nennen Sie mir einen Grund, warum 
das der Fall ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Ich gehe davon aus, dass der Antrag dem Umweltausschuss 
überwiesen werden soll. – Das findet Zustimmung. 
Dann machen wir das so. 


Bevor wir in der Tagesordnung weiter voranschreiten, 
möchte ich darauf hinweisen, dass der Gesetzentwurf 


der Freien Demokraten zur Änderung des HessischenHinterlegungsgesetzes, Drucks. 20/8772, 
zurückgezogen 
wird. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 44: 


AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Nadine Gersberg (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDLandespflegeplan für Hessen initiieren– Drucks. 20/8400 – 


Ich darf der parlamentarischen Geschäftsführerin der SPD-
Fraktion, Frau Dr. Sommer, das Wort geben. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im Jahr 2017 
haben wir bereits einen Landespflegeplan gefordert. Damals 
haben die Prognosen und die Entwicklung gezeigt, 
dass es fünf nach zwölf statt fünf vor zwölf ist. Doch Sie 
lehnten unseren Antrag ab. Das rächt sich nun. 


(Beifall SPD) 


Viel Zeit, viele Debatten, viele Forderungen sind ins Land 
gegangen. Außer vielen Ankündigungen hat sich kaum 
etwas Wesentliches oder Wegweisendes getan, um Pflegebedürftige 
und ihre Angehörigen zu unterstützen. Das ist 
bitter für alle Betroffenen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben im Frühjahr erneut einen Landespflegeplan eingebracht, 
dessen Ziel es ist, eine Strategie, eine koordinierte 
Bedarfs- und Angebotsplanung der Altenpflege und der 
Altenhilfe sowie eine bedarfsgerechte Versorgungsstruktur 
zu entwickeln. Der Landespflegeplan soll einen kompaktenÜberblick über alle Angebote bieten und Projektion für 
die zukünftigen Bedarfe sein. Außerdem soll er die Pflegestruktur 
besser abbilden. Was in Thüringen, Berlin oder 
Baden-Württemberg möglich ist, das muss doch auch in 
Hessen möglich sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


So ein Plan kann bedarfsgerechte Pflegestrukturen ermöglichen 
und die Versorgung zukunftssicher machen. Daran 
hat die Landesregierung bisher kein Interesse. Dabei ist 
es doch so, dass viele Angehörige, wenn sie Hilfe brauchen, 
ob dies der ambulante Pflegedienst ist, Essen auf 
Rädern, Entlastungs- oder Betreuungsleistungen, Verhinderungs-
oder Kurzzeitpflege, ohnmächtig und verzweifelt 
sind, weil eine Absage nach der nächsten winkt. Die Landesregierung, 
CDU und GRÜNE hätten bereits 2017 dem 
Beispiel anderer Bundesländer folgen und unserer Initiative 
zustimmen können, um auch in Hessen bedarfsgerechte 
Pflegeinfrastruktur mit wohnortnahen Versorgungsangeboten 
zu initiieren. Aber nein, Sie haben dagegen votiert 
und Menschen damit einen besseren Zugang zur Hilfe verwehrt. 


(Beifall SPD) 


Sie haben die Aufstellung eines Landespflegeplans, der 
die Versorgungsstrukturen bedarfsgerecht organisiert – ein 
solcher Plan ist in etlichen anderen Ländern etabliert –, 
verweigert. Sehr geehrte Damen und Herren von der CDU 
und den GRÜNEN, Sie hatten kein Interesse daran und 
sahen darin auch keinen Zusatznutzen. Übrigens: Die Pro

