8744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Die FDP regiert im Main-Taunus-Kreis mit. Derjenige, der 
das Zentrum im Main-Taunus-Kreis gegründet hat, gehörte 
der SPD an. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das hört sich ganz 
nach Parteipolitik an!) 


Was soll dieses dumme Zeug eigentlich, meine Damen und 
Herren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es geht um Fachlichkeit und darum, dass ein landesweit 
agierendes Zentrum bereit ist, einen Antrag zu stellen, mit 
uns gemeinsam zu klären, was die Aufgabe sein soll, und 
bereit sein muss, hinterher Nachweise für die Arbeit sowie 
für die Zuwendungen zu erbringen. Ich glaube, die FDP 
ist die Partei, die immer besonders darauf schaut, dass 
Steuermittel entsprechend ausgegeben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir wollen das Programm für die Hotspot-Streuobstwiesen 
erhalten. Das bedeutet, Gebiete von landesweiter Bedeutung 
weiterzuentwickeln. Dies gilt beispielsweise für die 
Streuobst-Trockenwiesen bei Nauheim und Königstädten. 
Der Ockstädter Kirschenberg ist auch so ein Hotspot. Gleiches 
gilt für den Streuobstwiesengürtel im Main-Taunus-
Kreis. Dort sollen seltene und gefährdete Arten geschützt 
und gefördert werden, indem Totholz liegen gelassen wird, 
Nistkästen angebracht werden, die Wiesen in Abschnitten 
gemäht werden und die Artenhilfskonzepte des Landes 
umgesetzt werden. Dafür muss es eine Förderung geben. 


Das ist der zweite Strang. Anlage und Pflege bis zur Vermarktung 
sind wichtig; denn die regionalen Akteure sollen 
künftig besser untereinander vernetzt werden, um die Vermarktung 
über die regionalen Aktionen wie die Verkostung 
von sortenreichen Obstsäften und Apfelweinen erfolgreicher 
zu machen. 


Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger über die Vorzüge 
von Obst aus heimischen Streuobstwiesen informieren. 
Auch das ist wichtig, damit sie auf diese Sorten zugreifen. 
Wer kennt eigentlich noch alte Sorten? Es gibt 60 bis 80 
regionale und lokale Apfelsorten wie den Heuchelheimer 
Schneeapfel, den Dorheimer Streifling oder den Ruhm aus 
Kelsterbach. Der Name ist so toll, da will man doch gleich 
in den Apfel reinbeißen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen beraten. Auch das ist ein wichtiger Strang.
Damit Streuobstwiesen, Streuobstweiden und Äcker zu artenreichen 
Lebensräumen werden, ist Fachkunde gefragt. 
Im Auftrag der Vogelschutzwarte des Zentrums für Artenvielfalt 
sind schon landesweit entsprechende Beraterinnen 
und Berater unterwegs. Nun sollen noch stärker sowohl 
Behörden als auch Vereine, Verbände und Privatpersonen 
entsprechend beraten werden. Diese freuen sich darauf, 
weil es ein dezentral arbeitendes Zentrum sein wird, aber 
nicht eines, das irgendwo sitzt und wartet, dass Leute kommen, 
sondern sie werden die Arbeit dezentral organisieren, 
sodass wir überall im Land nicht nur die Streuobstwiesen 
schützen, sondern auch neue Streuobstwiesen generieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Biodiversitätsberatung beim Landesbetrieb Landwirtschaft 
Hessen und bei der Hessischen Gartenakademie 
wird mit eingebunden. Die bislang agierenden 16 
Landschaftspflegeverbände in den Landkreisen bilden eine 
Schnittstelle zwischen Kommunen, Naturschutz und den 
Landnutzern, also den Bauernverbänden. Das ist ganz besonders 
wichtig, weil viel hauptamtliche Arbeit in den 
Streuobstwiesen gemacht wird. Die Ehrenamtlichen machen 
natürlich auch viel. Ohne das Ehrenamt wären wir gar 
nicht so weit, wie wir jetzt sind. Auch dies muss weiter 
gefördert werden. 


Ich bin sicher, dass wir in Hessen weitere Landschaftspflegeverbände 
noch in diesem Jahr sehen werden. Bis zum 
Ende der Wahlperiode werden wir hoffentlich in allen 
Landkreisen einen haben. Dann kann auch die Streuobstwiesenstrategie 
noch weiter fortgeführt und intensiviert 
werden. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir mit unserer 
Streuobstwiesenstrategie auf dem richtigen Weg sind, die 
biologische Vielfalt in Hessen weiter zu stärken, damit 
wir Lebensgrundlagen und eine Zukunft in Hessen für alle 
Arten und den Menschen haben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine zweite Runde hat sich nun Herr Dr. Naas von den 
Freien Demokraten gemeldet. Sie haben eine Redezeit von 
fünf Minuten. 


(Unruhe – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Betroffene 
kommen zu Wort!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich möchte jetzt eigentlich nicht zum fünften oder sechsten 
Mal das Loblied auf die Streuobstwiese wiederholen. Ich 
kann an dieser Stelle zu Protokoll geben: Auch ich besitze 
eine Streuobstwiese. Insofern kürzt das das vielleicht ab. 


(Unruhe) 


Ich möchte noch einmal etwas zum politischen Teil dieses 
Setzpunkts der GRÜNEN sagen, Frau Ministerin. Der 
politische Teil ist natürlich nicht das Loblied auf die Streuobstwiese. 
Der politische Teil ist vielmehr die Frage, warum 
wir diese Doppelstruktur brauchen. Frau Ministerin, 
da hätte ich von Ihnen ein bisschen mehr erwartet als 
die zwei Sätze zu Formalitäten, die aus Bad Soden und 
aus dem Main-Taunus-Kreis vorgebracht wurden, um dieses 
Konstrukt irgendwie zu rechtfertigen. Machen wir uns 
doch nichts vor: Die Streuobstwiese haben Sie doch nicht 
erfunden. Die gibt es schon länger. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein! Das hört sich 
nicht so an!) 


– Es hörte sich ein bisschen so an, als hätten Sie sie erfunden. 
(Beifall Freie Demokraten) 

