Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8735 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


110. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle 
hiermit die Beschlussfähigkeit fest. 
Ich komme zur Tagesordnung. Die parlamentarischen 
Geschäftsführer haben vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
6, der Gesetzentwurf zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften, von 
der Landesregierung eingebracht wird. Zu diesem Gesetzentwurf 
findet keine Aussprache statt. 


Wie Sie dem Ablaufplan entnehmen können, hat es noch 
weitere Änderungen gegeben. Tagesordnungspunkt 7, die 
erste Lesung des Gesetzentwurfs für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Wohnraumfördergesetzes und wohnungsbindungsrechtlicher 
Vorschriften, wird heute vor der 
Mittagspause aufgerufen werden. 


Nach dem Setzpunkt der Fraktion der CDU, der heute 
Nachmittag behandelt wird, wird Tagesordnungspunkt 9, 
das ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs für ein Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Energiegesetzes, mit einer 
Redezeit von 7:30 Minuten aufgerufen werden. 


Zuletzt wurde vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 13, das 
ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs für ein Hessisches 
Fischereigesetz, ohne Aussprache aufgerufen werden wird. 


(Zuruf) 


– Ja, ich nehme das bedauernd zur Kenntnis. – Der Gesetzentwurf 
wird aber natürlich von der Landesregierung 
eingebracht werden. 
Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hinterlegungsgesetzes, 
Drucks. 20/8834. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Gesetzentwurf 
Tagesordnungspunkt 92 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 18, das ist die 
erste Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der Freien 
Demokraten für ein Drittes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Hinterlegungsgesetzes, Drucks. 20/8772, aufgerufen 
werden. Können wir so verfahren? – Das ist der Fall. 
Dann machen wir das so. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18 Uhr. Zudem ist eine zweistündige Mittagspause 
vorgesehen. Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
beginnen wir mit dem Setzpunkt der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/8764. 


Ich möchte noch kurz zwei organisatorische Hinweise geben. 
Der Terminplan, auf den Sie mit Sicherheit schon lange 
gewartet haben, wurde heute auf Ihren Plätzen verteilt, 
damit Sie das nächste Jahr schon planen können. 


Hinweisen möchte ich, wie gewohnt, auf die zusätzlich 
angebotenen Corona-Schnelltestungen, die heute Abend im 
Foyer von 17 Uhr bis 20 Uhr durchgeführt werden. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Herr Abg. Jürgen Banzer, 
Herr Abg. Norbert Kartmann, Herr Abg. Taylan Burcu 
und Herr Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn. Herr Lambrou ist 


für den Vormittag entschuldigt. Ich frage: Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich möchte noch darauf hinweisen, dass der Haushaltsausschuss 
heute Abend im Anschluss an die Plenarsitzung im 
Raum 501 A zusammenkommt. Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen wird in Sitzungsraum 
510 W tagen. 


Sie alle wissen es. Wir haben alle Gäste dazu eingeladen. 
Heute Abend findet im Anschluss an die Plenarsitzung ab 
19 Uhr der Abend des Sports statt. Deshalb sollten wir 
alle darauf achten, dass wir pünktlich fertig werden, damit 
unsere Gäste nicht warten müssen. 


Dann habe ich noch zwei ganz erfreuliche Meldungen. 
Ich darf Frau Nina Heidt-Sommer ganz herzlich zu ihrem 
heutigen Geburtstag im Namen des gesamten Hauses gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir haben ein zweites Geburtstagskind. Das gilt ebenso für 
Abg. Klaus Herrmann. Auch Ihnen ganz herzliche Glückwünsche 
im Namen des Hauses. 


(Allgemeiner Beifall) 


Um die Abläufe etwas zu optimieren, habe ich bereits 
persönlich gratuliert und die Geschenke im Vorfeld der 
heutigen Sitzung übergeben. So können wir gleich in die 
Tagesordnung einsteigen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 57: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mit der Streuobstwiesenstrategie wird der Artenschutzin Hessen weiter gestärkt– Drucks. 20/8764 – 


Das ist, wie eben schon ausgeführt, der Setzpunkt der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. Ich darf zunächst 
Frau Abg. Martina Feldmayer von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort geben. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben gestern über die vielen Krisen gesprochen, die 
wir global haben. Dies sind unter anderem die Corona-Krise 
und die Klimakrise. Dabei wird oft vergessen, dass wir 
auch eine Artenkrise haben. Wir müssen uns überall um 
die Artenvielfalt kümmern, also weltweit, in Deutschland, 
aber auch in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb ist es gut, dass die Hessische Landesregierung ein 
eigenes Programm, eine eigene Streuobststrategie entwickelt 
hat. Sie hat sie veröffentlicht. Damit unterstützt und 
fördert sie diesen wichtigen Lebensraum Streuobstwiese, 
den wir in Hessen haben, noch mehr. 


Warum ist dieser Lebensraum so wichtig? Dieser Lebensraum 
ist so wichtig, weil sich dort bis zu 5.000 Tier- und 
Pflanzenarten befinden bzw. aufhalten können. Dieser Lebensraum 
ist sehr gefährdet. 

