8788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


türlich auch noch die Wärmepumpen, die in der Fiktion 
ausschließlich mit Ökostrom betrieben werden. 


Jetzt wird natürlich der eine oder andere „Wasserstoff“ 
rufen. Meine Damen und Herren, bis zum Jahr 2030 sind 
es noch siebeneinhalb Jahre. Die notwendige Infrastruktur 
wird definitiv nicht vorhanden sein. 


Jetzt kommen wir zum großen blinden Fleck Kraft-Wärme-
Kopplung. Wenn man über kommunale Wärmenetze 
spricht und Kraft-Wärme-Kopplung gewissermaßen ganz 
außen vor lässt, dann ist das einigermaßen dramatisch. 


Zum Schluss nur noch ein Gedanke. Wie vernagelt die 
Energiepolitik mittlerweile ist, sieht man daran, dass beim 
Mieterstromgesetz ausschließlich auf Solaranlagen abgestellt 
wurde, während Kraft-Wärme-Kopplung komplett 
ausgeblendet wurde. Damit nehmen Sie sich eine Chance, 
die Energieeffizienz bei der Verstromung dramatisch zu 
erhöhen. Das ist eine Fehlleistung des Gesetzgebers auf 
Bundesebene. Die Leistungen des Gesetzgebers auf Landesebene 
erscheinen mir aber nicht sehr viel besser. – Ich 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Als Nächster spricht Herr 
Gerntke für die Fraktion DIE LINKE. Auch Ihnen stehen 
zu den 7:30 Minuten noch weitere zwei Minuten zu. Sie 
müssen sie aber nicht vollständig ziehen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die jetzige 
Energiekrise ist besonders existenziell. In einem Umbruch 
befinden wir uns aber schon länger, dies nicht nur wegen 
des Klimawandels. Auch die Atomkatastrophe von Fukushima 
im Jahr 2011 hatte gravierende Folgen. Im Nachhinein 
trafen sich in Hessen viele gesellschaftliche Akteurinnen 
und Akteure zum Hessischen Energiegipfel. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nur Sie 
nicht!) 
Sie berieten darüber, wie eine Energiewende in Hessen 
schneller gehen kann. Die Ergebnisse mündeten im Energiezukunftsgesetz 
als Artikelgesetz sowie in diesem Energiegesetz 
als Teil des Artikelgesetzes. 


Das müssen wir nun nach zehn Jahren verlängern. Ich denke, 
das ist eine gute Gelegenheit, um ein wenig Zwischenbilanz 
zu ziehen nach diesem damaligen Energiegipfel. 


Im Jahr 2012 wurde beschlossen, dass landeseigene Dächer 
für Fotovoltaik genutzt werden sollen. Mit der heutigen 
Novelle soll das endlich im Neubaubereich zur Pflicht 
werden. Ich würde sagen, das waren zehn verlorene Jahre. 
2020 waren auf den landeseigenen Gebäuden gerade 
einmal 13 % der möglichen Flächen mit Solaranlagen bebaut. 
Das hat eine Kleine Anfrage ergeben, die wir gestellt 
haben. Das hatten wir drei Jahre zuvor schon einmal abgefragt. 
Demgegenüber war der Anteil gewachsen, dies aber 
nicht, weil so viel gebaut wurde, sondern weil die Zahl der 
möglichen Flächen kleingerechnet wurde. „Möglich“ war 
nicht eine Frage der Statik, wie man vielleicht unbedarft 
denken könnte, sondern „möglich“ hieß, es soll auch finan


ziell rentabel sein. Ich denke, das sollte eigentlich eine eher 
nachrangige Rolle spielen. 


Jedes Solarpanel hilft und trägt zum Klimaschutz bei. 
Auch wenn es nicht in perfekter Südausrichtung liegt, trägt 
es zum Klimaschutz bei. Preise und Effizienz der Module 
werden immer besser. Gleichzeitig steigen die Strompreise. 
Insoweit ist die Rentabilität ebenfalls ansteigend. 


Sie aber rechnen die Potenzialflächen klein. Das kann ich 
nachvollziehen, sofern man am Ende der Legislaturperiode 
sagen will, man habe das Potenzial ausgeschöpft. Das ist 
dann aber eben auch ein politischer Taschenspielertrick. 


Dennoch ist absehbar, dass weder das zugewiesene Geld 
noch die Zeit reichen werden, um die Planungen entsprechend 
umzusetzen. Das heißt, Sie schaffen die Energie-
wende noch nicht einmal auf den eigenen Häusern. 


Im Jahr 2019 betrug der selbst erzeugte Strom 0,76 % des 
Stromverbrauchs der Landesverwaltung. 99 % mussten zugekauft 
werden. Bis 2030 soll der Anteil auf 3,4 % steigen. 
Das erwarteten Sie im Jahr 2020. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Ja, das ist nicht übermäßig ambitioniert. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das war sehr diplomatisch 
ausgedrückt!) 


– Ich bin ja auch ein bisschen schüchtern. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist bekannt!) 


Böse Zungen könnten sagen: Das grenzt doch ein wenig an 
Arbeitsverweigerung. – Das liegt mir natürlich fern. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Freie Demokraten: 
Energieeinsparung!) 


Das Ziel, 2 % der Landesfläche für Windkraft auszuweisen, 
ist auch noch nicht erreicht. Dabei reden wir nur von 
den ausgewiesenen Flächen, aber nicht von den richtigen 
Anlagen und auch nicht davon, dass man diese Flächen 
topografisch nicht zu 100 % nutzen kann. Dieses Ziel ist 
nach zehn Jahren noch nicht erreicht. Nun ist es aber schon 
dabei, zu veralten. Der Bund verpflichtet im Rahmen der 
Energiewendebeschleunigung Hessen zu 2,2 % Fläche in 
den nächsten zehn Jahren. Notwendig wären wohl mindestens 
2,5 %. Auch hier läuft Hessen der Entwicklung hinterher. 


Überhaupt gingen wir alle auf dem Hessischen Energiegipfel 
vor elf Jahren noch von völlig anderen Zahlen bei 
der Entwicklung des zukünftigen Strombedarfs aus. Der 
abzusehende enorme Zuwachs – Strom für Autos, Strom 
fürs Heizen – ist in den damaligen Zahlen überhaupt nicht 
abgebildet. Es ist absehbar, dass die damaligen Prognosen 
nicht mehr stimmen und die Zielgrößen bei Weitem nicht 
ausreichen. Aber wie Hessen seinen absehbar steigenden 
Strombedarf decken soll, bleibt völlig unklar. Sie feiern 
Ihren Entwurf heute. Die Realität läuft uns aber davon. Sie 
versuchen leider weiterhin, den volllaufenden Keller mit 
einem Teelöffel wieder auszulöffeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern können wir zur vorliegenden Novelle des Energiegesetzes 
sagen, dass diese zunächst einmal nichts offensichtlich 
Falsches enthält. Fotovoltaikpflicht für Parkplätze 


– klar. Wärmepläne für Kommunen – klar, sinnvoll. Das 