Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8741 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Lachen und Zurufe Freie 
Demokraten) 


Wichtig in diesem Zusammenhang ist eine flächendeckende 
landesweite Ausrichtung des Zentrums. Es muss Infoveranstaltungen 
in allen Landkreisen geben, um möglichst 
viele Interessierte zu erreichen. Zielgruppe sollen auch Jugendliche 
sein, die für das Thema begeistert werden. Denn 
die Arbeit auf Streuobstwiesen ist ein aktiver Beitrag zum 
Klimaschutz und zur Biodiversität. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


All diese Maßnahmen als Gesamtpaket werden der wichtigen 
Funktion der Streuobstwiesen in Hessen gerecht. 
Durch eine praxisnahe Ausrichtung wird eine Akzeptanz 
bei Eigentümern und Bewirtschaftern erreicht. Ich bin mir 
sicher, es wird mit der nun vorliegenden Strategie gelingen, 
wieder mehr Menschen für unsere Streuobstwiesen in 
Hessen zu begeistern. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dies war die erste Rede des neuen Kollegen, Herrn Abg. 
Sebastian Müller. Im Namen des ganzen Hauses darf ich 
Ihnen ganz herzlich dazu gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun darf ich das Wort an Frau Abg. Papst-Dippel von der 
AfD geben. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Streuobstwiesen sind als prägender Bestandteil unserer 
gewachsenen Kulturlandschaft nach dem Hessischen Ausführungsgesetz 
zum Bundesnaturschutzgesetzes als Biotope 
geschützt. Der Streuobstanbau wurde ins bundesweite 
Verzeichnis des Immateriellen Kulturerbes aufgenommen. 
Die Registrierung erfolgt im Programm NATUREG, das 
hoffentlich mittlerweile gut und fehlerfrei läuft. Selbstverständlich 
befürworten wir den Erhalt, eine bessere Pflege 
und den Ausbau von Streuobstwiesen und Ackerrandstreuobst. 
Neben dem Erhalt von Bestandteilen der Kulturlandschaft 
gehören diese Wiesen zu den gefährdeten Lebensräumen, 
bieten einer Vielzahl von gefährdeten Tieren, besonders 
der Avifauna, Lebensraum und helfen dabei, die 
Artenvielfalt bei Tieren und Pflanzen zu sichern. 


Aber auch die Sicherung alter Obstsorten, die nicht selten 
als regionale oder sogar lokale Sorten für eine unglaubliche 
Vielfalt, auch auf genetischer Ebene, sorgen, halten wir 
für wichtig. Alte Sorten sind weniger anfällig für Pilze und 
sonstige Krankheiten, und sie benötigen weniger Pflanzenschutzmittel 
als die heute üblichen Obstbaumzüchtungen. 


Meine Damen und Herren, wenn ich an Streuobstwiesen 
und die in Nordhessen häufigen Obstbäume auf breiten 
Feldrändern denke, dann kommen mir sofort die Bilder, 
die Gerüche, die Geschmäcker der Veranstaltungen des 
Pomologen-Vereins in den Sinn. Sagenhafte ca. 2.000 Apfelsorten 
soll es einmal gegeben haben. In den Supermärkten 
sieht man davon nur wenige handelsübliche Sorten, 


oft von weit hergeholt – wir haben es schon gehört. Die 
Pomologen kümmern sich um das Wissen, das zur Pflege 
und zum Ausbau von Streuobst nötig ist, und um den 
Erhalt alter Sorten. Mein Lieblingsapfel ist übrigens die 
Zitronenrenette. Ich kann es nur jedem empfehlen, einmal 
die Köstlichkeiten aus Streuobst, die mittlerweile eine Renaissance 
erleben, was die liebevolle Herstellung und den 
Vertrieb angeht, auf einem Pomologentag zu genießen. Die 
Hessischen Pomologentage gibt es seit ihrer Initiierung im 
Jahr 1998 in Naumburg. 


Wer einen Garten hat und sich mit dem Gedanken trägt, 
einen Apfelbaum zu pflanzen, der sollte sich an die Fachleute 
des Vereins wenden. Mittlerweile ist das Bewusstsein 
für die natürliche Umgebung und für gesunde regionale 
Lebensmittel wieder stark gewachsen, sodass in meiner 
Heimatregion die Zahl der Obstbäume wieder deutlich 
gesteigert wird. Wer einen Baum gegen einen gewissen 
Geldbetrag ersteigert hat, kann ihn abernten und die Ernte 


z. B. in einer entsprechenden Saftpresse direkt verarbeiten 
lassen. Der Andrang ist hier sehr groß, stark gewachsen in 
den letzten Jahren, genauso wie auch mobile Mostereien 
sehr gefragt sind. Selbst Kindergärten sammeln Obst, mosten 
dieses und haben diesen Most dann zur Verfügung. 
So zeigt sich, dass Streuobstwiesen auch Erträge einfahren 
können, die dann wiederum in Pflege und Erhalt einfließen 
können. Die Lokalsorte für Hessen ist in diesem Jahr der 
Friedberger Bohnapfel. Sie wurde vom Pomologenverein 
und den staatlichen Schlössern und Gärten in Bad Homburg 
gefeiert. Also gibt es auch in früheren herrschaftlichen 
Gärten alte und schmackhafte Obstsorten, die den 
Gaumen verwöhnen. 


Natürlich stehen auf Streuobstwiesen auch noch andere 
Obstbäume. Birnen und Zwetschgen bringen Obst. Kirschen 
und Walnüsse bringen eventuell zusätzlich einen 
späteren Ertrag über die Verwertung ihres Holzes. Die 
Streuobstwiesen der Kulturlandschaft, die auch in der Wetterau 
sehr typisch waren, sind aber insgesamt leider sehr 
zurückgegangen. Die Nutzung – das ist entscheidend – ist 
zurückgegangen, was auch geänderten Lebensbedingungen 
und Konsumverhalten geschuldet ist. In meiner Kommune 
finden sich gepflegte Streuobstwiesen dann, wenn ein privates 
Interesse dahintersteht. 


Die mangelnde Pflege von Obstbäumen auf Wiesen oder 
an Feldrändern zeigt auch, dass der professionelle Schnitt 
von Obstbäumen wieder mehr gelehrt werden sollte. Hier 
besteht Fortbildungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der vorliegende Antrag der regierungstragenden 
Fraktionen listet sieben Punkte auf, von 
denen wir sechs zustimmen können. Viele der genannten 
Forderungen – z. B. in Punkt 5 – sind teilweise schon 
angelaufen. Ich selbst mache seit über 30 Jahren Apfelsaft 
vom Obst der regionalen Bäume oder in guten Jahren aus 
der eigenen Ernte. Ich habe gezählt, ich besitze acht Apfelbäume. 
Alte Sorten sind dabei. 


Weitere Förderungen in diesem Bereich der Streuobstwiesen 
begrüßen wir natürlich ausdrücklich. Wir werden dennoch 
Ihrem Antrag nicht zustimmen, weil wir davon ausgehen, 
dass es bereits ausreichende Strukturen gibt, die die 
Streuobststrategie umsetzen können. 


(Beifall AfD) 

