Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8797 


(Beifall Freie Demokraten) 


Einige Bundes- und Landespolitiker, leider auch aus Hessen, 
wollten, trotz dieses Übereinkommens zur Evaluierung 
der Corona-Maßnahmen, schon vor der Evaluierung 
entscheiden. Dabei gibt uns die Evaluierung sehr wichtige 
Hinweise. Vieles bezieht sich auf Landespolitik oder 
lässt sich auf diese übertragen. Es wird auf den eklatanten 
Datenmangel hingewiesen, wie hier von uns regelmäßig 
angesprochen. Dieses Versäumnis muss sich nicht nur die 
frühere Bundesregierung, sondern auch diese Landesregierung 
zuschreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind übrigens Daten, die der Gesundheitsminister des 
Landes weder vermisst noch haben will. Eine Vielzahl 
von Maßnahmen, die ohne Begleitstudie in kurzen Zeitabschnitten 
erlassen wurden, steht einer strukturierten Analyse 
entgegen. Auch das haben wir hier häufig thematisiert. 
Die Landesregierung kann bei dem Großteil ihrer Maßnahmen 
nicht sagen, ob und wie sehr diese wirksam waren. 
Dafür sind die Nicht- oder Nebenwirkungen der Maßnahmen 
teilweise empirisch sehr deutlich belegt. Das ist insbesondere 
bei Kindern, Jugendlichen und deren Eltern sowie 
Frauen – auch das haben wir hier mehrfach thematisiert 


– bekannt. Daher erwarten wir Freie Demokraten von der 
Landesregierung ein klares Statement, auf was sich die 
Bürgerinnen und Bürger diesen Herbst und Winter einstellen 
müssen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Schulschließungen wird es in Hessen sinnvollerweise dank 
der Bundesbildungsministerin Stark-Watzinger nicht mehr 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, Staatsminister 
Klose hatte damals im Plenum zum Ende der meisten 
Maßnahmen gesagt, die Landesregierung sei beschnitten 
worden, der Feuerlöscher würde weggeworfen. – Herr 
Klose, erklären Sie doch bitte deutlich, gerne mit Blick auf 
die Evaluation, welche Maßnahmen Sie konkret vermissen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Vergangenheit haben Sie beispielsweise nach der 
Maskenpflicht auf Veranstaltungen gerufen und sich gegen 
große Veranstaltungen ausgesprochen. Auf dem Hessenfest 
habe ich niemanden von Schwarz-Grün mit Maske gesehen, 
auch nicht in den Innenräumen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört! Doppelmoral!) 


Sie fordern etwas von der Bevölkerung, was Sie selbst 
nicht einhalten. Das ist doch ein offensichtlicher Widerspruch. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir fordern Sie erneut auf, endlich gegen den Datenmangel 
in Hessen vorzugehen. Wo bleibt das Landesgesundheitsamt, 
das als Kompensation Ihrer Versäumnisse angekündigt 
wurde? 


(René Rock (Freie Demokraten): Wo ist es?) 


– Ja, wo ist es? Man fragt sich dies. – Anscheinend soll 
das Landesgesundheitsamt nach dem Herbst und Winter 
kommen. Schauen wir, ob es überhaupt kommt. Diese 
Landesregierung hat keinen Corona-Plan, auch im dritten 
Jahr nicht. Die Bundesregierung hingegen hat einen Siebenpunkteplan 
vorgelegt. Richten Sie sich doch wenigstens 
danach. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In diesem Plan ist es gut aufgeschrieben. Schauen Sie dort 
rein; dann finden Sie viele Anregungen. Dort geht es z. B. 
um den Schutz vulnerabler Gruppen; dort geht es ums 
Impfen. Sie haben das Impfen gerade angesprochen, aber 
es reicht halt nicht, dass Sie hier darüber sprechen. Sie 
müssen auch etwas machen; denn Hessen steht bei den 
Impfungen im westdeutschen Vergleich ganz schlecht da. 
Also, Sie reden über etwas, aber Sie bringen es dann doch 
nicht. Seit Monaten fordern wir Sie auf, offenzulegen, wie 
Sie sich den Herbst und den Winter vorstellen. Den Hessinnen 
und Hessen sind Sie diese Antwort weiter schuldig. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Herr Abg. 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Durch die Dritte Verordnung zur Änderung der Coronavirus-
Basisschutzmaßnahmenverordnung werden die geltenden 
Regelungen um weitere vier Wochen verlängert. Das 
ist notwendig und verhältnismäßig. 


Es ist gelungen, die Hospitalisierungsinzidenz von der 
Inzidenz zu entkoppeln, aber die Inzidenz liegt für die 
Sommermonate hoch. In einigen Kliniken stoßen die Intensivstationen 
wieder an die Grenzen ihrer Möglichkeiten. 
Das liegt weniger an mangelnden Bettenkapazitäten, sondern 
an zu wenig Fachpersonal. Zum allgemeinen Mangel 
kommt hinzu, dass viele Pflegekräfte an Corona erkrankten. 
Die Corona-Pandemie ist noch lange nicht vorbei, 
wie der Minister zu Recht sagte. Die gegenwärtig vorherrschende 
Variante befällt weniger die Lunge und ist deshalb 
weniger gefährlich. Die Impfquote ist höher als in den 
vergangenen Jahren, wenn auch noch nicht vollständig befriedigend. 


Wie gut wir durch den Herbst und Winter kommen, hängt 
von folgenden Faktoren ab: Entwickeln sich neue Mutationen, 
und verursachen diese einen harmlosen Infekt oder 
wieder lebensgefährliche Lungen- und Allgemeinerkrankungen? 
Gelingt es, rechtzeitig variantenspezifische Impfstoffe 
zu entwickeln; und sind die Menschen bereit, sich 
erneut impfen zu lassen? Und – das ist es, was wir von politischer 
Seite beeinflussen können –: Werden ausreichend 
gesetzliche Rahmenbedingungen geschaffen, um wirksame 
und verhältnismäßige Vorsichtsmaßnahmen zu verordnen, 
und zwar auf allen staatlichen Ebenen, beim Bund, beim 
Land und bei den Kommunen? 


Hier muss die Bundesregierung nachsitzen, um mit den 
Ländern das Infektionsschutzgesetz entsprechend zu ändern. 
Die letzte Änderung vom 18. März dieses Jahres 
hat die Bundesländer nachvollziehbar außerordentlich verärgert 
– dies unabhängig davon, welcher Partei die Ministerpräsidentin 
oder der Ministerpräsident angehört. 


Beispiele: Niedersachsens Ministerpräsident Weil sagte: 
„Künftig können die Bundesländer nur sehr eingeschränkt 

