Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8763 


Eine vorletzte Bemerkung. Hier sind die Share Deals angesprochen 
worden. Ich bin Lena Arnoldt dankbar, noch 
einmal daran erinnert zu haben, dass es seinerzeit eine 
hessische Initiative von meinem Vorgänger Thomas Schäfer 
war, aber beispielsweise auch bei uns in der Fraktion 
sehr ausführlich dargelegt, nämlich, dass wir eine 
Situation hatten, dass große Immobilienunternehmen tatsächlich 
versucht haben, über einen nicht 100-%-Erwerb 
von Kommanditanteilen, also von Personengesellschaften, 
die Grunderwerbsteuer komplett zu sparen. Dort hat es 
eine gesetzliche Nachbesserung gegeben, nach dieser hessischen 
Initiative im Bund 2021. Ich glaube, wir sollten 
jetzt erst einmal abwarten, ob das eine Wirkung hat. Wie 
Sie wissen, sind wir zum einen nicht mehr bei 95 %, sondern 
bei 90 % Veräußerung und 10 %, die vom Verkäufer 
behalten werden müssen – das ist deutlich unattraktiver. 
Für diese 10 % müssen nicht mehr fünf Jahre, sondern 
zehn Jahre Behaltensfristen eingehalten werden. Ich glaube, 
das ist ein wichtiger Schritt gewesen, um diese Art der 
Steuergestaltung zu vermeiden. 


(Zuruf DIE LINKE: Betrug!) 


– Irgendeine der Kolleginnen hat eben, glaube ich, von 
Steuerkriminalität gesprochen. Es geht um Steuergestaltung, 
um das deutlich einzudämmen. Dass die LINKEN da 
eine andere Auffassung haben, wundert mich auch nicht; 
aber wir sollten uns in einigen sehr grundsätzlichen Fragen 
tatsächlich auch deutlich unterscheiden. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Eine allerletzte Bemerkung. Da komme ich noch einmal 
auf Frau Schardt-Sauer zurück. Ich bin Ihnen, wie gesagt, 
sehr dankbar, Frau Schardt-Sauer: Wir streiten hin und 
wieder trefflich, aber Sie haben, wie ich finde, zu Recht 
angedeutet, dass die nächsten Monate sehr spannend werden, 
auch, was die öffentlichen Haushalte anbelangt. Wir 
haben Volatilitäten, wie wir sie in den letzten Jahrzehnten 
selten erlebt haben – positive wie negative. Zu den positiven 
gehört – das werden Verbraucherinnen und Verbraucher 
nicht so gern hören – beispielsweise die inflationsbedingte 
Entwicklung der Umsatzsteuer. Daran partizipiert 
der Staat, das will niemand wegreden, und das werden wir 
auch nicht wegreden. 


Auf der anderen Seite haben die Länder, gemeinsam mit 
dem Bund – aber ich will ausdrücklich die Bundesregierung 
erwähnen –, mit einigen Maßnahmen versucht, einem 
Teil der Kostensteigerungen, insbesondere bei der Energie, 
aber auch in anderen Bereichen, einigermaßen entgegenzuwirken, 
sodass wir sagen können: Von diesen Mehreinnahmen 
geht die Hälfte wieder zurück an die Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahler. 


Zum Zweiten haben wir aktuell eine nicht so erfreuliche 
oder eher sehr negative Entwicklung bei Kapitalertragsteuern 
und wiederum eine sehr stabile bei Lohnsteuern. Wenn 
wir uns trotzdem einmal in der Zeitungslektüre mit der 
Frage beschäftigen, wie es in drei oder sechs Monaten 
aussehen wird, wird niemand von uns auch nur annähernd 
eine halbwegs seriöse Antwort haben. 


Das heißt, ich schlage vor und bin sehr dankbar dafür, 
wenn wir über diese Frage reden, dass wir das alles im 
Blick haben müssen und es vielleicht auch im Moment 
keinen guten Zeitpunkt bedeutet, wenn wir über Steuersenkungen 
größeren Ausmaßes reden. Aber ich bin ausdrücklich 
bereit, dass wir darüber reden. Wir werden in den 
Herbstmonaten und Anfang des nächsten Jahres den Haus


halt 2023/24 zu beraten haben. Dazwischen liegt noch eine 
Steuerschätzung im November. 


Insofern würde ich vorschlagen: Für heute lassen wir es bei 
diesen offenkundigen Gemeinsamkeiten bewenden, dass 
wir gemeinsam ein Problem sehen – auf der einen Seite 
und auf der anderen Seite –, aber tatsächlich auch Gesprächsbereitschaft 
aller Seiten dazu führt, das war zumindest 
mein Eindruck, dass wir vielleicht am Ende zu einem 
guten gemeinsamen Ergebnis kommen. – Vielen Dank fürs 
Zuhören, und bis bald. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heiterkeit Lena Arnoldt (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Finanzminister, für Ihre ausführlichen 
Darstellungen. – Dann wären wir am Ende der Beratungen 
in der ersten Lesung. 


Wir würden den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Haushaltsausschuss überweisen. – Das 
findet allgemein große Zustimmung und Freude. Dann 
wird das so gemacht. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungSechzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/8657 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Justizminister eingebracht. 
Herr Staatsminister Prof. Poseck hat das Wort. Bitte sehr. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren Abgeordnete! Da dies meine erste Rede als 
Justizminister von diesem Pult aus ist, möchte ich eine 
ganz kurze Vorbemerkung voranstellen: Ich freue mich 
sehr auf die Zusammenarbeit mit diesem Hause. Dies ist 
das Herz der Demokratie in Hessen, und deshalb möchte 
ich mit Ihnen offen, fair und intensiv zusammenarbeiten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist mir eine Freude, als ersten Akt von diesem Rednerpult 
ein neues Gesetz einzubringen. Es ist das übliche 
Sammelgesetz, das Sie aus den jährlichen Beratungen kennen. 
Konkret handelt es sich um den Entwurf des Sechzehnten 
Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer undÄnderung befristeter Rechtsvorschriften. Sie wissen, dass 
hier eine regelmäßige Überprüfung befristeter Rechtsvorschriften 
stattfindet. Das ist wichtig, damit wir Bürokratieabbau 
betreiben können und damit es gute Gesetze in 
Hessen gibt. 


Zum Ende dieses Jahres treten 22 Gesetze aufgrund von 
Befristung außer Kraft. Ein Gesetz ist gänzlich überflüssig 
geworden, nämlich das Studienbeitragsgesetz. In 15 Gesetzen 
finden Sie einige Änderungen. Die werden deshalb 
hier als Einzelnovellen behandelt, gestern Abend beispielsweise 
das Archivgesetz. In dem Sammelgesetz, das ich 
einbringe, befinden sich insgesamt sechs Gesetze, die nur 
in der Geltungsdauer oder in redaktioneller Hinsicht verändert 
worden sind. 

