Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8753 


Meine Damen und Herren, die Pflege ist ein Zukunftsthema; 
und dieser wichtige Pfeiler der Sorgekultur muss zukunftssicher 
gemacht werden. Ich habe es bereits in der 
letzten Plenardebatte beim Setzpunkt der LINKEN ausgeführt: 
Wir haben dafür schon viel getan, doch wir wollen 
und wir müssen noch mehr tun, und wir müssen noch 
besser werden. Wir müssen die Herausforderung Pflege 
umfassender angehen und auch neu denken. Das gilt für 
alle politischen Ebenen – von den Kommunen über das 
Land bis hin zum Bund. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der SPD-Antrag hilft da nicht weiter. Diese Landesregierung 
braucht keine plakative Aufforderung, einen Pflegeplan 
zu erarbeiten. Sie handelt längst. Sie arbeitet seit einiger 
Zeit an einer Pflegestrategie. Das wissen Sie auch ganz 
genau. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Ministeriumsspitze – sowohl Herr Staatsminister Klose 
als auch Frau Staatssekretärin Janz – hat dies in den 
vergangenen Monaten mehrfach in Ausschusssitzungen, 
zuletzt am 28. April im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss, darüber hinaus aber auch in der Beantwortung 
von vielen Kleinen Anfragen, bei Veranstaltungen und in 
Presseveröffentlichungen mitgeteilt und detailliert dargestellt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Was ist in Arbeit? Es wird die derzeitige Angebotslandschaft 
in Hessen abgebildet, der Stand der aktuellen Versorgung 
erhoben – differenziert nach Landkreisen und 
kreisfreien Städten. Es wird die konkrete Bedarfslage ermittelt, 
unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung 
und der damit einhergehenden Entwicklung der 
Pflegebedarfe. Es wird die bisherige sowie die prognostisch 
erforderliche Entwicklung der Angebotsstruktur dargestellt. 
Angebote werden so transparent und Bedarfe 
sichtbar gemacht, aktuell und künftig. 


Auf dieser Basis können handlungsorientiert die notwendigen 
Maßnahmen zur Verbesserung definiert, geplant und 
umgesetzt werden. Natürlich geschieht dies gemeinsam mit 
allen Akteuren in der Pflege. Hier gibt es bereits die Vernetzung 
im Landespflegeausschuss und in weiteren Gremien; 
und hier fangen wir wirklich nicht erst bei null an, wie 
es der SPD-Antrag suggeriert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Fachleute sind dabei – unterstützt von einer Studie –, 
all das zu eruieren, zusammenzutragen, auszuwerten und 
zu konzipieren. Ergänzend werden die Daten einbezogen, 
die der Pflegemonitor liefert. Sie sind wertvoll und hilfreich. 
Wir haben mit ihm ein bundesweit einmaliges Steuerungsinstrument 
geschaffen, das die aktuelle Lage auf dem 
Pflegearbeitsmarkt in Hessen abbildet und verlässliche Informationen 
über die künftige Entwicklung für das gesamte 
Land und heruntergebrochen auf die Regionen gibt. 


Unter dem Strich lässt sich nur eines festhalten: Alle Aspekte, 
die im Antrag erwähnt sind, werden längst beackert. 
Meine Damen und Herren, Anträge, die etwas fordern, was 
es schon gibt bzw. was in Arbeit ist, sind das Papier nicht 


wert, auf dem sie stehen. Das gilt erst recht, wenn die 
Antragsteller, wie in diesem Fall, Kenntnis von den Aktivitäten 
haben. Dann ist dies reinste Schaufensterpolitik. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Landesregierung erfüllt ihren Auftrag für die pflegerische 
Versorgung. Das gilt nicht nur für die politische Spitze. 
Ich darf Ihnen versichern, denn ich weiß dies hautnah 
aus langjähriger Zusammenarbeit: Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Ministerium und in den nachgeordneten 
Behörden tun dies mit hoher Expertise und mit großem 
Engagement. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie tun dies zudem systematisch und zielgerichtet zum 
Wohle der pflegebedürftigen Menschen und ihrer Angehörigen 
in unserem Land. Da wurde und da wird nicht im 
luftleeren Raum ziel-und planlos agiert. Da gab es in 
der Vergangenheit und da gibt es aktuell klare politische 
Zielsetzung, Planung und Koordinierung in enger Abstimmung 
mit den Akteuren in der Pflege, orientiert an den 
Bedürfnissen der Pflegebedürftigen. 


Da gibt es viele gute Beispiele: die Einrichtung der Pflegestützpunkte, 
die Hessen als eines der ersten Bundesländer 
flächendeckend etabliert hat, oder die Einführung der Helferausbildung, 
mit der Hauptschülerinnen und Hauptschülern 
der Weg in eine qualifizierte Pflegeausbildung eröffnet 
wurde. Da ist das Erproben und Ausrollen des Konzepts 
der Hausgemeinschaften in den hessischen Pflegeheimen. 
Eindrucksvolles Beispiel aus der jüngsten Vergangenheit 
ist die Einführung der generalistischen Pflegeausbildung, 
mit der die Ausbildungen der Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege 
zu einem Berufsbild zusammengeführt 
wurden. 


Parallel zur inhaltlichen und organisatorischen Reform 
wurde die Ausbildung auf eine neue Finanzierungsgrundlage 
und damit auf sichere Beine gestellt. Die Umsetzung 
war ein Herkulesakt; und sie ist gelungen, weil sie auf der 
Basis eines durchdachten Konzepts, nach einem ausgetüftelten 
Plan und mit einem prima Drehbuch erfolgt ist, in 
einem großen, abgestimmten Gemeinschaftswerk mit der 
Praxis und mit den Pflegeschulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, es bedarf einer Kraftanstrengung 
aller Ebenen, um die großen Herausforderungen in 
der Pflege zu stemmen, die nicht nur wir in Hessen, sondern 
die auch alle anderen Bundesländer haben. Wie in 
der letzten Plenardebatte dargelegt, sehe ich drei große 
Schlüsselthemen, die Schwerpunkte einer Pflegestrategie 
sein müssen, Handlungsfelder, in denen intensiv gearbeitet 
wird, bei denen wir aber noch mehr tun müssen. 


Das ist erstens das Personal. Die Pflege braucht mehr Kräfte; 
und deshalb bauen wir die Ausbildungskapazitäten weiter 
aus und steigern die Mittel dafür massiv. Wir müssen 
die Qualifizierungs- und Umschulungsprogramme gemeinsam 
mit Arbeitsverwaltung und Jobcentern verstärken; wir 
müssen auch die Anwerbung in Drittstaaten intensivieren 
und die Anerkennung ausländischer Abschlüsse beschleunigen. 
Bezahlung und Arbeitsbedingungen müssen weiter 
verbessert werden, auch, um die stille Reserve bei den 
Aussteigern und Teilzeitkräften zu erschließen. 

