Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8785 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. 


Ich habe jetzt hier von der Kollegin vernommen, dass 
dieser Entschließungsantrag an den Kulturpolitischen Ausschuss 
überwiesen werden soll. Wenn das so gewünscht 
wird – ein parlamentarischer Geschäftsführer nickt, zwei 
nicken; dann reicht mir das schon –, dann wird er hiermit 
an den Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie darauf 
hinweisen, dass die heute Abend zusätzlich angebotene 
Corona-Schnelltestung wegen unseres Abends des Sports 
von 17 bis 20 Uhr im Kuppelsaal des Schlosses durchgeführt 
wird. Wer sich also noch einmal testen lassen möchte, 
möge das tun. – Vielen Dank. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Energiegesetzes– Drucks. 20/8758 – 


Es ist eine Redezeit von 7:30 Minuten vereinbart. Zur Einbringung 
spricht der stellvertretende Ministerpräsident. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Energie- und Wärmewende war noch nie drängender 
als heute. Auch von ihr hängt es ab, ob wir die Klimakrise 
in den Griff bekommen. Wenn wir jetzt nicht handeln – 
und zwar auf allen Ebenen –, dann wird sich das Fenster 
der Gelegenheit schließen, in dem wir noch eine lebenswerte 
und nachhaltige Zukunft für alle schaffen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Energie- und Wärmewende macht uns aber auch unabhängiger 
von fossilen Energien und Energieimporten. 
Gerade der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine 
macht uns auf drastische Weise klar, wie abhängig wir von 
fossilen Energien sind. Das muss sich ändern, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist das ein weiterer Grund dafür, Energie überall 
dort einzusparen, wo es möglich ist. Wir als Landesregierung 
verfolgen da einen Dreiklang: eine Werbung um Verhaltensänderung 
beim Energieverbrauch, die Motivation zu 
kurzfristigen investiven Maßnahmen, aber auch Maßnahmen, 
die langfristig wirken, durch Information und Beratung. 


Für das Gelingen der Energie- und Wärmewende und für 
mehr Versorgungssicherheit müssen aber zwingend auch 
die Energieeffizienz insgesamt erhöht und der Energieverbrauch 
gesenkt werden. Hier spielt der Gebäudebereich 
eine sehr große Rolle, die oft übersehen wird. Circa ein 
Drittel des Endenergieverbrauchs fällt im Gebäudebereich 
an. Also ist auch dieser Bereich zentral für die Erreichung 
der Klimaschutzziele. 


Der Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen Energiegesetzes 
ist notwendig, um den Ausbau der erneuerbaren 


Energien einerseits und den effizienteren Umgang mit 
Strom und Wärme andererseits weiter voranzutreiben. Die 
günstigste, beste und klimafreundlichste Energie ist nämlich 
genau die, die man gar nicht verbrauchen muss, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Gesetzentwurf der Landesregierung bekennen wir 
uns auch dazu, wenn dieser Landtag das beschließt, dass 
das Ziel der Klimaneutralität 2045 auch in Zukunft das 
hessische Ziel ist und es unser Ziel in diesem Bereich ist, 
unseren Strom-und Wärmebedarf ausschließlich, also zu 
100 %, aus erneuerbaren Quellen zu decken. Dazu soll 
der Ausbau der erneuerbaren Energien weiter beschleunigt 
werden. Ich sage das sehr deutlich heute und hier an dieser 
Stelle: Da muss sich jeder und jede Einzelne in diesem 
Parlament entscheiden, wo er steht. – Was nicht mehr 
funktioniert, ist, einerseits überall, wo man es nur kann, 
gegen jedes Windrad zu polemisieren, alle aufzuhetzen, 
damit sie zu Gericht rennen, und nachher andererseits zu 
rufen: Huch, die Energiewende findet ja gar nicht statt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Ich schaue Sie an, Herr Rock. Ich schaue Sie an, ganz 
bewusst. Sie müssen sich dann entscheiden, wo Sie stehen. 
Denn auch das ist eine der Änderungen in diesem Gesetzentwurf. 
Im Entwurf für das Energiegesetz steht jetzt ausdrücklich, 
dass der Ausbau der erneuerbaren Energien im 
öffentlichen Interesse liegt 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


und natürlich dementsprechend auch mehr Gewicht in der 
Abwägung im Genehmigungsverfahren bekommen soll. 


Ja, das ist in Hessen ganz besonders wichtig. Ich kann 
Ihnen sagen, wir haben Stand 1. Juli – – 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Nein, nein, jetzt nicht von der einen Partei auf die andere 
usw. Ich kann Ihnen sagen, ich schaue mir da ziemlich 
viele Bereiche vor Ort an. Ich schaue mir auch an, was der 
Kollege Ulloth auf Facebook so schreibt, wenn es um den 
Reinhardswald geht. Also Achtung, kann ich nur sagen. 
Hier muss sich dann wirklich jeder und jede Einzelne entscheiden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen einmal sagen, worum es da geht. Wir haben 
mit Stand 1. Juli 126 genehmigte Windkraftanlagen 
in Hessen, die noch nicht in Betrieb sind. Von diesen 
126 genehmigten Windkraftanlagen sind sage und schreibe 
74 beklagt. Natürlich entscheiden Verwaltungsgerichte in 
absoluter richterlicher Unabhängigkeit. Das ist eine Errungenschaft 
im Rechtstaat, dass jeder und jede Einzelne sich 
in bestimmten Punkten an die Justiz wenden kann. Der 
Wille des Gesetzgebers, dass wir nämlich klar sagen, was 
unser Ziel ist, ist natürlich auch Abwägungsgegenstand. 
Er ist es auch in der Frage, wie Recht auszulegen ist. 
Deswegen sage ich es noch einmal: Sie müssen sich da 
entscheiden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Stephan Grüger (SPD)) 

