Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8737 


mit dem, was wir in Hessen einrichten und unterstützen. 
Das sind die Landschaftspflegeverbände. 


Die Landschaftspflegeverbände sind ganz wichtig in den 
Landkreisen. Sie kümmern sich aus einer Hand um das 
Thema Landschaftspflege. Da sind die Landwirtinnen und 
Landwirte dabei, es sind die Kommunen dabei, es sind Naturschutzorganisationen 
dabei, und die schauen genau, was 
man in der Landschaft und im geschützten Teil braucht, 
um die Artenvielfalt zu verbessern. Auch das geht Hand 
in Hand mit der Streuobstwiesenstrategie. Ich bin froh, 
dass die Landesregierung es sich zur Aufgabe gemacht 
hat, dass in jedem Landkreis ein Landschaftspflegeverband 
entsteht. Das ist wirklich ein guter Baustein. Zusammen 
ergibt das die Biodiversitätsstrategie in Hessen, die dann 
wirklich mit allem, worum wir uns kümmern müssen, eine 
gute Antwort und eine gute Unterstützung bietet, damit wir 
einen Weg gegen den Rückgang der Artenvielfalt finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich freue mich, dass diese Streuobstwiesenstrategie eine 
sehr positive Resonanz bekommen hat, als sie veröffentlicht 
worden ist. Wenn Sie sich die Presseberichterstattung 
angeschaut haben, da sagen vor allem die Ehrenamtlichen 
im Naturschutz: Das ist genau das Richtige und das, was 
wir brauchen. Wir haben ehrenamtlich sehr viel Vorarbeit 
geleistet, wir haben sehr viel gemacht, wir brauchen mehr 
Unterstützung; denn dieses Ehrenamt braucht eben auch 
dieses Streuobstwiesenzentrum, dieses Ehrenamt braucht 
eine gezielte Förderung. Das Ehrenamt bekommt das, was 
über das Bisherige hinausgeht, es werden nämlich nicht 
nur Landwirtinnen und Landwirte unterstützt, sondern 
eben auch Ehrenamtliche. 


Daher freue ich mich, dass diese Resonanz so positiv ausgefallen 
ist. Ich hoffe, dass das auch bei den Kolleginnen 
und Kollegen angekommen ist; denn damit haben wir etwas, 
was uns in Hessen wirklich voranbringt und was 
typisch für Hessen ist: Diese Streuobstwiesen sind landschaftsprägend, 
sie sind immaterielles Kulturgut. All das 
ist auch gut für diejenigen, die besonders gerne mal einenÄppelwoi oder Äppler trinken – je nachdem, wie man es 
aussprechen möchte. 


Aber natürlich ist das nicht der einzige Grund, warum wir 
die Streuobstwiesen schützen. Es geht vor allen Dingen um 
die Artenvielfalt, um Grünspecht, Steinkauz & Co., deren 
Lebensraum wir damit schützen. Deswegen ist es gut, dass 
wir in Hessen dieses Programm jetzt haben und somit eine 
umfassende Strategie, um dem Rückgang der Artenvielfalt 
in Hessen etwas entgegenzusetzen. – Meine Damen und 
Herren, ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Grumbach 
von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lange 
Landtagszugehörigkeit gibt immer neue Rätsel auf. Eines 
der Rätsel, die ich heute neu gestellt bekommen habe, lautet: 
Wie wird etwas ein Setzpunkt? – Es war eine Glanzleistung, 
zehn Minuten über Streuobst zu reden. Wir haben 
auch keinen Einwand gegen die Sache. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die interessante Frage ist nur, wie es ein Setzpunkt wird. 
Wenn ich mir den Antrag anschaue, wird es besonders 
spannend; denn dort steht nicht: „Wir machen etwas Neues“, 
sondern sinngemäß: „Der Landtag unterstützt die Landesregierung, 
sich noch intensiver für den Lebensraum 
Streuobstwiese zu engagieren“. Es geht also nicht einmal 
um etwas Neues, sondern es geht nur um ein bisschen 
mehr. Ich bin nicht sicher, ob das eine so kluge Idee ist. 


Als Einwohner einer Kommune des Regionalverbandes 
Frankfurt Rhein-Main freue ich mich besonders; denn immerhin 
vier Jahre, nachdem dieser Verband das Thema auf 
seine Tagesordnung gesetzt und einen Großteil der Maßnahmen 
umgesetzt hat, folgt jetzt die Landesregierung. Wir 
freuen uns immer, wenn die Landesregierung den Regionalverband 
unterstützt und seine Arbeit ausweitet. 


(Beifall SPD) 


Also, kein Einwand gegen die sieben Punkte. Interessant 
finde ich aber schon den Neusprech: Was früher „Förderprogramm“ 
hieß, heißt jetzt „Strategien“. Was früher 
„Presseerklärung“ hieß, heißt jetzt „Setzpunkt“. Jede Fraktion 
kann machen, was sie will. Die spannende Frage aber 
ist, ob das in der Tat ein Spektrum für den Setzpunkt ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Im Prinzip, das haben wir hier schon mehrfach diskutiert, 
ist das das alte Problem: Die Landesregierung und die 
sie tragenden Fraktionen machen viele kleine Maßnahmen, 
aber das Gesamtproblem ändert sich nur minimal. Wir werden 
freudig die Erklärungen und den Setzpunkt zu „100 
Wilde Bäche“, den Setzpunkt zu „Bienenfreundliches Hessen“ 
und den Setzpunkt zu „100 nachhaltige Bauernhöfe“ 
erwarten. Auch einige Maßnahmen aus dem HALM eignensich für Setzpunkte. Die spannende Frage lautet aber: Ändern 
wir grundsätzlich etwas? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich habe immer das Problem, wie solche Themen eigentlich 
ausgewählt werden. Im Ausschuss haben wir gerade 
gehört, dass eine der großen Maßnahmen zur Sicherung 
der Biodiversität, nämlich die Neufassung der Naturschutzrichtlinie 
für den Wald, ein Verwaltungsakt ist, der dem 
Parlament nicht vorgelegt wird. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ich will an der Stelle nur sagen: Genau das ist doch das 
Problem. Es wird hier ein bisschen Werbung gemacht, 
aber die großen Sachen, die Strukturen auf breiter Fläche 
ändern, werden dem Landtag nicht vorgelegt. Ich glaube, 
an der Stelle muss sich etwas ändern. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Zurück zum Gesamtproblem. Es hat sich wenig geändert. 
Ich bin völlig einig mit der Kollegin. Um noch ein Zitat 
aus dem UN-Bericht zur Biodiversität zu bringen: Der 
Verlust an Biodiversität überschreitet den sicheren Bereich 
der Nachhaltigkeit am stärksten. – Das will ich deutlich 
sagen; denn in der Grundfrage sind wir uns ja einig. Der 
spannende Punkt ist nur – das haben wir im Februar doch 
alles schon einmal diskutiert –: Wir haben Hunderte von 
kleinen Maßnahmen, aber es ändert sich fast nichts. Das ist 

