8760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


verschließen. Die Haushaltspolitik muss solide sein und 
immer über die aktuellen Parameter verfügen. Vor vier 
Wochen habe ich die Zahlen zitiert. Ich sage sie nicht noch 
einmal. Sie sind im Protokoll festgehalten. Aber genauso 
müssen wir schauen, was an Aufgaben vor uns liegt und 
was die Kernaufgaben sind. 


Wir sagen schon, das ist ein Kernbereich. Wenn der Staat 
leistungsfähig ist, möchten wir da hineingehen. Aber zu 
einer seriösen, soliden und generationengerechten Politik 
gehört auch, nicht derart ins Horn zu blasen und zu sagen: 
herunter mit den Steuern, herunter mit den Steuern. Vielmehr 
muss man schauen, was man machen kann und was 
man dabei an Verantwortung und gegebenenfalls auch an 
Schulden der nächsten Generation hinterlässt. Das sind die 
Parameter, in denen sich das bewegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind es gewohnt, dass die Kollegen der AfD lieber 
einfache Wahrheiten haben. Aber die Politik ist komplex 
und herausfordernd. Wir haben einen Lösungsvorschlag 
gemacht. Wir werben dafür, zu sagen: Warten wir einmal 
ab, was die Bundesregierung den Bundesländern an Handlungsinstrumentarien 
zur Verfügung stellt. Dann müssen 
wir uns in eine tiefe Diskussion mit dem Finanzminister 
begeben. Dann müssen wir schauen, und jeder muss Farbe 
bekennen: Will man wirklich den Erwerb von Wohneigentum 
unterstützen und geeignete Instrumente hervorbringen, 
die mit unserem Haushalt in Einklang stehen? Wir Freie 
Demokraten sind da konstruktiv dabei. 


Dieser Gesetzentwurf ist weder konstruktiv noch sachlich 
fundiert. Deshalb werden ihn die Freien Demokraten natürlich 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, vielen Dank. – Das Wort 
erhält Frau Abg. Arnoldt für die CDU-Fraktion. Lena. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben das im Verlauf der Debatte schon erlebt: Die 
Grunderwerbsteuer ist ein Thema, das sich über die Grenzen 
der Parteizugehörigkeit und auch der Bundesländer 
hinweg in der Diskussion befindet. Es ist auf der politischen 
Agenda ein Dauerthema. Solche Ausgangskonstellationen 
sind bereits ein guter Hinweis dafür, dass das 
Thema mit einem solch einfachen Gesetzentwurf in einem 
Bundesland nicht vernünftig und nachhaltig gelöst werden 
kann. Aber der Reihe nach. 


Seit der Föderalismusreform im Jahr 2006 können die 
Bundesländer den Steuersatz für die Grunderwerbsteuer 
selbst festlegen. Sie sind nicht mehr an den bundeseinheitlichen 
Standard von 3,5 % gebunden. 


Mit Ausnahme von Sachsen und Bayern haben alle Bundesländer 
den Steuersatz seitdem sukzessive erhöht. In keinem 
Land wurde der Steuersatz gesenkt. Das hat nicht 
unbedingt etwas mit der politischen Diskussion um eine 
Förderung des Wohneigentums zu tun. Vielmehr hat es 
auch mit der Haushaltssituation der Länder und dem Länderfinanzausgleich 
zu tun. 


Eine Studie des ifo Instituts hat im Jahr 2017 gezeigt, dass 


z. B. Sachsen für jeden zusätzlichen Euro, den es bei der 
Grunderwerbsteuer einnehmen würde, etwa 1,38 € durch 
den Rückgang der Zuweisungen im Rahmen des Länderfinanzausgleichs 
verlieren würde. Auch dieser Aspekt ist 
ein Indiz dafür, dass wir die Grunderwerbsteuer nicht mit 
diesem Gesetzentwurf auf die Schnelle reformieren sollten. 
Denn das wäre meiner Ansicht nach eine populistische 
Effekthascherei. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Sie nennen sich Familienpartei!) 


Ich wiederhole es noch einmal, damit auch Sie es verstanden 
haben. Das ist mehr eine populistische Effekthascherei 
als eine tiefgreifende Beschäftigung mit der Thematik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bemerkenswert an dem Gesetzentwurf ist zunächst einmal, 
dass in dem Abschnitt „Problem und Regelungsbedürfnis“, 
in dem üblicherweise der Grund und die Notwendigkeit 
des Entwurfs skizziert werden, lediglich auf Aussagen der 
Landesregierung und auf den Koalitionsvertrag verwiesen 
wird. Es wird also kein zu lösendes Problem dargestellt,
sondern es wird auf Überlegungen aus unserem Koalitionsvertrag, 
also zweier anderer Parteien, verwiesen, die man 
umsetzen könnte. 


Wirft man einen Blick in diesen Koalitionsvertrag, dann 
sieht man, dass es dort heißt, dass der Satz der Grunderwerbsteuer 
in dieser Wahlperiode nicht weiter erhöht werden 
soll. Weiterhin steht dort, dass bei gesicherten Mehreinnahmen 
durch gesetzliche Änderungen bei der Bekämpfung 
der Share Deals ein finanzieller Spielraum entstehen 
könnte, der beispielsweise zur Senkung des Steuersatzes 
der Grunderwerbsteuer verwendet werden könnte. 


Die Share Deals sind dabei keine unwichtige Randnotiz. 
Unser Bundesland Hessen war es, das 2016 die Einrichtung 
einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe vorangetrieben hat, 
um diese unlautere Praxis zur Vermeidung der Steuerzahlung 
bei der Grunderwerbsteuer zu bekämpfen. Leider hat 
es bis zum letzten Jahr gedauert, bis man sich auf Bundesebene 
auf eine Neuregelung geeinigt hat und nun hoffentlich 
der finanzielle Schaden durch die Share Deals beendet 
wird. 


Aus diesem zeitlichen Ablauf ergibt sich die Tatsache, dass 
wir heute noch keine Angaben über die im Koalitionsvertrag 
erwähnten gesicherten Mehreinnahmen durch die neuen 
gesetzlichen Regelungen haben. So viel will ich zu der 
Problemstellung und zu dem Regelungsbedürfnis sagen. 


Aufschlussreicher und für die Diskussion vielleicht auch 
relevanter sind die beschriebenen Alternativen. Die Option 
1 lautet: Verzicht auf das Änderungsgesetz und damit 
keine Entlastung bei der verschärften Wohnungssituation. 
Da taucht tatsächlich ein Problem auf, welches man augenscheinlich 
mit der Senkung der Grunderwerbsteuer zu 
lösen glaubt. Doch leider wird das Problem dabei nicht 
näher definiert. Wo fehlen welche Wohnungen für welche 
Zielgruppen? In einer Universitätsstadt wird kein Student 
dank geringerer Grunderwerbsteuer auf die Idee kommen, 
dort ein Haus zu bauen, weil kein Platz im Wohnheim 
vorhanden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Es geht nicht um Studenten! 
Es geht um die Familien!) 

