Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8765 


nung überhaupt erst entsteht, nicht an den Einkommensgrenzen 
zu rütteln. 


Warum haben wir das getan? Wir haben ein Gutachten des 
Instituts Wohnen und Umwelt vom 7. Juli 2020, das uns 
sagt, dass bereits 44,5 % der Mieterhaushalte in Hessen eine 
Sozialwohnung aufgrund geringer Einkommen beziehen 
könnten. Wenn man die ergänzende Förderung von Mieterhaushalten 
mit mittlerem Einkommen hinzufügt, sind das 
damals sogar 53,7 % gewesen. Das heißt, wir haben jetzt 
schon deutlich mehr Wohnberechtigte als Sozialwohnungen. 
Und selbst wenn die Trendwende, die uns im Bereich 
der Sozialwohnungen gelungen ist, dass es nicht jedes Jahr 
weniger werden, sondern im letzten Jahr erstmals wieder 
mehr geworden sind, sich verstetigen sollte – woran wir 
alle gemeinsam ein Interesse haben sollten und woran die 
Landesregierung gemeinsam mit vielen Akteuren kräftig 
arbeitet –, ist es trotzdem so, dass wir jetzt schon deutlich 
zu wenige Sozialwohnungen für sehr viele Berechtigte haben. 


Wenn wir diese Einkommensgrenzen jetzt immer weiter 
erhöhen würden, dann hätten wir eine Situation, dass im 
Zweifel diejenigen, die besonders niedrige Einkommen haben, 
mit immer mehr Menschen um das knappe Gut des 
geförderten Wohnraums konkurrieren würden. Das kann 
aus meiner Sicht nicht richtig sein. Deswegen bitte ich, 
bevor wir jetzt große Debatten über die Frage der Einkommensgrenzen 
führen, dass man diese Argumente zumindest 
einmal aufnimmt und darüber diskutiert, ob momentan die 
Grenze nicht an einer richtigen Stelle gezogen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben alle drei Jahre die turnusmäßige Überprüfung 
der Einkommensgrenzen und die Dynamisierung. Der 
nächste Termin, die nächste Änderung erfolgt dann quasi 
automatisch zum 1. Januar 2023. Sie sehen, wie die Mietpreise 
sich entwickeln. Sie sehen die Inflation. Wir haben 
jetzt einmal ungefähr abgeschätzt, was im Januar 2023 
höchstwahrscheinlich passieren wird. Deswegen gehen wir 
zum jetzigen Zeitpunkt davon aus – das ist jetzt noch keine 
absolute, feste Zahl –, dass wir schon am 1. Januar 2023 
quasi eine automatische Erhöhung der Einkommensgrenzen 
durch Rückblick auf die Preisentwicklung von 11 %, 
vielleicht sogar noch ein bisschen mehr, bekommen werden. 
Das heißt, die Einkommensgrenzen werden deutlich 
steigen. Auch das bitte ich mit zu bedenken, wenn es um 
die Frage geht, wo diese Grenzen festgelegt werden. 


Wir haben – und das ausdrücklich – ein großes Ziel. 
Das haben wir alle. Wir wollen bezahlbaren Wohnraum 
erhalten und schaffen. Wir haben da kurzfristig wirksame 
Maßnahmen wie den Erwerb von Belegungsrechten, regulatorische 
Instrumente wie die Mietpreisbremse und die 
Kappungsgrenze. Wir haben hier gemeinsam Ende 2020 
die Verlängerung der Nachwirkungsfrist von fünf auf zehn 
Jahre bei vorzeitiger freiwilliger Rückzahlung des Darlehens 
beschlossen. Auch das trägt dazu bei, dem Rückgang 
an geförderten Wohnungen entgegenzuwirken und bezahlbaren 
Wohnraum zu erhalten. 


Aber es führt am Ende bei allen regulatorischen Maßnahmen 
kein Weg daran vorbei, dass mittel-und langfristig 
nur der Bau von neuen, bezahlbaren Wohnungen dazu beitragen 
kann, diese Situation, die gerade in den Ballungsräumen 
weiter angespannt ist, wirklich langfristig zu verbessern. 
Und das ist die gemeinsame Aufgabe. Zu diesem 
Zweck wurden die Mittel für die Wohnraumförderung um 


ein Vielfaches aufgestockt, die Förderkonditionen deutlich 
verbessert. – Frau Kollegin Barth, in diesem Jahr kommt 
noch der Klimabonus dazu, der als einziger Bereich noch 
KfW 55 fördert. Auch da gehen wir davon aus, dass das 
sicherlich manche noch dazu bringt, vielleicht sogar Sozialwohnungen 
anzumelden, die gar nicht als Sozialwohnungen 
geplant waren. 


Ich weiß, dass momentan die Situation im Bausektor sehr 
angespannt ist wegen der Preisentwicklung und sonstiger 
Unsicherheiten. Aber wir haben in den letzten Jahren dort 
sehr viel verbessert, und ich hatte es schon angesprochen: 
Wir haben erstmals den jahrzehntelangen Rückgang in 
diesem Wohnungssegment beenden können. Letztes Jahr 
war ein Rekordjahr bei der Förderung von Sozialwohnungen. 
Es wurden allein 340 Millionen € für den Neubau 
von 1.753 Sozialwohnungen in Form von Darlehen und 
Zuschüssen zugesagt. Knapp drei Viertel dieser Sozialwohnungen 
werden in den 37 Partnerkommunen des Großen 
Frankfurter Bogens entstehen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch da sehen 
Sie: Das, was wir angestoßen haben, wirkt. Und wir brechen 
mit der Logik, dass jede Kommune sozusagen nur auf 
ihr eigenes Gebiet schaut, sondern wir schauen insgesamt 
in den angespannten Wohnungsmarkt des Ballungsraums. 
Deswegen bleibt unser Ziel, dass jede Hessin, jeder Hesse 
eine angemessene Wohnung zu einem bezahlbaren Preis 
finden kann. Da sind wir noch nicht. Das wird von uns 
allen eine weitere große Anstrengung bedeuten. Aber ich 
finde, dass diese Gesetze, die wir Ihnen hier vorgelegt 
haben, ein weiterer Baustein auf diesem großen Weg dahin 
sind. 


Ich freue mich auf die Debatte und freue mich auf die 
Beratungen im Ausschuss. Wir werden sicherlich auch eine 
Anhörung haben, so wie ich uns kenne. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Deswegen können wir weiter daran arbeiten, dass am Ende 
die Wohnungssituation insgesamt und insbesondere im 
Bereich des geförderten Wohnraums besser wird. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. 
Die Erste ist Frau Kollegin Elke Barth, SPD-Fraktion. Bitte 
sehr, Elke. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Staatsminister 
Al-Wazir, als ich Ihren Gesetzentwurf zur Novelle 
des Wohnraumfördergesetzes und damit auch des Wohnungsbindungsgesetzes 
in den Händen hielt, war ich zunächst 
hocherfreut. Endlich, habe ich mir gedacht, haben 
Sie es verstanden. Sie haben verstanden, dass in der jetzigen 
zunehmend schwierigen Situation das Wohnraumfördergesetz 
dringend novelliert werden muss. 


Allerdings war ich bei der Lektüre ganz schnell ernüchtert.
Die Änderungen in dem Gesetzentwurf sind in erster Linie 
redaktioneller Natur. Sie haben das Gesetz eigentlich nur in 
die Hand genommen, weil es auslief und nach zehn Jahren 
novelliert werden musste. 

