Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9235 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen zu Frage 762. Ich darf Frau Abg. Heimer das 
Wort geben. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern erhält die Landesseniorenvertretung die notwendigen 
finanziellen Mittel von der Landesregierung, um ihrer 
Aufgabe gerecht werden zu können? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, die Landesseniorenvertretung 
wird durch das Land mit einer jährlich wiederkehrenden 
Projektförderung zur Erfüllung ihrer Aufgaben gefördert. 
Für das Haushaltsjahr 2022 wurde der LSVH e. V. 
eine Zuwendung bis zur Höhe von 24.713,69 € bewilligt – 
für Personalausgaben, sächliche Verwaltungsausgaben sowie 
Zuweisungen und Zuschüsse an Dritte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage der Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön für die Antwort. – Ich will über die Höhe 
nicht weiter sprechen. Aber wie verhält es sich denn mit 
der Zurverfügungstellung der Mittel? Nach meiner Kenntnis 
wurden die nur in einem so kleinen anteiligen Maße zur 
Verfügung gestellt, dass damit nicht gewirtschaftet werden 
kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Diese Frage lässt sich sehr einfach beantworten, Frau 
Böhm; denn die Landesseniorenvertretung hat exakt die 
Gelder bewilligt bekommen, die sie für dieses Jahr auch 
beantragt hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Frau Böhm weiß es besser!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Noch einmal die Bitte, die Knöpfe zu drücken, 
dann sehen wir es direkt im System. Ich hatte Sie 
einfach nicht gesehen, Entschuldigung. Frau Abg. Alex, 
Sie haben das Wort für eine erneute Nachfrage. 


Ulrike Alex (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin, das macht gar nichts. – Ich 
hatte eigentlich gar nicht vor, mich zu melden. Aber jetzt 
wurde ich doch durch eine Nachfrage provoziert. 


Ist es denn richtig, was man aus den Reihen der Seniorenvertretungen 
immer wieder hört, dass Genehmigungen 


z. B. für Fortbildungen langfristig beantragt und begründet 
werden müssen und dass der bürokratische Aufwand, der 
damit verbunden ist, für Ehrenamtliche schwer zu erledigen 
ist? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Liebe Frau Alex, die Landesseniorenvertretung unterliegt 
in diesen Fragen genau den gleichen Voraussetzungen für 
die Gewährung von Zuwendungen nach der Landeshaushaltsordnung 
wie alle anderen Vereine und Verbände auch, 
die solche Gelder erhalten. Mehr möchte ich hier im Moment 
dazu nicht ausführen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Dann sind wir am Ende der Nachfragen 
angekommen. 


Ich rufe Frage 763 
auf und darf Frau Abg. Heidt-Sommer 
das Wort geben. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie eine einheitliche Eingangsbesoldung für alle 
Lehrerinnen und Lehrer nach A 13 in Hessen umsetzen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Heidt-Sommer, dafür gibt es im Moment keine 
aktuellen Planungen. Die Hessische Landesregierung 
beobachtet jedoch die Entwicklung der Eingangsbesoldung 
in den angrenzenden Ländern sehr genau. 


(Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt Nachfragen. Ich darf zunächst Herrn Degen das 
Wort geben. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kultusminister, bedeutet 
das, dass auch im vorliegenden Haushaltsplanentwurf 
des Doppelhaushalts für die nächsten beiden Jahre 

