9252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


– Ja. – Da habe ich mich gefragt: Meinen Sie Roland Koch 
oder Karl-Heinz Koch? Er war nämlich einmal Justizminister. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich will jetzt weder die Achtzigerjahre noch die Nullerjahre 
bemühen. Vielmehr wollen wir die Politik für 
die Zwanzigerjahre des 21. Jahrhunderts gestalten. Dementsprechend 
lautet der Titel der Regierungserklärung, 
dass wir Hessens Justiz zukunftsfest machen wollen. In 
dem Wort Zukunft steckt tatsächlich eine Betrachtung der 
Zeit – – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Es ist etwas laut. Ich 
bitte um ein bisschen mehr Aufmerksamkeit für den Redner. 


Christian Heinz (CDU): 


Ich möchte noch diese Anmerkung zur Semantik machen. 
In dem Begriff Zukunft steckt die Betrachtung der Zeit, die 
vor uns liegt. Es geht nicht um die Zeit, die 20 oder 40 
Jahre hinter uns liegt. Deshalb will ich mich in allererster 
Linie mit der Zukunft der hessischen Justiz und nicht mit 
deren Vergangenheit beschäftigen, wie das einige Vorredner 
getan haben. 


Ich will aber noch hinsichtlich des Eindrucks, der zu erwecken 
versucht wurde, etwas richtigstellen. Es wurde der 
Eindruck erweckt, zum ersten Mal würde netto Personal 
in der Justiz aufgebaut. Das Gegenteil ist richtig. Seit der 
vorletzten Wahlperiode haben wir einen stetigen Nettoaufbau 
an Richterinnen und Richtern und weiterem Personal 
in der Justiz über alle Bereiche hinweg. Dieser Stellenaufbau 
wurde nicht erst unter dem aktuellen Justizminister 
begonnen, sondern schon unter seiner Vorgängerin Eva 
Kühne-Hörmann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber richtig ist auch – das rechtfertigt diese heutige Regierungserklärung 
–: Der Stellenaufbau, der jetzt mit dem 
Doppelhaushalt 2023/2024 angestrebt wird, hat wirklich 
historische Ausmaße. Diesen Begriff sollte man vorsichtig 
verwenden. Aber in diesem Fall ist er wirklich gerechtfertigt. 


Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat vergangene Woche 
sogar kommentiert, man könne von einer Zeitenwende 
für die hessische Justiz sprechen. Ich verwende diesen 
Begriff eher vorsichtig; denn ich glaube, spätestens seit 
der Rede des Herrn Scholz im Februar 2022 ist er anders 
belegt und wird zu Recht auch anders verstanden. Ich 
glaube, jede Analogie der Begrifflichkeiten verbietet sich 
hier. Aber wenn eine große deutsche Tageszeitung darüber 
schreibt, will ich ihr zumindest nicht widersprechen. Es 
wird da richtig eingeordnet. Vielleicht können wir uns darauf 
einigen, dass es ein historischer Stellenaufwuchs ist, 
der der hessischen Justiz zugutekommen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wahr ist auch: Die Justiz ist stark belastet. Das gilt beileibe 
nicht nur für die Richterinnen und Richter, sondern für alle 
Bereiche. Um es richtig einzuordnen, sage ich: Das gilt 


in allen 16 deutschen Ländern. Der Justizminister hat das 
vorhin richtig eingeordnet. Das gilt unabhängig von der 
Couleur, die dort regiert, also unabhängig davon, ob das 
rote, schwarze, grüne oder gelbe Minister in den Ländern 
sind. Alle sehen derzeit eine erhebliche Belastung. 


Das wurde hier auch schon angesprochen: Wir haben in 
allen Ländern leider die vorzeitigen Haftbefehlsaufhebungen. 
Zuletzt gab es da einen spektakulären Fall in Rheinland-
Pfalz. Wir hatten in der Vergangenheit auch in Bremen 
einen ähnlich spektakulären Fall. Ich finde, auch da 
sollten wir uns von dem politischen Klein-Klein lösen und 
einfach konstatieren: Die letzten zweieinhalb Jahre waren 
sehr schwer und anspruchsvoll. 


(Zuruf: Das macht es auch nicht besser!) 


Das gilt gerade für die Justiz, die auf die Möglichkeit des 
Verhandelns angewiesen ist. Sie konnte sich nicht in den 
Videoraum zurückziehen. 


Herr Kummer, wenn Sie die Begründung des Falls in 
Rheinland-Pfalz genau lesen, werden Sie erkennen, dass 
dort auch ausgeführt ist, dass während der COVID-Zeit zu 
wenige Verhandlungstage stattgefunden haben. Dann kam 
es zu diesem Fall, der von vielen großen Boulevardmedien 
aufgegriffen wurde. Das wurde zu Recht thematisiert. Ob 
es in jedem Fall angemessen thematisiert wurde und ob es 
das Vertrauen in den Rechtsstaat stärkt, muss dahingestellt 
bleiben. Wir müssen festhalten: Dieses Problem gibt es 
querbeet in allen Ländern. 


Richtig ist auch Folgendes. In den vergangenen Jahren gab 
es zahlreiche Hilferufe aus der Praxis. Zuletzt hat sich 
auch der Präsident des Landgerichts Stuttgart noch einmal 
ausführlich zu Wort gemeldet. Er hat davon gesprochen, 
dass das Vertrauen in den Rechtsstaat in Gefahr sei. Wir 
haben einen Gerichtspräsidenten, mit dem wir seit vielen 
Jahren im Austausch sind. 


Herr Kummer, ich komme auf Ihre Bürgerin aus Rüsselsheim 
zu sprechen, die in Sitzungen des Rechtsausschusses 
immer die Gleiche ist. Sie werden permanent von einer 
Bürgerin aus Rüsselsheim angerufen, die Ihnen alles Mögliche 
zuträgt. Vielleicht bringen Sie sie irgendwann einmal 
mit. Sie können sie als Praktikantin anmelden. Bringen Sie 
sie doch einmal in eine Sitzung des Rechtspolitischen Ausschusses 
mit. Wir könnten uns dann da weiter austauschen. 


In allererster Linie fehlt der Justiz weiterhin Personal. 
Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, dass es dem Justizminister 
gelungen ist, innerhalb der Landesregierung 
diesen Aufwuchs durchzusetzen, der jetzt in den Entwurf 
des Doppelhaushalts eingeflossen ist. Das werden fast 500 
Stellen netto mehr sein. Das Gros, fast 400 Stellen, ist für 
das kommende Jahr vorgesehen. Die zweite Tranche wird 
es dann im Jahr 2024 geben. Das ist in der Geschichte des 
Landes Hessen wahrlich einmalig. Alle Bereiche und alle 
Laufbahnen werden bedacht werden. Auch das ist richtig. 


Ich fange einmal mit den Richterinnen und Richtern an. 
Wir brauchen die 66 zusätzlichen Stellen im Justizsektor 
dringend. Dazu wurde schon viel Richtiges gesagt. Auch 
dort sind die Herausforderungen, die in den nächsten Jahren 
vor uns liegen, gewaltig. Der Kern betrifft natürlich 
die Rechtsprechung. Das sind die 100 Stellen für die Richterinnen 
und Richter und die Staatsanwältinnen und Staatsanwälte. 


Richtig ist auch: Wir brauchen substanziell in den nächsten 
Jahren noch mehr. Aber wir müssen auch die passenden 

