9270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Tagesordnungspunkt zurückzukommen und sich auf das 
Gesetz zu beziehen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe ich 
geschickter gemacht!) 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, vielen Dank für diesen Hinweis. Wie gesagt, 
es geht um den Arbeitsmuskel der Landesregierung. 
Insofern müssen wir dort auch ein wenig inhaltlich einsteigen. 
Ich hoffe, das werden Sie mir zugestehen, damit es 
verständlich wird, worum es aus unserer Sicht geht. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Einen 
inhaltlichen Einstieg habe ich noch nicht bemerkt!) 


– Dann müssen Sie besser zuhören. – Ich glaube, unstrittig 
ist es, dass wir gerade in Zeiten der selbst verursachten 
Energiekrise extrem verantwortungsvoll mit Steuerzahlergeld 
umgehen müssen. Das bedeutet, dass wir für alle, ausnahmslos 
alle Förderprogramme, die natürlich durch die 
WIBank umgesetzt werden sollen, eine wirksame Erfolgskontrolle 
brauchen. 
(Beifall AfD) 


Andernfalls ist einfach nicht sichergestellt, dass die Programme 
die politisch und hoffentlich auch gesellschaftlich 
gewollten Ziele auch erreichen. 


Wenn etwas zu kompliziert, zu schwer zu messen oder auf 
eine sonstige Art und Weise zu schwer zu greifen ist, dann 
ist aus unserer Sicht völlig klar, dass in diese Bereiche kein 
Steuerzahlergeld fließen darf. 


(Beifall AfD) 


Das beste schlechte Beispiel dafür ist der Blindflug bei 
der CO2-Vermeidung und vor allem bei den CO2-Vermeidungskosten, 
wie es über die Landesenergieagentur stattfindet. 
Dort findet keine systematische Erfassung statt. Das 
muss bei den Programmen der WIBank aus unserer Sicht 
immer grundsätzlich gewährleistet sein. 


Damit möchte ich überleiten zu einer der häufigsten Modevokabeln, 
die uns hier begegnet; es ist die Nachhaltigkeit. 
Wir sollten uns viel mehr mit der Nachhaltigkeitslücke 
beschäftigen, 


(Beifall AfD) 


die komischerweise in den letzten Jahren aus den Berichten 
des Rechnungshofs ein wenig verschwunden ist. Ich 
möchte die Notwendigkeit anhand einer Zahl illustrieren: 
Wenn man die implizite Staatsschuld nach dem renommierten 
Ökonomen Bernd Raffelhüschen zugrunde legt 
und diese auf alle Deutschen unter 18 Jahren verteilt, dann 
kommt man zu einer impliziten Staatsschuld pro Kopf von 


176.000 €. Dieses Päckchen hat jeder junge Mensch zu 
tragen. Das ist genau das Gegenteil von Nachhaltigkeit, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall AfD) 


Zur Wahrheit gehört auch: Wenn man die volkswirtschaftliche 
Gesamtrechnung zugrunde legt, leben wir zurzeit mit 
einer Steuerquote, die die höchste in der Geschichte der 
Bundesrepublik ist: 24,4 %. Die Abgabenquote ist mit 
42,2 % ebenfalls die höchste in der Geschichte der Bundesrepublik. 
Nur bei der Sozialbeitragsquote waren wir 
Mitte der Neunzigerjahre noch ein wenig höher als heute. 


Was kriegen wir dafür? Ich muss es nicht wiederholen: 
Die Infrastruktur ist in einem desolaten Zustand, die Bildungseinrichtungen 
werden ihrem Lehrauftrag kaum noch 
gerecht, die Gesundheitsversorgung hängt am seidenem 
Faden und, und, und, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Deswegen ist es so wichtig, dass die Mittel über die WI-
Bank, zumal es sich meistens um freiwillige Leistungen 
handelt, maximal effektiv eingesetzt werden müssen. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Kinkel zu Wort gemeldet. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der Staatsminister hat es geschildert: Umsatzsteuer-
rechtliche Veränderungen auf Bundesebene machen es notwendig, 
dass wir das Gesetz in Hessen ebenfalls anpacken. 
Ich denke, es ist nachvollziehbar, dass diese Gesetzesänderung 
notwendig ist, damit sich die WIBank auch zukünftig 
darauf fokussieren kann, was die Hauptaufgabe ist – die 
Fördertätigkeit –, und dass es zu einem sinnvollen Einsatz 
der Mittel kommt. 


Die WIBank ist ohne Zweifel ein wichtiges oder das wichtigste 
Instrument der Wirtschaftspolitik in Hessen, vor allem 
bei den großen Herausforderungen: die aktuelle Energiekrise, 
die Kostensteigerungen, die viele Unternehmen 
belasten, und natürlich auch die Klimakrise, weshalb wir 
unsere Wirtschaft und damit auch die Unternehmen sozial 
und ökologisch umbauen müssen. 


Das alles braucht feste Rahmenbedingungen, eine leistungsfähige 
Förderbank. Daher ist dieser Gesetzentwurf 
gut. Das hat auch keiner der anwesenden Redner bestritten. 


Gerade in den Krisenzeiten, in denen wir uns befinden, ist 
es wichtig, dass die WIBank gut aufgestellt ist, und das ist 
sie. Ich glaube, das kann man rückblickend, auch mit Blick 
auf die Corona-Pandemie, zeigen. Da wurden viele Hilfen 
direkt über die WIBank beantragt. Das hat dazu geführt, 
dass die WIBank an sich sehr viel sichtbarer und bekannter 
geworden ist und sehr viele Menschen direkt bei der 
WIBank nachgefragt haben, dort Kontakt aufgenommen 
haben. Die Situation, die sie meisterhaft bewältigt hat, hat 
auch gezeigt, dass die WIBank mit den hohen Nachfragen 
durchaus gut umgehen kann und dass sie einen Teil dazu 
beigetragen hat, dass die Wirtschaft in Hessen verhältnismäßig 
gut durch die Corona-Pandemie gekommen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade erleben wir wieder eine solche Krisensituation. Wir 
wissen noch nicht, wie es weitergehen wird. Aber wir sehen 
schon jetzt, dass die hohen Energiepreise und die Unsicherheiten 
die Unternehmen belasten. Deshalb kommt der 
WIBank aktuell wieder eine Schlüsselrolle zu. Die Landesregierung 
hat das Hilfsprogramm aufgelegt und auch 
das Mikro-Energieprogramm, das jetzt durch die WIBank 
abgewickelt wird. Dafür braucht sie einerseits eine gute 
Ausstattung, gute Mitarbeitende, die in der WIBank zwei

