Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9247 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie 
zur Sache reden. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich rede über die Ursachen, warum die Justiz überlastet ist. 
Das ist genau der Punkt. 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Durch den gleichzeitigen Ausstieg aus der Nutzung der 
fossilen Energieträger und der Kernkraft wird die Situation 
noch verschärft, und das totale Regierungsversagen wird 
offensichtlich. Der Energienotstand war absehbar. Mit ihm 
drohen weitere Lieferkettenunterbrechungen, Blackouts 
und elementare Versorgungslücken. Die Empörung der 
Bürger in diesen Fällen wird man dann mit beschleunigten 
Gerichts-und Massenverfahren sicherlich nicht mehr 
unterdrücken können. 


(Beifall AfD) 


Was die vor uns liegende Zeit noch bringen wird, ist 
mehr als besorgniserregend. Alle Amtsträger sollten sich 
zunächst wieder an ihren Amtseid halten und „[ihre] Kraft 
dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen 
mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und 
die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, [ihre] 
Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen 
jedermann üben“. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Die fleißigen Menschen in unserem Land könnten sich 
dann wieder ihrem normalen Leben widmen, anstatt genötigt 
zu sein, für Recht und Ordnung und auskömmliche 
Arbeit auf die Straße zu gehen. – Ich bedanke mich für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD – Gegenruf Volker 
Richter (AfD): Waffenlieferungen an Saudi-Arabien! 
Ganz kleine Brötchen backen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der Freien Demokraten hat jetzt die Abg. 
Schardt-Sauer das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte zu dem eigentlichen Thema reden, nämlich zum 
Rechtsstaat als Säule unserer Demokratie – der eine oder 
andere Redebeitrag kann einem ein bisschen Angst machen 


– und zu der Frage: Wie stellen wir unsere Justiz gut auf, 
um den Rechtsstaat als Säule der Demokratie zu sichern? – 
Das ist das Thema der heutigen Debatte, nicht aber irgendwelche 
anderen wilden Auslegungen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten begrüßen es, dass wir heute im Rahmen 
der Regierungserklärung das Thema hessische Justiz 
in den Mittelpunkt der Plenardebatte stellen. Es ist schön: 
Wir haben den neuen Justizminister relativ zeitnah nach 
seinen ersten Worten aufgefordert, die Taten im Rahmen 
eines Planes hier vorzustellen; denn es ist unsere feste 


Überzeugung: Die Justiz in Hessen ist leider in keinem 
guten Zustand. Der neue Justizminister bemüht sich engagiert, 
die Scherben zusammenzukehren, die Frau Kühne-
Hörmann hinterlassen hat. Es ist keineswegs ein solides 
Fundament, wie es in der Regierungserklärung heißt, auf 
dem ein wie auch immer ausgestalteter Pakt aufbaut. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, worüber haben wir dann 
hier die letzten drei Jahre gesprochen? Es gleicht eher einem 
Trümmerfeld. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ministerpräsident Rhein hat daher zu Recht als eine der 
ersten Handlungen die Notbremse gezogen und den Wechsel 
eingeläutet. 


Doch uns mutet in der Analyse der Situation ein wenig an, 
als sei die Zeit zu lang, das Wirken der Vorgängerin zu 
destruktiv und die Zahl der Baustellen, die diese CDU-Ministerin 
hinterlässt, zu groß. Werte Kollegin Förster-Heldmann, 
es reicht nicht aus, ein Programm zum Aufbau zu 
haben; man muss es auch mit Leben füllen. Da kam leider 
wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eher mit „Pleiten, Pech und Pannen“ könnte man die Bilanz 
überschreiben. 


Lassen Sie mich das Projekt E-Akte, E-Justice in Hessen 
ausführen; denn das ist die Brücke, und darüber wollen wir 
ja reden: wie die hessische Justiz wieder absolute Spitze 
wird. Da fängt es bei dem Handwerkszeug, dem Projektmanagement, 
an. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Es gibt hier drastische Beschreibungen des Rechnungshofs 
und ernüchternde Analysen, sogar von intern beauftragten 
unabhängigen Gutachtern. Man kann eines sagen: Hessen 
läuft hinterher. Doch statt von anderen Ländern zu lernen 


– manchmal ist das ja auch bei Themen angesagt –, galt 
es im Fall der eigenen Versäumnisse eher, andere zu beschimpfen. 
Man lenkte ab. Man erinnere sich an eine 
der letzten Ruhmestaten der Vorgängerin: den FDP-Staatssekretär 
in NRW für die schleppende Implementierung 
der E-Akte in Hessen beschimpfen und verantwortlich machen. 
Doch wie so oft und gerade in der Juristerei: Fakten 
helfen. Man schaue sich in NRW das Amtsgericht Köln an 
– ein Amtsgericht. Wir reden nicht von einem Landgericht. 
Wir reden von einem Großstadt-Amtsgericht. 
(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Es ist komplett digitalisiert. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Davon ist Hessen leider meilenweit entfernt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Stephan Grüger (SPD): Aber das ist doch alles 
Schwarzmalerei!) 


An diesem Befund ändern auch die aktuellen Besuche, 
die Pressemeldungen im Stakkato, wer alles an welchem 
Landgericht Pilotprojekte durchführen soll, nichts. Das 
muss man einfach einmal als einen nüchternen Befund 
nehmen. Wir erwarten nach der Analyse – muss man 
sagen, die auch dank des Rechnungshofs sehr gut ist – 
nun im Ausschuss, im parlamentarischen Gremium, einen 
konkreten neuen Projektplan: Meilensteine und realistische 

