Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9263 


Wir brauchen Erzieher aus Spanien, wir brauchen polnische 
Ingenieurinnen und Ingenieure, und wir brauchen 
mexikanische Handwerkerinnen und Handwerker. Ganz 
besonders in Krisenzeiten, wie wir sie gerade erleben, trifft 
uns der Mangel an Fachkräften besonders hart. 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD) – Gegenruf Minister 
Tarek Al-Wazir: Passt mal auf, wer euch einmal 
pflegen wird!) 


– Wenn die AfD gerade von „besseren Politikern“ spricht, 
dann erinnere ich Sie an die Verantwortung, die Sie in 
diesem Hohen Haus tragen. 
Einen wichtigen Beitrag zum Gegensteuern angesichts dieses 
Fachkräftemangels stellt dieser Gesetzentwurf dar, dessen 
Titel wie ein Zungenbrecher daherkommt: Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz. 
Mit diesem Gesetz entwickeln 
wir die Anerkennungsverfahren weiter; wir vollziehen 
Bundesregelungen nach. Der Gesetzentwurf, auch wenn 
er ein bisschen zungenbrecherisch daherkommt, wirkt ungemein 
erleichternd, wenn es um die Anerkennung und 
die Gleichwertigkeit ausländischer Berufsabschlüsse geht. 
Das ist eine Voraussetzung dafür, dass ausländische Fachkräfte 
hessischen Unternehmerinnen und Unternehmern 
sowie anderen Arbeitgebern helfen können, damit sie wettbewerbsfähig 
bleiben und am Ende auch die gesellschaftliche 
Integration gestalten können. 


Der Anlass für die Vorlage des Gesetzentwurfs sind die 
Bestimmungen des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes. Das 
Fachkräfteeinwanderungsgesetz verfolgt das Ziel, dass wir 
die Verfahren zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse 
beschleunigen, dass wir es den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern 
ermöglichen, für potenziell Beschäftigte aus 
dem Ausland die Prüfung ihrer Abschlüsse in die Wege 
zu leiten und damit die Visumsverfahren zu beschleunigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um genau das geht es hier: um die Beschleunigung von 
Visaverfahren. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf werden 
die Verfahrensfristen für die beschleunigten Verfahren 
nun auch landesrechtlich gestaltet, für die landesgesetzlich 
geregelten Berufe also verkürzt. 


Die Bundesländer haben an dieser Stelle sehr eng zusammengearbeitet 
– wir haben auch mit dem Bund zusammengearbeitet 
–, damit die Regelungen in den Ländern transparent 
sind, damit es eine gegenseitige Akzeptanz der Anerkennungsbescheide 
gibt, damit wir nicht unter den Ländern, 
im Föderalismus, ein Problem bekommen, sondern 
die Antragstellenden am Ende gleichbehandelt werden. 


Ein wesentlicher Punkt hierbei ist die Digitalisierung der 
Verwaltung, dass z. B. nicht mehr Originale oder beglaubigte 
Kopien vorgelegt werden müssen, sondern dass die 
Unterlagen elektronisch übermittelt werden können. All 
das war bisher nicht möglich, und ich bin froh, dass wir 
uns auf diese vereinfachenden Möglichkeiten geeinigt haben. 


Ich werde jetzt nicht alle Details dieses Gesetzentwurfs 
hier im Plenum vortragen. Ich merke die Enttäuschung, 
denke aber, dass wir das im Ausschuss sehr ausführlich 
miteinander erörtern können. Die Details in diesem Gesetzentwurf 
sind zwar ziemlich abstrakt, aber am Ende enthalten 
diese abstrakten Details sehr konkrete Verbesserungen 
für die Menschen, die hier in Hessen arbeiten möchten, 
für die Menschen, die wir hier dringend brauchen. Insofern 


haben wir uns sehr angestrengt, Wege zu vereinfachen, 
Hürden abzubauen und zugleich die Qualität sicherzustellen. 
So begegnen wir dem Fachkräftemangel, und so gestalten 
wir Hessen als Einwanderungsland produktiv. Ich 
glaube, dass wir an dieser Stelle gemeinsam sehr viel bewegen 
können; denn bei diesen Regelungen bestand auchunter den Ländern eine große Übereinstimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin, für die Einbringung. 


– Die Debatte eröffnet Frau Sönmez für die Fraktion DIE 
LINKE. 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Dorn, 
Sie haben gesagt, dass die Novellierung des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes 
zur Beschleunigung beitragen 
soll. Sie haben aber auch gesagt, dass dieser Gesetzentwurf 
im Anschluss an die Verabschiedung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes 
auf den Weg gebracht wurde. Deshalb 
ist es für uns schon ein bisschen verwunderlich, dass es 
zwei Jahre gedauert hat, bis Sie diese Novellierung eingebracht 
haben. Andererseits ist es so, dass manche Gesetze 
darauf überprüft werden, ob sie überhaupt noch notwendig 
sind. Von daher gesehen, kann man dafür dankbar sein, 
dass der Gesetzentwurf jetzt endlich auf den Weg gebracht 
wurde. 


Zu den nennenswerten Veränderungen – das haben Sie 
eben ausgeführt – gehört die zaghafte Digitalisierung von 
Antragsverfahren. Fachkräfte, die nach Hessen kommen 
möchten, die eine Arbeitsaufnahme in Hessen anstreben, 
können ihre Unterlagen künftig digital einreichen und sich 
mit der zuständigen Sachbearbeitung per E-Mail austauschen. 
Auch auf die Gefahr hin, der FDP ihren Markenkern 
strittig zu machen, können wir dazu nur sagen: Glückwunsch 
an die Landesregierung, herzlich willkommen im 


21. Jahrhundert. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Auch an anderer Stelle – das müssen wir schon gestehen 


– rüttelt der Gesetzentwurf gewaltig an den tief sitzenden 
Selbstverständlichkeiten in der deutschen Bürokratie: 
Arbeitswillige Drittstaatler können nun Kopien, die auch 
noch von nicht vereidigten Dolmetschern übersetzt wurden, 
einreichen. Auch das ist erfreulich. 
Alle diese Maßnahmen, die das Verfahren vereinfachen 
und beschleunigen sollen, waren aber, genau genommen, 
schon in der geltenden Fassung des Gesetzes enthalten. 
Von diesen Möglichkeiten, so die Praxisbeobachtung der 
Liga, hat aber kaum eine hessische Ausländerbehörde Gebrauch 
gemacht – sehr zum Schaden der hessischen Wirtschaft, 
ganz zu schweigen, der betroffenen Menschen. 


Deshalb hätte die Aussage des Präsidenten des Zentralverbands 
des Deutschen Handwerks treffender nicht sein können, 
Ausländerbehörden sollten richtigerweise „Ausländerabwehrbehörden“ 
genannt werden. Ich glaube, das bringt 
es bei der Herangehensweise wirklich auf den Punkt. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das hessische Handwerk!) 

