Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9265 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Der Fachkräftemangel 
stellt die Wirtschaft und die Gesellschaft vor große 
Herausforderungen. Laut Bundesagentur für Arbeit sind 
für das laufende Jahr 846.656 freie Arbeitsstellen gemeldet. 
Laut IHK-Fachkräftereport von 2021 könnten in Hessen 
im Jahr 2035 bereits 495.000 Fachkräfte fehlen. Die 
Gründe hierfür sind vielfältig und liegen unter anderem 
an der zunehmenden Akademisierung, wodurch sich entsprechend 
weniger junge Menschen für eine Ausbildung 
entscheiden, sowie auch am demografischen Wandel. 


Die Corona-Pandemie hat diesen Effekt noch weiter verstärkt. 
Viele Branchen haben während der Pandemie Beschäftigte 
verloren oder entlassen, oder diese sind nicht 
mehr zurückgekommen. Allein im Bereich Gastronomie 
haben im ersten Corona-Jahr knapp 390.000 Beschäftigte 
neue Stellen angetreten. Das entspricht mehr als der Hälfte 
aller in dieser Branche beschäftigten Personen. 


Wir stehen also vor einer großen Aufgabe, diesem Trend 
entgegenzuwirken. Ein Lösungsansatz hierfür ist es, einen 
Anreiz zu schaffen, mit dem man qualifizierten Fachkräften 
aus dem Ausland den Zugang zum deutschen Arbeitsmarkt 
erleichtert. Auf Bundesebene wurden hierzu im 
Jahr 2019 das Fachkräfteeinwanderungsgesetz sowie die 
damit verbundene Änderung des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes, 
kurz BQFG, beschlossen. 


Durch dieses Gesetz können Fachkräfte mit beruflicher, 
nicht akademischer Ausbildung zu Arbeitszwecken leichter 
nach Deutschland einwandern. Bereits bestehende Regelungen 
für Fachkräfte mit Hochschulabschluss werden 
fortgeführt und teilweise weiter erleichtert. Darüber hinaus 
enthält das Gesetz Regelungen, mit denen die Verfahren 
zur Anerkennung ausländischer Abschlüsse beschleunigt 
werden können und sollen. Ziel dieser Gesetzgebung ist es, 
den Wirtschaftsstandort Deutschland zu stärken und dem 
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. 


Das Problem ist: Für die landesrechtlich geregelten Berufe 
gilt das BQFG des Bundes nicht. Laut Gesetzgebung des 
Fachkräftesicherungsgesetzes obliegt es den Ländern, ihre 
Landes-BQFG anzupassen, damit auch dort das beschleunigte 
Fachkräfteverfahren Anwendung finden kann. Dieses 
Ziel verfolgt die Landesregierung nun durch den hier eingebrachten 
Gesetzentwurf. Um ein entsprechendes System 
zur Fachkräftesicherung aus dem Ausland auch für Hessen 
zu schaffen, sollen im Hessischen Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz 
alle neuen Regelungen des BQFG gespiegelt 
werden. Weiterhin sieht der Gesetzentwurf eine Weiterentwicklung 
vor, um ausländische Berufsqualifikationen 
mit hier anerkannten Berufen qualitativ gleichzusetzen. 


Meine Damen und Herren, der Fachkräftemangel wird uns 
in den nächsten Jahren noch mehr als beschäftigen. Es 
gleicht angesichts der großen Herausforderungen, die noch 
vor uns liegen, einer Mammutaufgabe, dem konsequent 
entgegenzuwirken. Deshalb sollten wir jetzt schnellstmöglich 
und so einfach wie möglich die entsprechenden Schritte 
in die Wege leiten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hierzu zählt vor allem auch, Fachkräftesicherung durch 
eine gezielte und gesteuerte Zuwanderung aus Drittstaaten 
zu flankieren und zu vereinfachen. Dieses Gerede von der 


Digitalisierung: Wenn wir Gesetze machen, sind die mittlerweile 
alle auf digitale Ebene gestellt und werden entsprechend 
durchgeführt. Mit diesem Gesetzentwurf wollen 
wir diesen Schritt voranbringen. Ich bitte deshalb um Ihre 
Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Steinraths. – Für die SPD erteile ich Frau Dr. 
Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon 
heute profitiert Deutschland – und damit auch Hessen – 
aus Sicht von Ökonomen von seinen Einwanderern. Der 
Arbeitsmarkt ist verstärkt auf sie angewiesen, und die Verbesserung 
der Feststellung der Anerkennung der Berufsausbildung 
aus dem Ausland ist richtig und wichtig. 


(Beifall SPD) 


Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz gibt Fachkräften 
aus dem Ausland das Recht, dass ihr im Ausland erworbener 
Berufsabschluss auf Gleichwertigkeit überprüft 
wird. Das ist ein Instrument zur Fachkräftesicherung, eine 
entscheidende Starthilfe für die Integration und bietet bessere 
Zugangsmöglichkeiten. 


Herr Dr. Grobe, ich möchte noch einmal sagen: Wir können 
nicht wegdiskutieren, dass wir hier einen Fachkräfte-
und Arbeitskräftemangel haben. Wenn Sie uns das nicht 
glauben, lesen Sie vielleicht einmal die Studien; denn wir 
sind in den nächsten Jahren auf Zuwanderung angewiesen, 
weil wir es alleine nicht schaffen, meine Damen und Herren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind die Deutschen 
wieder! 800.000 brauchen wir! Die Richtigen brauchen 
wir! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Mit zu 
viel Fachwissen beschäftigt sich der Herr Grobe 
nicht!) 


Herr Kollege Steinraths hat es eben gerade gesagt: Eigentlich 
geht es um bundesrechtliche Regelungen, an die das 
Gesetz angepasst wird. Es betrifft die elektronische Antragstellung 
und die Berücksichtigung des Onlinezugangsgesetzes, 
berücksichtigt auch Datenschutzgesetze, die nicht 
reglementierten Berufe. Auch die Antragsstellung, also 
Eingang und Vollständigkeit der Anträge, wird transparenter. 
Das Wichtigste ist: Die Verfahren werden endlich beschleunigt. 


Gerade dieser letzte Punkt ist immens wichtig. Vonseiten 
der Praxis hören wir immer wieder über die Verfahren, 
dass sie in Hessen viel zu lange dauern. Das darf nicht 
sein, dass Gesetze, die ermöglichen sollen, dass mehr Personal 
eingestellt werden kann, dann an langen Antragsverfahren 
scheitern. Wir brauchen hier unbedingt ein pragmatisches 
Vorgehen, damit Personal eingestellt werden kann 
und dann auch schneller in den Einrichtungen oder Unternehmen 
ankommt. Deswegen begrüßen wir diesen Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD) 


Aber Hessen hat hier schon lange viel Luft nach oben. 
Schauen Sie einmal in die Antworten auf meine Kleinen 

