Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9249 


Ja, es ist richtig, und auch das ist ein guter erster Schritt, 
dass sich in Sachen Besoldung etwas tut. So sollen im 
Bereich der Justiz die R-Gehälter, also die Besoldung für 
die Richter und Staatsanwälte, steigen. Dafür sollen die 
ersten beiden Erfahrungsstufen gestrichen werden, damit 
Anfänger eine höhere Besoldung bekommen. So weit, so 
gut. Doch was ist dann mit denjenigen, die schon länger 
dabei sind, also keine Anfänger mehr sind, die gerade in 
der Stufe 3 angekommen sind? 


In der eigens vom Justizminister einberufenen Pressekonferenz 
sagte er dazu, es sei sein politisches Ziel, dass auch 
die erfahreneren Richter und Staatsanwälte eine Höherstufung 
um zwei Stufen erfahren. Werter Minister, wir sind 
sehr gespannt, ob Sie sich durchsetzen können und ob 
es so eine Herzenssache ist, damit auch die Richter und 
Staatsanwälte von der Besoldungserhöhung profitieren, die 
schon länger tätig sind; sonst haben wir eine Zweiklassengesellschaft. 
Das wäre noch kontraproduktiver und darf auf 
keinen Fall hingenommen werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir hoffen auch nicht – dafür sind die Probleme zu vielschichtig 
–, dass dies eine reine Werbemaßnahme ist. Damit 
würde eine Minderheit der Richter und Staatsanwälte 
davon profitieren. 


Stellen, Herabsetzung der Examensnote, Pilotgerichte – 
viel Einsatz zeigt der neue Minister in den vielfältigen 
Pressekonferenzen und Pressemeldungen. Doch was aussteht, 
was wir seitens der Freien Demokraten einfordern, 
ist ein Leitbild, ein Ziel für die hessische Justiz. Werte 
Kolleginnen und Kollegen, Stellen sind das eine. Dabei 
wird jedoch ein viel tiefer liegendes Problem ignoriert. 
Warum haben wir denn schon – das war bereits Thema 
der letzten Haushaltsberatungen – so viele unbesetzte Planstellen? 
Wir haben Stellen für Richter, bloß, es will keiner 
in die hessische Justiz, oder es wollen nicht alle dahin. 
Warum verlieren wir so viele Referendare, nachdem sie 
verbeamtet sind, mit Laptops ausgestattet, wo es jedoch 
keinen WLAN-Empfang im Landgericht gibt? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Rechtspfleger!) 


Das haben sie bekommen, und danach verschwinden sie 
wieder. Warum gelingt es in so vielen anderen Bereichen 
kaum, Nachwuchs zu gewinnen? Hessens Justiz, vom 
Wachtmeister bis zum Richter als der attraktivste, erstrebenswerteste, 
ja, coolste Arbeitsplatz überhaupt – das muss 
doch das Ziel sein, das ist moderne leistungsfähige Verwaltung. 
Das wäre ein attraktiver Rechtsstaat, in dem man 
gerne wirken möchte. 


Da muss aber noch mehr kommen als Stellen, dazu braucht 
es eine Strategie. Es gab immer den Dualismus bei den Beratungen 
zu der Ausbildungsstelle. Eben wurde die Ausbildungsstelle 
in Rotenburg genannt. Die Finanzverwaltung 
kennt da gar nichts. Der Minister ist nicht da, sein Vorgänger, 
Minister Schäfer hat sich für die Ausbildung eingesetzt: 
Kinospot, nur Platz für die Finanzverwaltung, die 
Juristen hatten Glück, wenn sie in Rotenburg einmal ein 
Zimmerchen bekommen haben. Das ist doch auch etwas: 
Was für einen Impetus gebe ich diesem Themenbereich? 


Dort ein Leitbild aufzubauen, davon würden wir uns noch 
mehr erwarten. Es gibt viel zu tun. Es sind einige skizzierte 
Baustellen. Deshalb gehört es dazu, die Analyse ist die 
Brücke in die Zukunft, ich kann die Analyse nicht ignorie


ren, ich kann ja nicht so tun, als wäre Hessen Top 1. In 
vielen Bereichen ist es leider nicht Top 1. 


Wir haben tolle Leute, das hat hier überhaupt keiner in 
Abrede gestellt; aber diese tollen Leute und die Säule der 
Demokratie verdienen es, dass wir endlich ein Leitbild 
bekommen und einen fundierten Plan, wie es absolut spitze 
sein kann, in der hessischen Justiz zu wirken und diese 
Justiz und unsere Demokratie wehrhaft zu verteidigen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt Herr Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Eine auf allen 
Ebenen funktionierende Justiz ist unerlässlich für unsere 
Gesellschaft, nicht nur bei Opferschutz und Gewaltprävention, 
sondern auch bei vielen Aspekten des alltäglichen 
Lebens: bei Rechtsstreitigkeiten mit Behörden z. B. wegen 
Versagung von Leistungen, bei Nachbarschaftsstreitigkeiten, 
in Sorgerechtsstreitsachen oder auch nur bei den notwendigen 
Regelungen nach einem Todesfall. 


Meine Damen und Herren, eine funktionierende Justiz 
heißt, die rechten Kräfte in unserem Land in die Schranken 
zu weisen und nicht, wie mein Vorredner, ihnen Tür und 
Tor öffnen zu wollen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Das Wort „Vernichtungswerk“ weise ich mit aller Schärfe 
zurück. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Justiz ist mehr als Staatsanwaltschaften, Richterinnen und 
Richter, doch fangen wir einmal mit denen an. Seit Jahren 
beklagt der Deutsche Richterbund vor allem eines: Richterinnen 
und Richter kommen mit der Arbeit nicht mehr 
hinterher, die Staatsanwaltschaften erst recht nicht, zu viele 
Verfahren, zu wenige Stellen, die Justiz ist massiv überlastet. 
Das gefährdet nicht nur die Gesundheit der überarbeiteten 
Personen, sondern auch die Funktionsfähigkeit der 
Justiz und damit den Rechtsstaat. 


Diese starke Überlastung ist im Hause die ganzen Jahre 
nicht unbekannt gewesen, im Gegenteil, sie wurde immer 
wieder, nicht nur von uns, kritisch angesprochen. Insofern 
sind die Skandale, wie z. B. die Tatsache, dass in diesem 
Sommer mutmaßliche Straftäter aus der Untersuchungshaft 
entlassen werden mussten, weil die Hauptverhandlung aufgrund 
von Überlastungen nicht terminiert werden konnte, 
Skandale mit Ansage gewesen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Überstunden sind leider die Regel in der Justiz. Sehr viele 
Richterinnen und Richter machen fünf oder mehr Überstunden 
pro Woche ohne Ausgleich, Letzteres ist in der 
Justiz nicht vorgesehen. Zudem arbeiten Richterinnen und 
Richter am Wochenende oder an Feiertagen. Dazu kommt 
bei den Amtsgerichten die Ruf- und Eilbereitschaft nachts 
und auch am Wochenende. 

