9264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Das Innenministerium kann seinen untergeordneten Behörden 
durchaus auch unterhalb eines Gesetzes Anweisung 
darüber geben, wie die Verwaltungspraxis auszusehen hat, 


z. B. in Form von Erlassen oder Rundschreiben. In anderen 
Bundesländern klappt das hervorragend, nur bei uns 
geht so etwas immer sehr schleppend voran. Wir haben 
eine sehr erlassfaule Landesregierung, und da muss sich 
dringend etwas ändern. 
Der Bundesgesetzgeber rät den Ländern sowieso, die Expertise 
für solche Verfahren bei einer zentralen Ausländerbehörde 
zu bündeln. Hessen, eines der wenigen Länder, die 
schon zentrale Ausländerbehörden haben, setzt das aber 
nicht um. Stattdessen werden 31 hessische Ausländerbehörden 
geschult, die ohnehin schon heillos überlastet sind. 
Das ist dann wohl die hessische Effizienz, von der hier 
vonseiten der Landesregierung ständig die Rede ist. 


Meine Damen und Herren, ganz grundsätzlich sollten wir 
uns aber schon fragen, wie solidarisch es ist, unseren Bedarf 
an Fach-und Arbeitskräften durch einen Braindrain 
aus anderen Ländern zu decken, statt den Menschen, die 
sich schon hier befinden, eine Chance zu geben. Hier kommen 
wieder die Ausländerabwehrbehörden ins Spiel. Unsere 
hessischen sind leider dafür bekannt, in einem Kopfan-
Kopf-Rennen mit Bayern das Aufenthaltsrecht sehr restriktiv 
anzuwenden und auszulegen. Da werden langjährig 
berufstätige Geduldete mit Arbeitsverboten überzogen oder 
Menschen, die sich in Ausbildung befinden, abgeschoben 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


– jawohl – und weitere nicht nachvollziehbare Maßnahmen 
ergriffen. 
Meine Damen und Herren, es gäbe da eine Reihe von Maßnahmen, 
wie z. B. der Ausbau der InteA-Klassen, niedrigschwellige 
Angebote für geflüchtete Menschen, sich auf 
dem Arbeitsmarkt und auf dem Ausbildungsmarkt zu integrieren. 
Es gäbe da eine Reihe von Maßnahmen und 
Möglichkeiten, um das Fachkräftepotenzial der hiesigen 
Bevölkerung auszuschöpfen. Ergreifen Sie diese bitte auch. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Für die AfD hat sich Herr Dr. 
Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die Landesregierung will ausländische 
Personen zügiger in den deutschen Arbeitsmarkt integrieren. 
Für uns kann dies aber nur gewährleistet werden, 
wenn es für diese Arbeitsplätze keine deutschen Bewerber 
gibt. 


(Beifall AfD) 


Aber auch von ausländischen Bewerbern müssen wir Integration 
als Bringschuld und Qualifikationsmerkmal ein


fordern. Denn nur dadurch profitiert unser Land perspektivisch, 
auch wenn Sie das nicht gerne hören wollen. 


(Beifall AfD) 


Doch eines dürfen wir nicht vergessen: Entspricht dies der 
Realität? Wandern nicht viel mehr qualifizierte Deutsche 
aus als qualifizierte Ausländer ein? Allein seit dem Jahr 
2006 sind netto fast 800.000 deutsche Fachkräfte ausgewandert. 
Das heißt, diese Handwerker und Akademiker 
sind für Deutschland für immer verloren. Dies ist vor allem 
den im internationalen Vergleich ungünstigen Arbeitsbedingungen 
geschuldet, 


(Beifall AfD) 


d. h. geringen Löhne bei relativ hohen Abgaben. Hier sollte 
besser angesetzt werden, um unsere bereits ausgebildeten 
Fachkräfte im Land zu halten. Aber dies wollen Sie ja 
nicht. Zudem fragen wir uns, ob durch die Novellierung 
des Hessischen Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes 
versucht wird, so etwas wie eine Insel mit rational gesteuerter 
Einwanderung innerhalb eines Meeres aus ungeordneter 
und willkürlicher Zuwanderung von meist kulturfernen 
und kaum qualifizierten Migranten entstehen zu lassen. 
(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns lieber unsere Schulen und Hochschulen 
so ertüchtigen, dass die hohe Quote deutscher Schul- und 
Studienabbrecher drastisch abgesenkt wird. Der jährliche 
mittlere zweistellige Milliardenbetrag, welcher für weitgehend 
sinnfreie Integrationsmaßnahmen verschleudert wird, 
könnte auf diese Weise den Kindern derjenigen zugutekommen, 
die ihn erwirtschaften. 


(Beifall AfD) 


In diesem Fall wären qualifizierte Bewerber direkt vor Ort 
verfügbar, und es erübrigten sich Gleichwertigkeitsfeststellungsverfahren 
weitgehend. 


Sehr geehrte Damen und Herren, das japanische Einwanderungsmodell 
setzt auf Qualifikation des eigenen Volkes, 
eine familienfreundliche Politik sowie auf Entwicklung 
und Implementierung von Methoden der künstlichen Intelligenz 
zur Entschärfung des Fachkräftemangels und des 
demografischen Problems. Wäre das nicht ein Vorbild auch 
für Deutschland? 


(Beifall AfD) 


Vielmehr versuchen Sie mit dieser Novellierung, den 
Schein rational gesteuerter Zuwanderung qualifizierter Personen 
nach Deutschland ein wenig aufzupolieren. Das tatsächliche 
Verhältnis aus qualifizierter und unqualifizierter 
Zuwanderung verweist dagegen auf eine ganz andere politische 
Schwerpunktsetzung, im Bund wie in den Ländern. 
Deshalb lehnen wir den Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Steinraths gemeldet. 

