Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9229 


bau“ einen neuen Rahmen für das Landesstraßenbauprogramm 
geschaffen. Wir investieren schrittweise in Einzelmaßnahmen 
und verfolgen dabei den von mir schon angesprochenen 
Grundsatz „Sanierung vor Neubau“. Es gibt 
eine Prioritätensetzung nach fachlichen, objektiven und 
transparenten Kriterien wie Verkehrssicherheit, Verkehrsbedeutung, 
Verkehrsqualität, Umfeldsituation und Straßenzustand. 


Eine weitere Veränderung der Rahmenbedingungen, die 
stattgefunden hat, sind die Mittel, die dafür bereitstehen. 
Wir hatten im Jahr 2013 noch 86,5 Millionen € für die 
hessischen Landesstraßen inklusive der Radwege an Landesstraßen, 
und davon einen großen Teil für den Neubau. 
Jetzt, im laufenden Jahr 2022, sind wir bei 150 Millionen € 
allein für die Landesstraßen, hier fast ausschließlich für die 
Sanierung. 


Wenn Sie den Entwurf des Doppelhaushalts betrachtet haben, 
sehen Sie, dass wir im nächsten Jahr, also 2023, erneut 
die Rekordsumme von 150 Millionen € zur Verfügung 
stellen wollen, wenn dieses Parlament den Beschluss so 
fasst und den Haushalt so beschließt. Im Jahr 2024 würde 
sogar die noch nie da gewesene Summe von 170 Millionen 
€ zuzüglich 17 Millionen € für den Radwegbau zur 
Verfügung gestellt. 


Die Sanierungsoffensive ist ein Erfolgsmodell. Sie sehen, 
welche Rahmenbedingungen wir verändert haben. Die Mittel 
werden weiter erhöht. Deswegen sind wir sehr zufrieden 
damit, wie das läuft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Abg. Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank für die Antwort. – Ich habe eine Nachfrage, 
und zwar: Wie bewerten Sie die Äußerung von Herrn 
Staatssekretär Deutschendorf bezüglich eines Informationsgesprächs 
vom 07.06.2022 zur Sanierung der L 3195, 
das ist die Ortsdurchfahrt in Langen-Bergheim, wonach 
er die Informationen in die weitere politische Diskussion 
nehmen würde, die die Rahmenbedingungen der Sanierungsmaßnahmen 
verbessern und das Aufrücken von Sanierungsmaßnahmen 
ermöglichen soll? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir haben in der Sanierungsoffensive 
insgesamt über 1.000 Projekte. Im zweiten 
Teil der Sanierungsoffensive, die haben wir fortgeschrieben, 
haben wir ein besonderes Augenmerk auf Ortsdurchfahrten 
gelegt. Dort ist es so, dass wir die Baumaßnahmen 
mit den Kommunen koordinieren müssen, weil die in aller 
Regel die Gelegenheit nutzen, Kanal und Wasser gleich 
mit zu machen. Es wäre auch nicht klug, wenn man das 


direkt danach wieder aufreißen würde. Deswegen kann ich 
mir vorstellen, dass es sich bei der konkreten Ortsdurchfahrt, 
die Sie genannt haben, um so etwas gehandelt hat. 
Ich kann Ihnen aber auch aus langjähriger Erfahrung sagen: 
Sie waren wahrscheinlich nicht dabei, ich war nicht 
dabei, und nicht alles, was in der Zeitung steht, stimmt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ehrlich! 
– Weitere Zurufe) 


Hätten Sie vorher gesagt, um welche Ortsdurchfahrt es sich 
handelt – wir haben ja 7.000 km Landesstraßen –, dann 
hätte ich mich auf genau diese Nachfrage besser vorbereiten 
können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich darf als Nächstem Herrn Dr. Naas für eine Nachfrage 
das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, wenn 
doch die Rahmenbedingungen geändert wurden und alles 
so zum Besten bestellt ist, wie Sie das sagen, und vieles 
auch gleich mit gemacht wird: Warum ist es dann nicht 
möglich gewesen, bei der Landesstraße nach Lorsbach von 
Hofheim aus den Radweg mit zu machen? Zumindest das 
hätte man doch von einem GRÜNEN erwarten können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, das erste Planfeststellungsverfahren 
zum Bau eines Radwegs an der Landesstraße 
3011 zwischen der Kernstadt Hofheim und dem Ortsteil 
Lorsbach ist 1996 gestartet worden. Offensichtlich ist man 
da nicht erfolgreich gewesen und hat es irgendwann eingestellt, 
weil man da nicht vorankam. 


Wir haben dann das Problem, dass es an der Landesstraße 
nach Lorsbach nicht nur um den Radweg geht, sondern vor 
allem um die Landesstraße selbst. Sie hat in der sogenannten 
Klärwerkskurve eine Stützmauer, die abgängig ist und 
einzustürzen droht. Bevor man den Radweg bauen kann, 
muss man erst einmal dafür sorgen, dass die Landesstraße 
so saniert wird, dass sie weiterhin benutzbar ist. 


Sie kennen die Debatte um die dortige Vollsperrung, die 
für die Durchführung der Baumaßnahme nötig ist. Sie kennen 
vielleicht auch das Problem, dass man eine temporäre 
Verlegung in Betracht gezogen hat. Dafür hätte man 
Privatgrundstücke in Anspruch nehmen müssen, die nicht 
zur Verfügung gestellt wurden. Das bedauere ich, das ist 
aber nun einmal das gute Recht eines jeden Eigentümers, 
zu entscheiden, ob er temporär eine Umleitung über sein 
Gelände erlaubt oder nicht. Während der Sanierung der 
Stützmauer wird für den Abschnitt der Radweg gleich mit 
vorbereitet. Das Planfeststellungsverfahren dafür läuft quasi 
parallel. 

