9238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 15 Minuten. Ich darf 
Herrn Staatsminister Prof. Dr. Poseck das Wort geben. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Rechtsstaat ist eine der tragenden 
Säulen unserer Demokratie. Er ist Markenzeichen und Erfolgsfaktor 
unseres Landes. 


Gerade in diesen Monaten demonstriert Russland unter Putins 
Führung, wie schrecklich eine Herrschaft ist, die skrupellos 
auf Brutalität und Stärke anstatt auf Regeln setzt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Unser Land ist anders. Bei uns gilt die Macht des Rechts 
und nicht die Macht des Stärkeren. Ministerpräsident Boris 
Rhein hat in seiner Regierungserklärung im Juni einen hessischen 
Pakt für den Rechtsstaat angekündigt. 


Ich freue mich sehr, dem Hessischen Landtag heute Inhalte 
dieses Pakts für den Rechtsstaat präsentieren zu können. 
Dabei steht für uns die Steigerung der Leistungsfähigkeit 
der hessischen Justiz im Mittelpunkt. Die Justiz ist das 
zentrale Element unseres Rechtsstaats; denn sie bringt diesen 
zur Geltung. 


Debatten – auch in diesem Hause – zeigen in der Regel 
einen breiten Konsens über elementare Fragen des Rechtsstaats. 
Es gibt Gemeinsamkeiten der demokratischen Parteien 
über diese Grundprinzipien. Die würde ich sehr gerne 
auch in den hessischen Pakt für den Rechtsstaat mitnehmen. 
Ich lade Sie daher herzlich ein, mitzuwirken und 
mitzugestalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der Pakt für den Rechtsstaat kann in Hessen auf einem festen 
Fundament aufbauen. Das heißt nicht, dass es nicht Optimierungsmöglichkeiten 
und auch Notwendigkeiten gibt. 
Aber wir sollten uns davor hüten, vom Status quo ein Zerrbild 
zu zeichnen und diesen immer schlechtzureden. Das 
schadet den Richtigen und nutzt den Falschen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In der Justiz unseres Bundeslandes sind mehrere Tausend 
Bedienstete – egal, ob als Richter, als Staatsanwältin, als 
Rechtspflegerin oder als Mitarbeiter des Justizvollzuges 


– tätig, die unseren Rechtsstaat mit herausragendem Engagement, 
mit hoher Kompetenz, mit uneingeschränkter 
Rechtschaffenheit und mit einem klaren Berufsethos tragen. 
Ihnen möchte ich an dieser Stelle einen großen Dank 
aussprechen und meine Rückendeckung versichern. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Diese Rückendeckung braucht unsere Justiz erst recht in 
Zeiten, in denen Teile der Gesellschaft Parallelwelten aufbauen 
und die Legitimation von Recht und Rechtsprechung 
infrage stellen. 


Lassen Sie mich nun folgende Bestandteile des hessischen 
Pakts für den Rechtsstaat herausstellen. An erster und ganz 
zentraler Stelle steht die personelle Verstärkung der hessischen 
Justiz. Ich will nicht die neue Maßeinheit eines oder 
mehrerer Wummse bemühen; aber wir handeln hier sehr 


kraftvoll. Das Hohe Haus wird in dieser Plenarwoche über 
einen Haushaltsentwurf für 2023 und 2024 beraten, der fast 
500 neue Stellen für die Justiz vorsieht. Das ist eine in 
der Geschichte des Landes Hessen einmalige Verstärkung 
in zwei Jahren mit einem klaren Schwerpunkt bereits im 
kommenden Jahr 2023. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir wollen unter anderem 100 zusätzliche Stellen für 
Richterinnen und Richter sowie Staatsanwältinnen und 
Staatsanwälte schaffen. Parallel sollen auch die Serviceeinheiten 
mit 100 Stellen zusätzlich ausgestattet werden. 
Weiterhin sind unter anderem 55 Stellen für Rechtspflegerinnen 
und Rechtspfleger sowie 43 Stellen für den Justizvollzug 
vorgesehen. 


Die personellen Verstärkungen sollen dort ankommen, wo 
Belastungen im Moment hoch sind. An erster Stelle sollen 
daher die neun Staatsanwaltschaften profitieren, die im 
Schnitt jeweils mehr als vier Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
zusätzlich erhalten werden. Im richterlichen Bereich 
sollen die Landgerichte der Schwerpunkt bei den personellen 
Verbesserungen sein. Jedes der neun Landgerichte 
wird mindestens eine weitere Kammer einrichten können. 
Bei den größeren Landgerichten in Kassel, in Frankfurt 
und in Darmstadt werden es mehrere neue Kammern sein. 
Auch der Verwaltungsgerichtshof soll im Richterbereich 
mit drei Stellen und einem zusätzlichen Senat deutlich verstärkt 
werden. Damit setzen wir auch einen inhaltlichen 
Akzent und unterstützen die zügige Bearbeitung von umfangreichen 
Verfahren zu Infrastrukturvorhaben, die gerade 
in der heutigen Zeit so wichtig sind, um Energiesicherheit 
zu gewährleisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Zu dem Paket mit 477 neuen Stellen habe ich viele sehr 
positive Reaktionen aus der Justiz erhalten; ich verweise 
insoweit auch auf eine Presseerklärung des hessischen 
Richterbundes. 


Nicht ganz überraschend gibt es auch Stimmen aus der 
Politik und von einzelnen Berufsgruppen in der Justiz, 


z. B. dem Rechtspflegerverband, die sich noch mehr Stellen 
wünschen. Ich will darauf mit folgenden Argumenten 
eingehen: Die gute personelle Ausstattung der Justiz 
ist eine Daueraufgabe, die nicht mit dem Doppelhaushalt 
2023/2024 endet. Soweit ich Einfluss nehmen kann, werde 
ich mich persönlich mit ganzer Kraft auch nach 2024 für 
eine starke Berücksichtigung der Justiz im Personalhaushalt 
des Landes einsetzen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Personelle Verstärkungen für die Justiz haben jedoch immer 
auch haushalterische und tatsächliche praktische Grenzen. 
Mit fast 500 neuen Stellen in zwei Jahren gehen wir 
aus meiner Sicht an die Grenze des im Gesamtgefüge 
Verantwortbaren. Der Stellenaufwuchs liegt auch personal-
wirtschaftlich in einem Maximalbereich. Schließlich müssen 
Einstellungsverfahren durchgeführt und Ausbildungen 
in der Justiz absolviert werden. 


Ein zweiter zentraler Punkt des Pakts für den Rechtsstaat 
wird die Steigerung der Attraktivität der Justiz als Arbeitgeber 
sein. Keine Frage: Zusätzliche Stellen sind wertlos, 

