9226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


kommen können. Wie bei allen anderen Vereinen ist das 
natürlich an Voraussetzungen geknüpft. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstes gibt es eine Nachfrage von 
Herrn Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: Der Burschenschaftler 
Büchner hatte im „Hessischen Landboten“ über den Blut-
zehnten gesprochen, den die Herrscher abverlangten. Heute 
sind wir beim Blutzweiten. Müssen wir heute auch 
flüchten, wenn wir die Landesregierung kritisieren und wir 
vom Verfassungsschutz als „Delegitimierer“ gebrandmarkt 
werden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Ministerin, Sie haben wieder das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich maße mir als Kulturministerin nicht an, zu spekulieren, 
wie Georg Büchner diesen Vergleich selbst bewertet hätte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage. Ich darf das Wort an Herrn 
Dr. Naas geben. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, ich komme noch einmal von Goethe auf 
Georg Büchner zurück, der ja ein sehr moderner Autor 
ist. Deswegen meine Frage: Gibt es vonseiten der Landesregierung 
noch Möglichkeiten, die authentischen Orte, die 
wir in Hessen haben – also nicht nur das Georg-Büchner-
Haus, sondern auch das Umfeld der Familie –, und die 
einzelnen Stätten seines Lebens zu fördern und besonders 
zu würdigen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir sind natürlich auch immer darauf angewiesen, welche 
Initiativen mit welchen Partnern genau an diesen Stellen 
zusammenarbeiten können. Diese Institutionen, die ich gerade 
genannt habe, haben genau das Ziel, Büchners Wirken, 
sein Werk in Hessen und seine Fußspuren wieder 
gegenwärtig zu machen; deswegen sind diese für uns gerade 
ganz wesentliche Ansprechpartner. Selbstverständlich 
sind wir im Rahmen dessen, was sich dann auch finanziell 
darstellen lässt, für weitere Gespräche offen. Aber der Bedeutung 
dieses wichtigen Schriftstellers sind wir uns sehr 
bewusst und sehr dankbar, dass wir einen solchen in unserem 
Bundesland einst beheimatet haben; und wir wollen 
sein Erbe bewahren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun hat Frau Abg. Böhm noch einmal das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Vielen Dank auch noch einmal für den 
Hinweis auf die Förderung. Schließlich haben wir ja eine 
Büchnerstadt in Hessen, und das ist Riedstadt. Die Frage 
ist: Welche Hürden müssen denn noch genommen werden, 
um zu dieser institutionellen Förderung von „Büchner 
findet statt!“ zu kommen? Meines Erachtens haben die 
Gründung des Vereins und alles, was bisher getan worden 
ist, eigentlich den Anforderungen der Landesregierung entsprochen, 
sodass ich mir nicht klar bin, wo jetzt noch die 
Hürden liegen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen Dank für die Frage, die ich auch gerne beantworte. 


– Wichtig ist erst einmal, dass die Projektförderung, die 
bisher im Bereich von 75.000 € in den Jahren 2020 bis 
2022 vorgenommen wurde, weiterhin abgebildet werden 
soll. Die Institution „Büchner findet statt!“ hat sich mit 
einer Machbarkeitsstudie an uns gewandt. Zu dieser Machbarkeitsstudie 
gibt es noch erheblichen Fragebedarf, weil 
es z. B. schlicht eine Menge an neuen Ideen gibt, aber die 
Umsetzungspläne dafür noch nicht vorhanden sind. Dazu 
gab es im September mit dem HMWK ein sehr konstruktives 
Gespräch, weil wir – wie bei jeder anderen Institution 
auch – darauf angewiesen sind, dass Ideen zu echten 
Plänen, zu konkreten umsetzbaren Möglichkeiten werden. 
Genau zu diesen Punkten sind wir im Moment, wie ich 
höre, in sehr konstruktiven Gesprächen. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Damit kommen wir zur Frage 751. 
Ich darf Herrn Abg. 
Degen das Wort geben. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wurde zuletzt flächendeckend überprüft, ob alle Ersatzschulen 
in Hessen das Sonderungsverbot einhalten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit gebe ich das Wort an den Kultusminister, 
Herrn Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, zunächst wird immer im Rahmen des 
Verfahrens zur Genehmigung einer Ersatzschule eine individuelle 
Prüfung der Einhaltung des Sonderungsverbots 
vorgenommen. Darüber hinaus werden aber alle hessischen 
Ersatzschulen turnusgemäß alle drei Jahre nach dem Erlass 

