Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9273 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/9233) 


Frage 765 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Werden auch die Gehälter der studentischen Beschäftigten 
an den Hochschulen zum 01.10.2022 aufgrund der in 
Kraft tretenden Anpassung des Mindestlohns auf 12 € angepasst? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die Hochschulen in Hessen gehören zu den größten und 
wichtigsten Arbeitgeberinnen des Landes. Daher freut es 
mich sehr, dass die Hochschulen es als ihre Aufgabe ansehen, 
im Rahmen ihrer Beschäftigungsverhältnisse eine 
vielschichtige, wissenschaftsgeleitete wie wertschätzende 
und diskriminierungsfreie Arbeitskultur zu leben, die ihren 
Mitgliedern attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten, innovative 
Tätigkeitsfelder und einzigartige Entwicklungsmöglichkeiten 
und Karriereperspektiven im Wissenschafts- und 
Kunstbereich bietet. 


Dazu gehört auch eine angemessene Bezahlung: Daher 
hat das Hessische Ministerium für Wissenschaft und Kunst 
bereits in der Tarifeinigung für die Beschäftigten des öffentlichen 
Dienstes des Landes Hessen vom 15. Oktober 
2021 zugesagt, dass in dem „Kodex für gute Arbeit“ für 
studentische Hilfskräfte ein Stundenentgelt gezahlt wird, 
das mindestens beim Durchschnitt der damaligen Stundensätze 
an den Hessischen Hochschulen liegt, und zwar bei 
12 € – und das schon beginnend ab dem Sommersemester 
2022. 


Das wurde dann auch so in § 10 Abs. 3 des Kodex für gute 
Arbeit an Hessens Hochschulen festgehalten. Damit ist für 
die studentischen Hilfskräfte deutlich vor Inkrafttreten des 
Mindestlohnerhöhungsgesetzes eine einschlägige Regelung 
getroffen worden. 

