9248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Darstellungen, wie die E-Akte umgesetzt wird. E-Justice 
darf in Hessen nicht länger ein Fremdwort sein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das alles ist nicht so weit weg. Erst im Mai dieses Jahres 
wies die Präsidentin des Amtsgerichts Frankfurt darauf 
hin, dass die Digitalisierung in Hessen nur mäßig vorankomme 
und die Verantwortung hin-und hergeschoben 
werde. So benötige das Amtsgericht – für den geplanten 
Klimacheck – jeden Monat acht Paletten Papier zum Ausdrucken, 
und es gebe 21 km Archivakten, die digitalisiert 
werden müssten. Dafür fehlen ihnen jedoch die personellen 
Ressourcen – wahrscheinlich auch die Motivation, wenn 
man sich das so vorstellt – sowie die notwendige Software. 
Personal fehle insbesondere in den Serviceeinheiten. Das 
EDV-System – in einer solchen Riesenbehörde natürlich zu 
betreuen – werde von Wachtmeistern, die wahrlich anderes 
zu tun haben, betreut. Das zeigt doch einfach – Mai dieses 
Jahres –: Es hat sich nicht alles aufgelöst. Es ist noch da, 
und es muss wirklich sehr konkret beschrieben werden, 
wie es anders wird. Es gibt aber noch viel zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Weiterhin gibt es in der hessischen Justiz die unterdurchschnittliche 
Besoldung für Richter, Staatsanwälte, 
Geschäftsstellenmitarbeiter, Rechtspfleger, Strafvollzugsbedienstete 
– im Vergleich zu anderen Bundesländern. Das 
ist angesprochen worden. 


Dazu kommt der Personalmangel an allen Ecken und Enden. 
Erst in seiner letzten Pressekonferenz gab der Justizminister 
an, dass beispielsweise die Staatsanwaltschaften 
in Hessen bei einer Belastung von 130 % liegen. Dazu 
kommt, dass sogar Untersuchungsgefangene aus der Haft 
entlassen werden müssen. All das zeigt – Analyse, Befund 
–: Es mangelt in der hessischen Justiz nicht an Baustellen. 


Der neue Justizminister hat sich an die Aufräumarbeiten 
gemacht. Erste Schritte laufen. Doch zugleich wird versucht, 
von den Versäumnissen seiner Vorgängerin – einem 
Teil der Landesregierung –, der das vielleicht doch nicht so 
ein Herzensanliegen war, abzulenken. 


Einige Schritte, die angekündigt wurden, begrüßen wir 
ausdrücklich. Es ist ein gutes Zeichen, dass eine Stabsstelle 
– oder wie auch immer man das organisatorisch nennt – 
für das Projekt E-Akte eingerichtet wird. Die Stelle wird 
mit einem erfahrenen Richter des OLG besetzt und ist 
direkt der Ebene der Staatssekretärin zugeordnet. Das ist 
ein wichtiger Baustein. 


Doch statt nach der sehr ausführlichen Analyse nun weitere 
Bausteine, einen Plan, vorzulegen – ich habe es eben 
angesprochen –, lässt sich der neue Minister leider von 
Verhaltensmustern seiner Vorgängerin inspirieren. Der Justizminister 
sehnt es förmlich herbei, jede Meldung, jedes 
Statement zu nutzen, um den Bundesjustizminister in die 
Verantwortung zu ziehen. Nun, das enttäuscht ein wenig 
und verkennt ein wenig die verfassungsrechtlich – doch 
gerade diesem Amtsinhaber bekannte – klare Situation. 
Justiz ist primär – gerade bei den Stellen – Ländersache, 


(Beifall Freie Demokraten) 


neben diesen Stellen vor allem aber das Strukturelle – wo 
es wiederum Hilfe gibt; ich komme gleich auf ein paar 
interessante Aspekte zu sprechen. Die Lage in Hessen ist 


selbst verschuldet. Man muss erst einmal vor der eigenen 
Haustür kehren, sich den eigenen Baustellen widmen. 


Daneben werden bei der Geschichtsschreibung zur Rolle 
des Bundes gerne wesentliche Aspekte vergessen. So gibt 
es ganz aktuell ein wichtiges Vorhaben – deswegen habe 
ich das mit E-Justice, mit der E-Akte gerade ausgeführt 
und das, was angesichts der Fristen und der Frage des digitalen 
Rechtsstaats enorm wichtig ist –, das gerade unserer 
hessischen Justiz, inzwischen leider als Schlusslicht, im 
Bereich der Digitalisierung sehr helfen könnte. 


Auf Bundesebene ist auf Initiative der Ampel – heißt: 
Grün, Rot, Gelb; man muss hier im Haus manchmal noch 
erklären, wer da mit dabei ist – der Pakt für den digitalen 
Rechtsstaat auf dem Weg. 


(Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Erst Ende September – letztes Schreiben vom 27. September 
2022 – hat die Staatssekretärin Frau Dr. Schlunck 
die gemeinsame Entwicklung des Bundes und der Länder 
an den großen IT-Entwicklungsverbünden skizziert. Die 
Notwendigkeit der Klärung der Zuständigkeiten nach dem 
Grundgesetz – erste Hausaufgabe – wird ausgeführt. 


Wir in Hessen können das gerade gut nutzen bzw. brauchen 
diese technische Unterstützung. Daran hängt es doch 


– nach dem, was wir in den letzten Wochen und Monaten 
zu den Analysen alles gehört haben. Es braucht eventuell 
einen Plan B, damit wir endlich aus der Abstiegszone der 
Digitalisierung kommen. 
(Beifall Freie Demokraten, Heike Hofmann (Weiterstadt) 
und Gerald Kummer (SPD)) 


Zivilgerichtliche Onlineverfahren, digitale Rechtsantragsstelle, 
papierlose Zwangsvollstreckung: Das alles sind 
technische Entwicklungen, die die Justiz möglicherweise 
entlasten, aber auch leistungsfähiger und näher an Bürger 
und Wirtschaft bringen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ein Rechtsstaat, der 
heutzutage technisch hinterherhinkt, der seine Verfahren 
nicht effizienter gestaltet, verliert an Akzeptanz und an 
Attraktivität. 


(Beifall Freie Demokraten, Heike Hofmann (Weiterstadt) 
und Gerald Kummer (SPD)) 


Deshalb – statt immer nur zu sagen, was alles noch kommen 
müsste –: Die Angebote, die Chancen aus der Zusammenarbeit 
sollte man nutzen. Wenig hilfreich ist es aber, 
die Bundesregierung, wie in der Rede erfolgt, der Kakofonie 
zu bezichtigen. 


Wir begrüßen die Anstrengungen beim Personalaufbau. 
Doch hier gilt leider das alte Lied: zu wenig, zu spät. 
Der Richterbund forderte 200 neue Stellen – im Übrigen 
Anfang des Jahres; es gibt ja immer verschiedene Meldungen 
–, die notwendig seien; denn die Justiz in Hessen stehe 
wörtlich mit dem Rücken zur Wand. Die Aufstockung der 
Stellen für Richter und Staatsanwälte kann nur ein guter 
Anfang sein. Auch die Rechtspfleger – man würde in einem 
Unternehmen hier wahrscheinlich von der mittleren 
Managementebene sprechen – machen diese Woche ganz 
aktuell mit einem Schreiben auf sich aufmerksam hinsichtlich 
des Nachwuchses, wie attraktiv dieser Beruf überhaupt 
ist, aber auch der Besoldung. 

