Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9239 


wenn sie nicht besetzt sind. Deshalb werden wir alles daransetzen, 
die Stellen so schnell wie möglich zu besetzen. 


Über Hamburg war in diesen Tagen zu lesen, dass dort 
in den Serviceeinheiten jede vierte Stelle inzwischen nicht 
mehr besetzt ist. Davon sind wir in Hessen zum Glück sehr 
weit entfernt. 


Aber wir müssen in diesen Zeiten intensiv an der Attraktivität 
der Justiz als Arbeitgeber arbeiten und eine intensive 
Nachwuchsgewinnung betreiben. Ein Baustein wird in diesem 
Zusammenhang die Verbesserung der Besoldung der 
Richterinnen und Richter sowie der Staatsanwältinnen und 
Staatsanwälte sein. Konkret planen wir, die ersten beiden 
Erfahrungsstufen bei den Einstiegsgehältern zu streichen. 
Dadurch ergibt sich ein erhebliches Plus für Berufsanfängerinnen 
und Berufsanfänger. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Persönlich strebe ich an, diese Verbesserung der Besoldung 
auch auf alle R-Kräfte zu übertragen, die sich noch in den 
Erfahrungsstufen befinden. Das heißt, dass mehr als 60 % 
der Richterinnen und Richter sowie Staatsanwältinnen und 
Staatsanwälte in Hessen davon profitieren werden. Das ist 
auch im Ländervergleich eine einmalige Verbesserung in 
der Besoldungsstruktur für Richter und Staatsanwälte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch in anderen Laufbahnen werden wir selbstverständlich 
eine Steigerung der Attraktivität anstreben, z. B. durch 
ein Mehr an Flexibilität bei den Arbeitsbedingungen. 


Der dritte Teil des hessischen Pakts für den Rechtsstaat 
sind moderne Arbeits- und Rahmenbedingungen. Im Mittelpunkt 
steht die Einführung der elektronischen Akte. 
Aber auch die Möglichkeiten der künstlichen Intelligenz 
werden wir nutzen, soweit dies sinnvoll und rechtsstaatlich 
verantwortbar ist. Wir werden das Tempo bei der Einführung 
der elektronischen Akte erhöhen. Beispielsweise stehen 
wir im Moment unmittelbar davor, sie für Zivilverfahren 
beim Landgericht Kassel einzuführen. 


Nach unserem derzeitigen Plan ist es beabsichtigt, den gesamten 
Zivilbereich aller Landgerichte im ersten Halbjahr 
des nächsten Jahres und anschließend die Ziviljustiz der 
Amtsgerichte auf die elektronische Akte umzustellen. Um 
dies zu erreichen, haben wir bereits zahlreiche personelle 
und organisatorische Maßnahmen ergriffen. Wir haben die 
Weichen so gestellt, dass wir das gesetzlich vorgegebene 
Ziel der Einführung der elektronischen Akte bis zum Jahr 
2026 erreichen. 


Zu unserem Rechtsstaat gehört ein moderner Justizvollzug, 
den ich daher als vierten Baustein des Pakts für den 
Rechtsstaat hervorheben möchte. Meine Besuche in den 
Justizvollzugsanstalten haben mich beeindruckt, weil sie 
sehr lebendig gezeigt haben, wie die Bediensteten unseres 
Justizvollzugs das Menschenwürdeversprechen des Grundgesetzes 
rund um die Uhr zur Geltung bringen. Sie setzen 
sich mit Augenmaß und mit Empathie für die Resozialisierung 
der Gefangenen und für unsere Sicherheit ein. Ich 
bin sicher, dass die Mitglieder des Unterausschusses Justizvollzug, 
die ihre Sitzung am vergangenen Donnerstag 
in Butzbach durchgeführt haben, genau diesen Eindruck 
mitgenommen haben. 


Wir werden im Rahmen des Pakts für den Rechtsstaat 
auch weiter in den Justizvollzug investieren. Dazu zählen 
nicht nur die bereits genannten personellen Verstärkungen, 
sondern auch erhebliche Investitionen in Bau und in Sicherheit. 
Der Doppelhaushalt 2023/2024 sieht 20 Hochbaumaßnahmen 
mit einem Gesamtvolumen von ca. 160 
Millionen € vor. Diese Summe ist ein starkes Bekenntnis 
zu einem modernen Strafvollzug. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der fünfte Punkt des Pakts für den Rechtsstaat ist auf die 
Herbeiführung effizienter rechtlicher Rahmenbedingungen, 
vor allem im Verfahrensrecht, gerichtet. Diese sollten Hand 
in Hand mit den bereits angesprochenen personellen Verbesserungen 
gehen, weil diese so eine noch größere Kraft 
entfalten können. 


Massenverfahren, also vor allem die sogenannten Dieselverfahren 
oder die Fluggastrechteverfahren, binden in einem 
unverhältnismäßigen Maße Personal, das für andere 
Verfahren dann nicht zur Verfügung steht. Die Hilferufe 
aus der Praxis sind laut – bundesweit. Abhilfe tut not. 


Ich verweise insoweit auf die konkreten Vorschläge in der 
Bundesratsinitiative des Landes Hessen, die am vergangenen 
Freitag ein einstimmiges Votum im Bundesrat erfahren 
hat. Die Zustimmung aller Länder beweist, dass es hierbei 
nicht um Parteipolitik, sondern um ein dringendes fachliches 
Anliegen geht. 


Ein wesentlicher Bestandteil der Initiative ist die Schaffung 
eines Vorabentscheidungsverfahrens zum Bundesgerichtshof, 
damit die Verfahrensführung durch schnellere 
Leitentscheidungen erleichtert wird. Unverständlich ist, 
dass der Bundesjustizminister der Praxis an dieser wichtigen 
Stelle bislang die Unterstützung verweigert. 


Für eine Debatte über die Streichung einzelner Strafvorschriften 
bin ich offen. Eine breite Entkriminalisierung 
wäre aus meiner Sicht der falsche Weg. Aber persönlich 
halte ich z. B. eine Streichung oder Veränderung der 
Strafvorschrift des Erschleichens von Leistungen, also des 
Schwarzfahrens, im Rahmen eines Entlastungskonzepts für 
die Justiz für erwägenswert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Es ist nicht zu verkennen, dass die Verfolgung von Straftaten 
nach § 265a StGB erhebliche Ressourcen – möglicherweise 
unverhältnismäßig – bindet. 


Als sechsten Baustein des Pakts für den Rechtsstaat benenne 
ich das Ziel einer effektiven Strafverfolgung. Das 
Vertrauen in Rechtsstaat und Justiz hängt wesentlich davon 
ab, dass Strafverfolgung effektiv, konsequent und gerecht 
ist. 


Auch an dieser Stelle verfügen wir in Hessen über ein 
starkes Fundament. Ich will nur beispielhaft auf die Zentralstelle 
zur Bekämpfung der Internetkriminalität, ZIT, 
hinweisen, die deutschlandweit Vorbildcharakter hat. 


Die vorgesehene deutliche personelle Stärkung der Staatsanwaltschaften 
vor Ort und der Landgerichte wird weitere 
Impulse für eine schnelle und konsequente Strafverfolgung 
in Hessen setzen. Insoweit unterstützt der Pakt für den 
Rechtsstaat in Hessen unmittelbar die Sicherheit der Menschen. 

