Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9257 


EU einwirken, damit die dort vorhandenen Gremien und 
Interessenverbände der Kommunen stärker berücksichtigt 
werden und es neue Mechanismen der demokratischen 
Mitbestimmung von unten gibt. Davon ist aber in Ihrem 
Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
FDP, überhaupt keine Rede. 


Jetzt den Kommunen aber per HGO-Änderung vorschreiben 
zu wollen, eine solche Beauftragtenposition einrichten 
zu müssen, meine Damen und Herren, das ist wirklich 
komplett sinnfrei und stellt einen unmittelbaren Eingriff in 
die kommunale Selbstverwaltung dar. 


Sie tun ja gerade so, als ob die Kommunen sich bisher 
nicht mit Europa beschäftigt hätten oder erst ein Gesetz 
dafür bräuchten, um sich mit Europa zu beschäftigen. Aber 
genau das Gegenteil ist doch der Fall. 


Einige, insbesondere größere Kommunen haben längst 
Europabeauftragte ernannt, andere betrachten es als Querschnittaufgabe 
und machen das dezentral, je nachdem, wie 
die lokale Verwaltung organisiert ist und wie sie arbeitet. 
Die Kommunen jedenfalls wissen sehr genau, wofür sie die 
Gelder und ihr Personal einsetzen müssen; dafür brauchen 
sie keine guten Ratschläge – Stichwort: Beauftragte – der 
FDP. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Europa-
Union!) 


Damit komme ich zu meinem letzten Punkt. Wirklich 
absurd ist, dass ausgerechnet die FDP einen solchen Vorschlag 
macht, ausgerechnet jene Fraktion, die sich bei jeder 
passenden und noch mehr bei jeder unpassenden Gelegenheit 
als Hüterin der kommunalen Selbstverwaltung darstellt, 
die Bürokratieabbau und schlanken Staat inszeniert. 


(Beifall Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Und sie will jetzt den Kommunen vorschreiben, was sie zu 
tun haben? Es ist doch absurd, mit dem Verweis auf die 
kommunale Selbstverwaltung gegen die Abschaffung der 
unsozialen Straßenbeiträge zu sagen: Da wollen wir den 
Kommunen etwas nicht vorschreiben, aber hier wollen wir 
jetzt zwingend Beauftragte einführen. – Es ist doch absurd, 
gemeinsam mit dem Bund der Steuerzahler regelmäßig für 
den Abbau kommunaler Leistungen zu argumentieren, jetzt 
aber allen Kommunen ab 50.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
hauptamtliche Europabeauftragte aufs Auge drücken 
zu wollen. Das passt doch gar nicht zu Ihrem Profil. 
Diese Hauptamtlichen werden – so viel kann ich Ihnen 
verraten –, ein bisschen mehr als die 500 € pro Monat 
kosten, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf veranschlagt haben. 


Unser Fazit: Ja, wir müssen die Rolle der Kommunen stärken; 
wir müssen sie sogar deutlich stärken, wenn es um 
Europa geht. Und ja, es ist gut, wenn sich die hessischen 
Kommunen mit europäischen Angelegenheiten beschäftigten. 
Aber allen Kommunen per Gesetz Europabeauftragte 
aufzuzwingen, ist sicherlich der falsche Weg. Ein solcher 
Schritt löst keines der Probleme und ist ein Eingriff in die 
kommunale Selbstverwaltung. 


Falls es hierzu eine Anhörung gibt – wir jedenfalls werden 
alles dafür tun, dass es dazu kommt –, werden die Kommunen 
das sicherlich ähnlich kommunizieren. Wir werden auf 
jeden Fall diesen Gesetzentwurf ablehnen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Freie Demokraten: 
Oh!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Für die SPD-Fraktion 
hat sich Frau Hofmann gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte zu 
Beginn meiner Rede dieses Thema etwas grundlegender 
einordnen. Worüber sprechen wir? Wir sprechen über unsere 
Europäische Union, die eine Wertegemeinschaft ist, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr richtig!) 


ein Modell der liberalen Demokratie, 


(Zuruf Freie Demokraten: Liberal!) 


die Mitgliedstaaten mit dem festen Ziel der gegenseitigen 
Stärkung und der gegenseitigen Unterstützung zusammenführt 
– 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


auf einer Wertebasis für Wohlstand, Freiheit, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Arbeit und Wirtschaft, dem Sozialmodell im globalen 
Wettbewerb, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wettbewerb!) 


um auch gemeinsame Antworten auf die Herausforderungen 
des Klimawandels, der Digitalisierung und der Migration 
auf dem festen Fundament von Demokratie 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oh ja, gerade Demokratie!) 


und Rechtsstaat zu suchen und zu finden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Europäische Union, in der wir leben dürfen, ist für uns 
ein Geschenk. 


(Beifall SPD) 


Sie hat uns mehr als 70 Jahre lang und bis zum heutigen 
Tag Freiheit, Frieden und Wohlstand gesichert. 


(Zuruf AfD: Der größte Beitragszahler sind wir!) 


Leider ist dies in einem Teil Europas nicht mehr so. Durch 
den schrecklichen Angriffskrieg Putins gibt es in einem 
Teil Europas, in der Ukraine, leider Krieg. 


Gerade in diesen Zeiten einer globalen Welt, in der Konflikte 
und kriegerische Auseinandersetzungen zunehmen 
und die unsicherer wird, müssen wir alle Anstrengungen 
unternehmen, um unsere Europäische Union, unsere Wertegemeinschaft, 
in der wir leben dürfen, weiter zu stärken, 
und zwar auf allen Ebenen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf AfD) 


Die Europäische Union fußt ganz bewusst auf einem 
Mehrstufensystem. Sie fußt ganz klar auch auf den Kommunen, 
die das Fundament der Europäischen Union sind, 
sowie auf den Mitgliedstaaten. Deshalb ist es doch wichtig 
und richtig, zu fragen: Wie können wir auch die kommuna

