9260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Dahlke. – Für die CDU hat sich Herr 
Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Debatte, wer die Idee zuerst hatte, ob es eine liberale 
oder sozialdemokratische Idee war, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist sowieso egal!) 


das ist völlig egal. Entscheidend ist, ob es eine gute Idee 
ist. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das ist eine 
gute Idee!) 


Dazu habe ich meine Meinung bei der Lektüre des Gesetzentwurfes 
gebildet. Es wurde auch schon bei den Kollegen 
Vorrednern deutlich, dass man hier durchaus geteilter Meinung 
sein kann. 


Herr Hahn, ich will Ihnen gerne zusprechen, dass Sie sich 
in beiden Bereichen, der Europapolitik und der Kommunalpolitik, 
verdient gemacht haben. Umso mehr verwundert 
es mich, dass Sie hier diesen Gesetzentwurf vortragen, 
weil Sie doch bei jeder Gelegenheit Ihr liberales Grundcredo 
vortragen und bei jeder Gelegenheit Montesquieu 
zitieren, der, wenn es um Gesetze geht, gesagt haben soll: 


Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, 
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


An diesen Spruch möchte ich Sie gerne erinnern. Er ist 
vollends zutreffend bei der Frage, die wir heute debattieren. 
Wir brauchen diesen Gesetzentwurf schlicht nicht, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich sind die Kommunen in der Tat von überragender 
Bedeutung für den Aufbau unseres Staates und 
auch für den Aufbau der Europäischen Union. Die über 


92.000 Kommunen innerhalb der Grenzen der EU sind 
auch ihr Fundament. Neben der zwischenmenschlichen 
Ebene – Sie haben es schon erwähnt – sind die Städtepartnerschaften 
auf europäischer Ebene ein wertvolles Element, 
aber auch die administrative Bedeutung wird immer 
größer. 
Zu Recht schreiben Sie in Ihrer Begründung, dass mittlerweile 
fast 70 % aller Rechtsakte der Europäischen Union 
direkte oder indirekte Auswirkungen auf die hessischen 
Kommunen haben. Die allermeisten von uns haben kommunalpolitische 
Erfahrungen und wissen selbst um die Bedeutung 
des Europarechts für unsere Städte und Gemeinden. 
Durch die von ihr gesetzten sozialen und ökologischen 
Standards, die Vorgaben des Verbraucherschutzes, 
die Binnenmarktregulierungen, durch alle diese Rechtsakte 
nimmt die EU Einfluss auf den kommunalen Alltag. Wir 
spüren das im Abfallrecht, im Vergabewesen, bei der Digitalisierung 
und beim ÖPNV, um nur einige zu nennen. 


Praktisch kann keine Leistung der Daseinsvorsorge existieren, 
die nicht auf Regeln der EU zur Auftragsvergabe oder 
zum Wettbewerbsrecht achten muss. Vor so einer großen 
Herausforderung, denke ich, kann man durchaus überlegen, 
wie man das Ganze vereinfachen kann. Aber das ist in 
dem Gesetzentwurf nicht zugrunde gelegt; denn das, was 


Sie hier vorschlagen, ist eine verpflichtende Tatsache, was 
wir auf keinen Fall in die HGO einführen möchten. Denn 
Sie wollen einen Ehrenamtlichen damit beauftragen, zu 
überblicken, welche Fördermöglichkeiten auf europäischer 
Ebene existieren. Ich denke, die Last, diese europarelevanten 
Verquickungen zu überblicken, ist für einen Ehrenamtlichen 
eine Überlastung. Der Europabeauftragte soll zudem 
an keine Weisung gebunden werden. Das wird die Last 
sicher nicht leichter machen. 


Die Thematik ist äußerst komplex, verantwortungsvoll und 
mitunter auch mit sehr viel Geld verbunden. Sie wissen 
selbst, dass die Europäische Union allein in der Fördermittelperiode 
2014 bis 2020 für hessische Kommunen über 
240 Millionen € allein aus dem Fonds für regionale Entwicklung 
bereitgestellt hat. Fast 137 Millionen € kamen 
aus dem Fonds für Landwirtschaft. Noch einmal 172 Millionen 
€ wurden aus dem Europäischen Sozialfonds zur 
Verfügung gestellt. Das sind riesige Summen, die dort bewegt 
werden. Das können Sie nicht allen Ernstes einem 
Ehrenamtlichen aufbürden. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen wahrscheinlich 
nicht, was die Hessische Landesregierung bzw. das Innenministerium 
in diesem Bereich der Fördermittelvermittlung 
schon leistet. Meine Vorrednerin hat es erwähnt. Es gibt einen 
entsprechenden Förderlotsen im Innenministerium, der 
die Kommunen kompetent berät. Er hat die entsprechende 
Bürokratie hinter sich. Er kann Hilfeleistungen passgenau 
formulieren und ideal vermitteln, wenn die Kommunen 
einen Bedarf haben. 


Darüber hinaus haben die Kommunen für diese Problematik 
sicherlich auch ihre Spitzenverbände, die sie bei den 
entsprechenden Maßnahmen unterstützen können. Dass 
ausgerechnet ein Ehrenamtlicher für maximal 500 € im 
Monat diese Leistung erbringen soll, ist mir schlicht unerklärlich. 


Es wurde schon vornehm formuliert, dass man sich verwundert 
die Augen reiben muss, dass ausgerechnet die 
FDP mit diesem Gesetzentwurf eine Verpflichtung einführen 
möchte, zumal sie in der Vergangenheit doch bei jeder 
Gelegenheit darauf verwiesen hat, dass sie die kommunale 
Selbstverwaltung schätzt. 


(Zurufe Manfred Pentz (CDU) und Stefan Müller 
(Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, es stellt sich die Frage, ob 
man diesen Gesetzentwurf braucht oder nicht braucht. Wir 
sind der festen Überzeugung, dass man ihn nicht braucht. 
Schon jetzt haben einige Kommunen auf freiwilliger Basis 
die Möglichkeit eingerichtet, einen Beauftragten für Europarecht 
zu installieren. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Man kann das machen. Man muss es nicht machen. Dementsprechend 
komme ich zum Schluss: Wer will, der kann, 
aber keiner muss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bauer. – Für die AfD hat sich Herr Lichert zu 
Wort gemeldet. 

