9224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Wir kommen damit zu den Entschuldigungen. Ganztägig 
fehlen heute die folgenden Abgeordneten: Karl Bolldorf 
von der AfD, Taylan Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Nadine Gersberg, SPD, Lisa Gnadl, SPD, Knut John, SPD, 
Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Markus 
Hofmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ich darf fragen: 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Herr Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich möchte die Kollegin Scheuch-Paschkewitz 
für heute und die nächsten beiden Plenartage entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Bellino, Sie haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, ich muss krankheitsbedingt Frau Müller-
Klepper und Lena Arnoldt entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Dann darf ich fragen, ob es weitere 
Entschuldigungen gibt. – Das ist nicht der Fall. Dann dürfen 
wir allen auf diesem Weg gute Besserung wünschen. 


Ich darf außerdem noch Staatsminister Peter Beuth heute 
bis 17 Uhr entschuldigen. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung findet der parlamentarische 
Abend des BUND Hessen im Restaurant des 
Hessischen Landtages statt. 


Bevor wir jetzt gleich mit der Fragestunde beginnen, darf 
ich noch einen ganz freudigen Anlass aufrufen. Ich möchte 
im Namen aller Abgeordneten unserem lieben Kollegen 
Herrn Dirk Bamberger nachträglich ganz herzlich zu seinem 
50. Geburtstag gratulieren. Ich habe ihm schon im 
Vorfeld der heutigen Sitzung im Namen des ganzen Hauses 
eine Flasche Wein überreicht. Wir wünschen Ihnen alles 
Gute. Herzlichen Glückwunsch nachträglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Wir starten jetzt mit Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/9233 – 


Ich darf zunächst Frau Christiane Böhm zu der Frage 747 
das Wort geben. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich werde die Frage stellen. Vielen Dank. 


– Ich frage die Landesregierung: 
Inwieweit beabsichtigt sie, bei der Personalverstärkung im 
Bereich der Justiz die Justizvollzugsanstalten zu berücksichtigen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf das Wort Herrn Prof. Poseck geben. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Böhm, der Hessische Landtag wird 
morgen den Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/2024 beraten. 
In diesem Entwurf sind insgesamt 477 zusätzliche 
Stellen für die hessische Justiz vorgesehen. Dabei entfallen 
43 Stellen auf den Justizvollzug; 24 Stellen sind dabei für 
den allgemeinen Vollzugsdienst vorgesehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe, es gibt eine Nachfrage von Frau 
Abg. Heimer. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Planen Sie, eine Tätigkeit 
im allgemeinen Vollzugsdienst attraktiver zu machen, z. B. 
durch eine Erhöhung der Vergütung, damit die vielen unbesetzten 
Stellen besetzt werden können? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat wieder der Justizminister. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Wir waren ja gemeinsam bei der Veranstaltung des BSBD 
in Butzbach, bei der auch über die Attraktivität der Arbeitsbedingungen 
gesprochen wurde. Selbstverständlich ist 
das ein Dauerthema, das wir auch in den Blick nehmen. 
Dabei spielt auch immer die Besoldungsfrage eine Rolle. 
Ich will darauf hinweisen, dass das Land Hessen die Besoldung 
durch Besoldungserhöhungen und Besoldungsanpassungen 
für die Beamtinnen und Beamten erhöhen wird. 


Darüber hinaus will ich deutlich machen, dass wir im Justizvollzug 
eine relativ gute Besetzungsquote haben. Wie 
sich aus der Antwort auf eine Parlamentsanfrage ergibt, 
liegt der Besetzungsgrad insgesamt bei mehr als 95 %. Das 
ist, glaube ich, im Quervergleich immer noch ein relativ 
guter Besetzungsgrad. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegt eine Nachfrage des Abg. Gaw 
vor. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, sehr geehrte Frau Präsidentin. – Sehr geehrter 
Herr Staatsminister, da Sie gerade den Landesgewerkschaftstag 
des BSBD angesprochen haben, werden Sie sich 
sicherlich an die flammende Rede der Landesvorsitzenden 
erinnern. Sie haben die Stellensituation gerade schon genannt 
und erwähnt, dass im Haushalt Stellen eingeplant 
sind. Vor dem Hintergrund der Informationen, die Sie am 
Gewerkschaftstag erhalten haben: Glauben Sie, dass die 
Bemühungen der Landesregierung ausreichend sind? 

