9262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


dargestellt worden ist. Der letzte Beitrag hat uns aber leider 
wieder ein Stück zurückgeworfen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ganz weit!) 


Ich möchte nur einige wenige Bemerkungen machen: 
Europa ist keine „gefährliche Illusion“, wie Sie es hier 
gerade vorgetragen haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Europa ist eine Wertegemeinschaft. Ich bedauere, wenn es 
so sein sollte, dass Sie die Werte von Freiheit, Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit nicht teilen; aber das Haus in seiner 
ganz großen Mehrheit teilt diese Werte, und das ist in 
der Debatte zum Ausdruck gekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Doch, wir teilen diese Werte! 
– Weitere Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, Europa ist keine „gefährliche 
Illusion“, sondern eine Schicksalsgemeinschaft. Diese 
Schicksalsgemeinschaft erkennen wir insbesondere in 
den vergangenen Monaten, in denen unser Frieden, unsere 
Freiheit und unser Wohlstand bedroht worden sind. Deswegen 
will ich hier noch einmal deutlich sagen, dass wir in 
Deutschland, in Hessen, aber auch in unseren Kommunen 
darauf angewiesen sind, dass wir in dieser Wertegemeinschaft 
zusammenleben und uns unterstützen. Es ist mir 
wichtig, das am Anfang meiner Rede hier noch einmal 
klarzustellen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine Damen und Herren, Wolfgang Greilich, ein ehemaliger 
Kollege von uns, der bereits zitiert worden ist, hat 
einmal gesagt: 


Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, 
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Gilt 
das auch für euch?) 


Aus diesem Grund kann auch die Landesregierung diesem 
Gesetzentwurf der FDP nichts abgewinnen. Meine Damen 
und Herren, mit diesem Gesetzentwurf ist ein Eingriff in 
die kommunale Selbstverwaltung geplant, ein massiver 
Eingriff in die Organisationshoheit der Städte und Gemeinden. 
Das halten wir seitens der Landesregierung nicht für 
richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Grunde genommen ist es völlig egal, ob es auf ein ehrenamtliches 
oder ein Modell der Hauptamtlichkeit hinausläuft. 
Wenn in zwölf Städten mit über 50.000 Einwohnern 
und 21 Landkreisen auch noch hauptamtliche Beauftragte 
berufen werden sollen, dann ist das natürlich ein Eingriff 
in die kommunale Selbstverwaltung. Auch das möchte ich 
hier noch einmal kurz angesprochen haben. 


Sie sagen: Wir wollen ja nur einen ehrenamtlichen Beauftragten. 
– Das kommt zwar freundlich und liebevoll daher, 
aber 119 Städte und Gemeinden haben weniger als 5.000 
Einwohner, und die dortige Kernverwaltung besteht wahrscheinlich 
aus nicht einmal 20 Leuten, vielleicht aus 15 
Leuten. Denen wollen Sie auferlegen, dass sie in den Städten 
und Gemeinden eine Aufgabe bewältigen sollen, die 
dort nicht richtig angesiedelt ist. 


Meine Damen und Herren, es gibt Beratungs- und Unterstützungsstrukturen 
– das ist eben hinreichend dargestellt 
worden – auf der Ebenen der Kommunalen Spitzenverbände, 
auf der Ebene der Länder, auf der Ebene des Bundes. 
Es gibt auch darüber hinaus unglaublich viele Unterstützungsmöglichkeiten 
für die Städte und Gemeinden. Ich bin 
sehr dankbar, Herr Abg. Bauer, dass Sie den Förderlotsen 
des hessischen Innenministers besonders hervorgehoben 
haben. 


Meine Damen und Herren, alle diese Möglichkeiten sind 
vorhanden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, 
deshalb kann sich die Hessische Landesregierung Ihrem 
Ansinnen nicht anschließen. Gleichwohl heißt das, dass 
wir uns in Europa sehr wohlfühlen, uns mit den Zielen der 
Europäischen Union verbunden fühlen und eine große Anerkennung 
und hohe Wertschätzung für die europäischen 
Interessen der Kommunen empfinden. Eines Beauftragten 
in jeder Kommune bedarf es dafür aber nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zu Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Innenausschuss, federführend, und mitberatend 
an den Europaausschuss. – Kein Widerspruch, dann 
machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes– 
Drucks. 20/9277 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Zur Einbringung 
des Gesetzentwurfs erteile ich Frau Staatsministerin 
Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Deutschland ist ein Einwanderungsland. 
Das war schon so, bevor das die ehemalige Kanzlerin im 
Jahr 2015 in einer historischen Rede gesagt hat, und das 
wird auch in Zukunft so sein. Wir brauchen Zuwanderung, 
um die Zukunft gemeinsam anzupacken; denn Deutschland 
und auch Hessen sind vom Fachkräftemangel betroffen. 
Damit Hessen fit für die Zukunft ist, brauchen wir – – 


(Robert Lambrou (AfD): Wo sind denn die Millionen 
Einwanderer seit 2015?) 


– Ich habe erwartet, dass Sie vonseiten der AfD etwas 
hereinrufen würden. – Damit Hessen fit für die Zukunft ist, 
brauchen wir mehr gut qualifizierte Fachkräfte, auch aus 
dem Ausland. Das sage ich ganz besonders in Richtung der 
Herren von der AfD. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Warum haben wir einen 
Fachkräftemangel, wenn doch Millionen Menschen 
zu uns kommen?) 

