Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9245 


und fortgesetzt. Ganz so schwarz, wie es Herr Kummer uns 
hier aufgemalt hat, ist es tatsächlich nicht. 


(Stephan Grüger (SPD): Doch, genau so schwarz ist 
es! Schönfärberei!) 


Wenn man in bestimmte Bereiche hineinschaut, bekommt 
man durchaus positive Rückmeldung. Gehen Sie einmal an 
bestimmte Gerichte, da wird sich das schon relativieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will noch etwas sagen, was mich wirklich geärgert 
hat: Das sind Fakten, die in den nächsten beiden Jahren 
geschaffen werden. Das kann man nicht einfach so darstellen, 
als wäre das gar nichts, als hätte das keinerlei Bedeutung. 
Das sind Fakten, die jetzt geschaffen werden. Herr 
Kummer, ich möchte gern einmal wissen, was die Richterinnen 
und Richter, die Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
denken, wenn sie Ihr Bild anschauen müssen, das Sie 
heute gezeichnet haben. Ich finde, das war zum Teil von 
Respektlosigkeit geprägt. 


(Gerald Kummer (SPD): Das habe ich doch gar 
nicht! Zuhören!) 


– Ich habe sehr genau zugehört. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Gerald Kummer (SPD): Lesen Sie das Protokoll!) 


Ich bin sehr gespannt, wie wir mit der Vorratsdatenspeicherung 
umgehen, weil ich weiß, dass die Vorstellungen 
davon sehr weit auseinanderklaffen. Da bin ich ganz dabei, 
pragmatisch vorzugehen. – Ich bekomme schon den Finger 
gezeigt; jawohl, ich bin vorsichtig. Aber wir müssen schon 
schauen, dass wir nicht mit den Vorstellungen aus dem 
letzten Jahrhundert in ein Thema einsteigen, das bereits in 
diesem Jahrtausend angesiedelt ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Konkret! Was sind denn 
Ihre Vorstellungen?) 


Ich schaue auch meinen Kollegen Lukas Schauder an. Ich 
weiß ganz genau, dass wir da eine Differenz haben. Aber 
wir müssen uns da annähern und es gemeinsam bewältigen; 


(Stephan Grüger (SPD): Worum geht es denn?) 


denn nur so ist gute Justizpolitik durchsetzbar, nur so ist 
ein Rechtsstaat durchsetzbar. Wir wollen auch, dass unser 
Recht umgesetzt wird und auch Konsequenzen hat. 


Da sind wir beim Schwarzfahren und bei dem Antrag der 
SPD, der irgendwo in der Versenkung gelandet ist. Ich 
weiß nicht mehr so ganz genau, wo. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Der ist im Geschäftsgang 
des Landtags! – Weitere Zurufe SPD) 


Herr Kummer, so einfach, wie Sie es gerade dargestellt 
haben, ist die Sachlage nicht. Ich bin auch nicht dafür, 
dass Schwarzfahrer im Knast landen. Aber das ist eine differenzierte 
Betrachtung wert. Das Angebot des Ministers, 
darüber noch einmal im Einzelnen zu reden, finde ich sehr 
löblich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dann komme ich noch zum Thema der sozialen Dienste, 
weil Sie es heute auch schon aufgerufen haben. Ich glaube, 
morgen oder übermorgen werden wir auf Wunsch der 
FDP noch einmal darüber reden – sehr gern. Die Zusam


menlegung der sozialen Dienste als Sparmaßnahme zu diskreditieren, 
finde ich unmöglich. Lassen Sie sich doch einfach 
einmal die Erfahrungen aus anderen Bundesländern 
berichten. Sie sprechen doch sonst auch so viel mit Präsidenten. 
Sprechen Sie doch einmal mit Ihren Präsidenten 
über dieses Thema. Sie werden sehen, dass der Präsident 
des Landgerichts Frankfurt, Herr Wolf, einen dezidierten 
Bericht darüber geschrieben hat. Da geht es nicht um Einsparungen. 
Es geht immer darum, dass sich verschiedene 
Bereiche ergänzen. Deswegen sollte man das sehr ernst 
nehmen und nicht in der Art und Weise herabreden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie wissen, wir 
alle haben ein großes Herz für die Justiz. Wir engagieren 
uns in einem großen Maß. Es werden jetzt Fakten geschaffen 
in einem Maß, wie es vorher nie der Fall war. Ich bewundere 
das Durchsetzungsvermögen des Ministers, will 
aber daran erinnern, dass wir auch in der Vergangenheit 
mit Ministerin Eva Kühne-Hörmann durchaus ein Justizaufbauprogramm 
hatten. Das kann man nicht einfach wegreden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Ach nein, Skandale! Deswegen 
ist sie auch nicht mehr Justizministerin!) 


Dann bleibt mir nichts anders übrig, als mich dafür zu 
bedanken, dass Sie mir zugehört haben. Gerade an den 
Zwischenrufen von da drüben habe ich festgestellt, Sie 
haben mir zugehört. Mehr kann man gar nicht erreichen. – 
Vielen Dank dafür. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Herr Minister, 
bisher haben wir sehr viel Selbstlob für den – zugegebenermaßen 
doch stattlichen – Personalaufwuchs in der 
Justiz gehört. Herr Kummer, Sie haben die Missstände 
aufgezeigt. Das will ich nicht weiter vertiefen; sie sind einfach 
gegeben. Wir befürworten diesen Personalaufwuchs 
ausdrücklich; 


(Beifall AfD) 


denn der Personalmangel war schon lange bekannt. Überdie Ursachen der Überlastung müssen wir reden, und wir 
müssen auch die Frage beantworten, ob mehr Personal in 
der Justiz eine Lösung sein kann. Dass dadurch der Rechtsstaat 
tatsächlich sattelfest gemacht wird, darf mit Fug und 
Recht bezweifelt werden. 


(Beifall AfD) 


Beispielhaft ist der Ballastabwurf bei der Leistungserschleichung 
und dem Schwarzfahren. Da zeigt sich die 
Erosion des Rechtsstaates; denn die Ursachen der Überlastung 
liegen an anderer Stelle. 


(Beifall AfD) 

