Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9241 


Meine Damen und Herren, es gilt der Satz: In einer Krise 
bewährt sich der Rechtsstaat. – Ein Schönwetter-Rechtsstaat 
ist das eine, aber in der Krise muss er sich bewähren, 
und das umso mehr. Deswegen – ich sage das am Anfang, 
damit kein falscher Zungenschlag in die Debatte kommt –, 
wenn es um Kritiküben geht, und darum muss es gehen, 
gilt der uneingeschränkte Dank an dieser Stelle zunächst 
den Beschäftigten in der hessischen Justiz, die trotz der seit 
Jahren andauernden Belastungen einen super Job machen. 
Das möchte ich betonen. 


(Beifall SPD) 


Sie, die Beschäftigten in der hessischen Justiz, sind die 
Stütze des Rechts und damit auch die Stütze unseres 
Rechtsstaats. Die politische Verantwortung für Missstände 
haben sie nicht zu tragen. Das sind andere. 


Kolleginnen und Kollegen, für einen handlungsfähigen, 
transparenten Rechtsstaat ist eine personelle und sächlich 
gut ausgestattete Justiz unabdingbar. Das ist so. Das sollte 
auch unser gemeinsames Ziel sein. Wie war es denn aber 
in der Praxis? Die letzte Regierungserklärung eines hessischen 
Justizministers, respektive einer hessischen Justizministerin 
fand am 30. Januar 2018 statt, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


also vor mehr als viereinhalb Jahren. Mehr als viereinhalb 
Jahre sind vergangen, bevor wir wieder eine Regierungserklärung 
hören durften. Es wirkt fast so, als hätte man sich 
damit vor den Herausforderungen weggeduckt. 


(Beifall SPD) 


Die heutige Regierungserklärung und der Wechsel im Justizministerium 
sind, das betone ich, das Eingeständnis einer 
gescheiterten Justizpolitik. 


(Beifall SPD) 


Herr Staatsminister Poseck, der Ausdruck von der „Bankrotterklärung 
des Rechtsstaats“ stammt nicht von mir. Er 
stammt von Ihnen, damals, vor einem halben Jahr, allerdings 
noch in einer anderen Funktion als oberster hessischer 
Richter, als Präsident des Staatsgerichtshofs und des 
Oberlandesgerichts. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Kolleginnen und Kollegen, die Verantwortung für die gescheiterte 
Justizpolitik in diesem Land hat niemand anderes 
zu tragen als die Partei, die seit 23 Jahren in unserem 
Land regiert. Die Partei, die seit 23 Jahren in unserem 
Land regiert, hat die Verantwortung zu tragen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ganz schön lange 
schon!) 


Schlanker Staat unter Koch und Nachfolger, Kolleginnen 
und Kollegen, dazu kann man heute feststellen: All die 
Projekte, die damals aufgesetzt wurden, sind gescheitert. 


(Beifall SPD) 


Veräußerung der Immobilien und zurückmieten: gescheitert. 
Privatisierung UKGM: gescheitert. Finanzpolitische 
Eskapaden im Swap- und Doppel-Swap-Umfeld: gescheitert. 


(Zuruf: Das stimmt nicht!) 


Personalabbau im öffentlichen Dienst: gescheitert. 


Jetzt komme ich wieder zur Justiz. 2003 sind 800 Stellen 
abgebaut worden. Bis 2014 sind noch einmal rund 450 
Stellen abgebaut worden. Die Folgen waren gesundheitliche 
Schäden, Vertrauensverlust bei Rechtsuchenden, fehlende 
Wertschätzung für die Beschäftigten und bei vielen 
auch Burn-out. 


Kolleginnen und Kollegen, wie ist die Situation heute? 
Landgerichte: Richter, gehobener Dienst sowie mittlerer 
Dienst leiden unter PEBB§Y-Belastungen von 108 bis 
131 %, Amtsanwaltschaften 136 %, Staatsanwaltschaften 
145 %. Verwaltungsgerichte: gehobener Dienst und sonstiger 
höherer Dienst 147 %. Das berücksichtigt nicht die 
Altbestände, die auflaufen; 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


denn wegen der Überbelastung gibt es noch Rückstände, 
die abgearbeitet werden müssen. 


(Beifall SPD) 


Schwarz-Grün hat über Jahre hinweg diese Missstände 
ignoriert und schöngeredet. Das ärgert mich persönlich. 
Wie oft habe ich an dieser Stelle im Hessischen Landtag 
in den Haushaltsdebatten diese Probleme benannt und aufgezeigt? 
Wie oft musste ich mir anhören, es stimme nicht, 
was der rechtspolitische Sprecher der SPD-Fraktion sagt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das bleibt auch so, sagt er!) 


– Das zeigt ein gewisses Maß an Ignoranz. 
Kolleginnen und Kollegen, Beispiele aus der Praxis: Entlassungen 
von Schwerkriminellen aus der U-Haft. Zumindest 
standen sie im Verdacht. In Klammern: „Bankrotterklärung 
des Rechtsstaats“. Überlange Verfahren. Die 
Attraktivität der Berufszweige in der Justiz hat gelitten. 
Gesundheitliche Schäden bei den Beschäftigten. Der Fall 
Badle ist nicht verhindert worden. 


Ein Beispiel aus der Praxis. Mich ruft eine verzweifelte 
Bürgerin aus Rüsselsheim an und beklagt, dass sie auf ihr 
erstinstanzliches Urteil in einer offensichtlich relativ einfachen 
Baurechtsangelegenheit seit elf Jahren warten muss. 
Auf ein erstinstanzliches Urteil wartet diese arme Frau seit 
elf Jahren. 


(Zurufe SPD) 


Jetzt komme ich zu den 477 Stellen im Doppelhaushalt 
2023/2024. Reichen 477 Stellen? Herr Minister, ist das 
wirklich, wie Sie es formulieren, „die Grenze des im Gesamtgefüge 
Verantwortbaren“? So haben Sie es bezeichnet. 
Allerdings sind Sie den Beweis für diese Aussage schuldig 
geblieben. Das ist für mich zunächst einmal schöne Prosa. 
Es hört sich gut an. Ich sage dazu aber sehr klar Nein. 
Diese 477 Stellen reichen nicht. Wir müssen doch eines 
feststellen: In der hessischen Justiz müssen die Stellen geschaffen 
werden, die notwendig sind, um die Aufgaben in 
der hessischen Justiz ordentlich zu erledigen, im Interesse 
unseres Staates und der Menschen, die in diesem Staat 
leben. Dafür reichen 477 Stellen nicht. 


(Beifall SPD) 


Unserer Ansicht nach sind nach wie vor 1.500 Stellen erforderlich. 
Das ist nicht einfach nur ein bisschen mehr. Oftmals 
wird kritisiert, die Opposition fordere einfach nur ein 
bisschen mehr. Sie können sich daran erinnern, dass wir 
bei der vergangenen Haushaltsdebatte und bei der Haushaltsdebatte 
davor dies bereits gefordert und auch dezidiert 

