Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9261 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete! Zunächst 
möchte ich Frau Hofmann danken für die Einladung, das 
Thema einmal ein wenig grundlegender zu beleuchten; 
denn wie immer, wenn es um die heilige Kuh EU geht, 
müssen wir die Debatte mal wieder vom Kopf auf die Füße 
stellen. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört, dass die EU von heute natürlich eine Folge 
des Friedens in Europa ist, aber keineswegs die Ursache. 
Alles andere ist gefährliche Geschichtsklitterung. 


(Beifall AfD) 


Wenn es denn so wäre, dass die EU tatsächlich eine Wertegemeinschaft 
bildet, warum ist es dann eigentlich notwendig, 
dass sich die EU in immer mehr Lebens-und 
Verwaltungsbereiche hineindrängt? Wozu braucht es das 
denn? Meine Damen und Herren, diese Wertegemeinschaft 
ist eine Illusion, eine gefährliche Illusion. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zum vorliegenden Gesetzentwurf der 
Freien Demokraten. Zunächst möchte ich sagen: Ihre Problembeschreibung 
ist weitgehend zutreffend. Genau da 
liegt auch schon das erste Problem. Woher kommt es denn, 
dass 70 % des kommunalen Handelns im Grunde genommen 
von der EU determiniert werden? Das spüren wir 
doch auf Bundes- und Landesebene ganz genauso. Das ist 
nichts anderes als eine grobe Verletzung des Grundsatzes 
der Subsidiarität. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht ist tatsächlich in Vergessenheit geraten, was das 
eigentlich bedeutet, dass nämlich Entscheidungen möglichst 
nah am Bürger getroffen werden, wo auch die demokratische 
Kontrolle und auch die rechtsstaatliche Kontrolle 
am besten funktionieren. 


(Beifall AfD) 


Dieser Grundsatz kommt hier unter die Räder. Dem können 
wir uns natürlich keinesfalls anschließen. 


In dem Gesetzentwurf ist auch erwähnt worden, dass es auf 
EU-Ebene erhebliche finanzielle Anreiz- und Fördermittel 
gibt. Genau. Auf der anderen Seite haben wir eine nicht 
hinreichende finanzielle Ausstattung der Kommunen. Das 
ist einfach ein Faktum. 


(Beifall AfD) 


Immer mehr Aufgaben müssen mit den begrenzten Mitteln 
erfüllt werden. Das funktioniert auf Dauer nicht. Das 
Wechselspiel zwischen EU-Fördermitteln und anderen Fördertöpfen 
führt natürlich – nennen wir es doch einfach 
einmal beim Namen – zu einer gewissen Korrumpierung 
der kommunalen Entscheidungsträger, 


(Beifall AfD) 


dass sie sich eben nicht zunächst darum kümmern, was 
gut und richtig für ihre Bürger, für ihre Kommunen ist, 
sondern dass sie zuerst schauen müssen, wo sie am meisten 
Fördermittel erhalten, damit sie den kommunalen Haushalt 
überhaupt noch einigermaßen gestemmt bekommen. Das 
ist doch der Kern des Problems. 


(Beifall AfD) 


Aufgrund dieser Mechanismen erleben wir einige kuriose 
Effekte. Da die Partikularinteressen durchaus erfolgreich 
bedient werden, sind am Ende alle irgendwie zufrieden, 
obwohl Deutschland insgesamt viel mehr Geld bezahlen 
muss, als es selbst aus Europa zurückerhält, und das Ergebnis 
dieser Politik immer schlechter wird. Das lehnen wir 
ab. 


(Beifall AfD) 


Der Kern dieses Gesetzentwurfs, die bereits genannten 
kommunalen Europabeauftragten, werden all diese Prozesse 
und Rahmenbedingungen, die heute schon negativ wirken, 
noch weiter verstärken. Im Kern handelt es sich sogar 
um Bürokratiebewältigungsbürokratie. Da – Achtung, 
festhalten – muss ich sogar der Frau Abg. Dahlke recht 
geben: dass das ausgerechnet von den Freien Demokraten 
kommt. Da ist der ordnungspolitische Kompass irgendwo 
verschüttgegangen. Das merken wir an anderer Stelle leider 
auch. Sie stellen sich dadurch selbst wirklich kein gutes 
Zeugnis aus. 


(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten) 


Was braucht es nun tatsächlich, um die Rolle der Kommunen 
in der EU zu stärken? Zuallererst eine Rückkehr zum 
Subsidiaritätsprinzip. Dann würde automatisch die Einmischung 
der EU in immer mehr Ebenen der Gesetzgebung 
deutlich reduziert werden. 


Meine Damen und Herren, dazu gehört auch, dass man 
endlich wieder dem Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigungen 
folgt. Das bedeutet, dass jeglicher Souveränitätstransfer 
in Richtung Brüssel nicht für alle Ewigkeit 
ist. Nein, es ist ein von den Nationalstaaten vollzogener 
Transfer, und der kann auch wieder zurückgenommen werden. 
Weil dieser Transfer reversibel ist, braucht es auch 
eine Aufgabenkritik der EU. Hier wurde gerade aufgezählt, 
in wie vielen Politikfeldern die EU vermeintlich Gutes für 
unser Land leistet. 


Wenn wir das wirklich einmal auf den sachlichen Gehalt 
abklopfen würden, dann würde sehr schnell die Fassade 
zu bröckeln beginnen. Deswegen ist es elementar: Wenn 
die EU weiterhin funktionsfähig sein soll, damit ihre zum 
Teil wirklich unstrittige Erfolgsgeschichte endlich weiter 
fortgeschrieben werden kann, ist es notwendig und richtig, 
dass die EU Aufgabenkritik betreibt und dass wir die Politikfelder, 
die nicht sinnvoll von Brüssel aus gestaltet werden 
können, sehr schnell in nationale, bundeslandbezogene 
oder kommunale Hoheit zurückführen. Weil das so ist, 
können wir diesen Gesetzentwurf natürlich nur ablehnen. – 
Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die Landesregierung spricht 
nun der Innenminister, Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eigentlich hatte ich auf meinem Zettel nur aufgeschrieben, 
dass das Thema Europa von den meisten Abgeordneten 
hier hinreichend und gut beleuchtet worden ist. Ich finde, 
dass weitgehend richtig die Wertschätzung der Kommunen 

