9228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir mit der 
Pächterin!) 


– Ja, das mache ich übrigens auch hin und wieder. – Insofern 
wäre ich dankbar, wenn ich dazu jetzt gar nichts sagen 
müsste, weil ich mich erkundigen müsste, wie das Pachtverhältnis 
gelaufen ist und ob es möglicherweise auf der 
einen oder anderen Seite auch Interessenslagen, Störungen 
oder was auch immer gegeben hat. Das würde ich gerne 
nachreichen, wenn es für Sie okay ist. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich rufe die nächste Nachfrage auf. Herr Abg. Schalauske, 
Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für die Beantwortung 
der Frage. – Meine erste Nachfrage bezieht sich auf Ihre 
Ausführungen: dass die Vorteile für das Land Hessen im 
Rahmen des Kooperationsmodells, wie Sie es nennen, die 
Bereitstellung von modernen Tagungsflächen in einem hessischen 
Denkmal darstellen würden. Ihre Kollegin, Staatsministerin 
Dorn, hat in der Antwort auf eine Kleine Anfrage 
der FDP-Fraktion ausgeführt, dass sie die Chancen 
des PPP-Modells insbesondere darin sieht, die Strahlkraft 
dieses einmaligen Ensembles weiter zu erhöhen. Ich frage 
Sie: Warum ist es nicht unter Landesregie möglich, diese 
Tagungsflächen bereitzustellen? Und ist es nicht unter Landesregie 
möglich, eine entsprechende Strahlkraft zu entfalten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Wenn ich Ihre Frage vielleicht zweigeteilt beantworten 
dürfte: Erst einmal passt da zwischen uns kein Blatt. 


(Zurufe: Oh!) 


Das sage ich jetzt einmal so, weil das nicht unbedingt 
bedeutet, dass wir über Schwarz-Weiß reden, sondern es 
ist genauso die Strahlkraft dieses Schlosses wie auch die 
mögliche Nutzung der modernen Flächen, die ich eben beschrieben 
habe. Da gibt es also überhaupt keinen Dissens – 
gar nicht. 


Das Zweite ist – Sie erlauben mir ja hin und wieder, etwas 
robuster zu antworten, und geben das auch gerne zurück –: 
Wenn es nach Ihnen gehen würde, würde fast alles im 
Staatsbetrieb unterhalten werden. In dem Fall sage ich 
ganz deutlich: Es ergibt sehr viel Sinn, dass man die Stärken 
auch privater Unternehmen und Partner in ein solches 
Projekt einbindet, das von vornherein ein Zuschussprojekt 
gewesen ist. 


Bei allem, was in Richtung Denkmalschutz geht, und bei 
solchen Sanierungsaufwänden, wie wir sie jetzt im Schloss 
Rauischholzhausen erneut, wie bei vielen anderen Liegenschaften, 
vor Augen haben, macht es Sinn, dass man erst 
einmal schaut, wohin die Reise gehen soll. Ich glaube nach 
wie vor daran, dass die Einbindung privater Partner sehr 
klug ist und sich an vielen Stellen bewährt hat. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


So, jetzt darf ich noch einmal, für die nächste Nachfrage, 
an Herrn Abg. Schalauske weitergeben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Ich hätte eine zweite Nachfrage zu einem 
etwas anderen Themenkomplex, und zwar: Plant die 
Hessische Landesregierung im Zusammenhang mit dieser 
Maßnahme „Sanierung und Modernisierung der Park- und 
Schlossanlage Rauischholzhausen“ auch, die Bürgerinnen 
und Bürger und die Öffentlichkeit in Rauischholzhausen 
in die Entwicklung dieser Maßnahme einzubeziehen? Für 
wann wäre eine öffentliche Informations- oder Anhörungsveranstaltung 
für die Menschen vor Ort geplant? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich kenne keinen solchen Termin, ich weiß nicht, ob Sie 
davon gehört haben. Dass dort auch mit den Interessenten 
in der Region gesprochen wird, mit Vertretern der 
kommunalen Seite, der Stadt wie auch der umliegenden 
Kommunen, davon gehe ich aus. Das würde ich Ihnen aber 
gerne nachreichen, damit ich hier nicht spekuliere, welche 
Gespräche stattfinden. 


Es ist für die gesamte Region von großem Interesse; das 
habe ich in Gesprächen, die ich geführt habe, immer wieder 
erfahren müssen. Insofern gehe ich davon aus, dass 
entsprechend artikuliert wird, was um den Kirchturm passiert 
– wenn ich das in Anlehnung an eine andere Baustelle, 
die wir auch hin und wieder haben, sagen darf. Da wird 
es sicherlich viele Wünsche geben, die auch Berücksichtigung 
finden werden, soweit es geht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 753. Ich darf Herrn 
Abg. Gaw das Wort geben. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, verehrte Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Veränderungen der Rahmenbedingungen für Straßensanierungsmaßnahmen 
plant sie? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Herrn Staatsminister Al-Wazir das 
Wort geben. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, durch den Start der Sanierungsoffensive 
im Landesstraßenbau im Jahr 2016 hat 
die Landesregierung mit der Devise „Sanierung vor Neu

