9246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Hinzu kommt, dass es der Gerichtsbarkeit erkennbar an der 
notwendigen Unabhängigkeit zu mangeln scheint. 


(Beifall AfD – Lachen SPD) 


– Ja, das ist so. Das haben wir hier schon anhand einiger 
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts thematisiert. 
Dieser Personalaufwuchs belastet den Steuerzahler zusätzlich, 
und er geschieht vor dem Hintergrund oder gerade 
aufgrund eines dramatischen Wandels unserer Gesellschaft 
und eines drohenden, seit dem Bestehen der Bundesrepublik 
nie da gewesenen wirtschaftlichen Absturzes. Dieser 
Wandel wird schon seit Jahren durch die Massenzuwanderung 
– meist direkt in unser Sozialsystem – überwiegend 
junger Männer aus dem islamischen Kulturkreis stark geprägt. 
Neuerdings kommen Flüchtlinge aus der Ukraine 
hinzu, die in vielen Fällen überhaupt keine Ukrainer sind. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Ah! – Gegenruf Andreas 
Lichert (AfD): Das gehört zur Realität! Das 
muss man zur Kenntnis nehmen! – Weitere Zurufe) 


– Ich rede dazu. – Die Verwaltungsgerichtsbarkeit wird, 
drehtürartig durch alle Instanzen, mit Millionen Asylverfahren 
überhäuft, letztendlich um Zeit zu gewinnen und 
das Bleiberecht zu erhalten. Die Lösung wäre naheliegend: 
Sicherung der Grenzen, Umstellung der Versorgung auf 
Sachleistungen und das umgehende Abschieben illegaler 
und krimineller Migranten. 
(Beifall AfD) 


Damit wäre die Justiz sehr entlastet. Dann hätten wir 
tatsächlich einen Rechtsstaat, der diesen Namen auch verdient. 
Die Gesetze dafür sind schließlich da. Alleine, es 
fehlt der Wille in Berlin und auch in Hessen. Innenminister 
Seehofer hat es nicht getan, und Innenministerin Faeser 
spricht weiterhin Einladungen aus. Aber diese Zuwanderung 
ist zu großen Teilen nicht kompatibel mit unserer 
Rechts- und Werteordnung. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Wieder falsch!) 


Verehrte Damen und Herren, so konnten sich Parallelgesellschaften 
und vielerorts kriminelle Clanstrukturen bilden, 
die ihr Eigenleben führen. Durchgreifen der Justiz? – 
Fehlanzeige. 


Es ist nicht ersichtlich, wie der geplante Personalaufwuchs 
in der Justiz an diesen gesellschaftlichen Verwerfungen 
etwas ändern könnte. Eine handlungsunwillige Allparteienkoalition 
von der CDU bis zur LINKEN nötigt die deutsche 
Gesellschaft zur Alimentierung dieser Zustände und 
zur schweigsamen Erduldung importierter Kriminalität und 
der Tatsache, dass es da Opfer gibt. 


(Beifall AfD – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Was 
ist eigentlich das Thema?) 


Verehrte Damen und Herren, eine offene Debatte über 
diese Zustände darf nicht geführt werden. Sie wird mit 
moralischer Überheblichkeit sofort als Hass und Hetze diffamiert 
und als rechtsextrem unterdrückt. Herr Minister, 
ein ums andere Mal haben Sie, schon aus Ihrem hohen 
Richteramt heraus, Kritiker dieser Regierungspolitik in 
ehrabschneidender Weise als Relativierer der deutschen 
Geschichte diffamiert, oder Sie haben, wie in einem Interview 
der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ in Bezug auf 
die Corona-Maßnahmen-Kritiker, die sogenannten Spazier


gänger zum Teil als Delegitimierer der staatlichen Ordnunggebrandmarkt. Nicht wenige betrachten exakt diese Äußerungen 
als Hass und Hetze. Man könnte es natürlich auch 
als Empfehlung für das neue Amt hier deuten. 


Andererseits wissen dadurch die Richter an den Amts- und 
Landgerichten genau, welche Urteile von ihnen in massenhaften 
Ordnungswidrigkeitsverfahren gegen die Corona-
Protestler erwartet werden. Die bisherigen Urteile zeigen, 
die Gerichte sind auf Regierungslinie. 


(Zurufe SPD: Ei, ei, ei! – Weitere Zurufe SPD und 
DIE LINKE) 


– Ja. – Die Grund-und Freiheitsrechte der Bürger sind 
damit unter die Räder der Regelungen des missbrauchten 
Infektionsschutzgesetzes und der teilweise absurden Corona-
Verordnung geraten. 
(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, in dem propagandistisch geführten 
Kampf um den Schutz der Gesundheit sehen viele 
Bürger zu Recht einen diktatorischen Eingriff in ihre 
Freiheitsrechte. Die vielen Existenzvernichtungen durch 
Geschäftsschließungen, die Besuchs- und Ausgehbeschränkungen, 
der Maskenzwang und der Impfdruck sowie die 
offene Diskriminierung Nichtgeimpfter haben zur Spaltung 
der Gesellschaft geführt und berechtigten Widerstand hervorgerufen. 


(Beifall AfD) 


Die Entmündigung der Bürger, dass sie also nicht mehr 
weitgehend eigenverantwortlich über ihren Gesundheitszustand 
entscheiden können, hat das Vertrauen in staatliches 
Handeln, in die Gerichte und in die Regierungsparteien 
nachhaltig erschüttert. Es ist sicherlich nicht klug und widerspricht 
der Wertschätzung unseres Grundgesetzes, diesen 
Protest mit polizeistaatlichen Mitteln oder mit der Verkürzung 
der Rechtsweggarantie in Massenverfahren durch 
die Gerichte unterdrücken zu wollen. Man ist kein Prophet, 
wenn man meint, dass dies zum Scheitern verurteilt sein 
wird. 


Stiefmütterlich wird die ordentliche Gerichtsbarkeit behandelt, 
wie die Verfahrensdauern belegen. Mit dem Beinahe-
Stillstand in diesem Teilbereich werden erhebliche wirtschaftliche 
Schäden verursacht. 


Eine demokratische Rechtsordnung ist elementar auf die 
breite Akzeptanz im Volk angewiesen. Diese Akzeptanz 
und Homogenität wird im weitesten Sinn durch die öffentliche 
Meinung beeinflusst. Sie ist dem Wandel der 
Zeit unterworfen, und sie ist durch die kulturelle Vorprägung 
und auch durch die wirtschaftlichen Verhältnisse bestimmt. 
Diese wirtschaftlichen Verhältnisse verschlechtern 
sich gerade auf dramatische Weise. Eine Einmischung in 
den Krieg in der Ukraine und der Wirtschaftskrieg gegen 
Russland mit immer härteren Sanktionen schneiden unsere 
eigene Wirtschaft kurzfristig von wichtigen Rohstoffen 
ab, unter anderem von Gas und Mineraldünger. Hier wird 
letztlich ein Wirtschaftskrieg gegen Deutschlands industrielle 
Basis geführt. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Worüber reden wir 
jetzt eigentlich? – Weitere Zurufe) 


Mit der Sprengung der Gaspipeline sind vollendete Tatsachen 
geschaffen worden: Kalte Wohnungen, wirtschaftlicher 
Kollaps und hohe Arbeitslosigkeit drohen. Da werden 
Massenproteste nicht ausbleiben. 

