9244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenden wir uns jetzt der Zukunft und dem zu, was Aufgabe 
der Politik ist, um diesem Anspruch gerecht zu werden. 
Als ich im Jahr 2017 in dieses Parlament nachgerückt bin, 
habe ich das Thema Rechtspolitik von meiner Kollegin 
Karin Müller „geerbt“. Mein erster Eindruck war, dass 
wir vieles als selbstverständlich ansehen, was eigentlich 
nicht selbstverständlich ist. Meine Vorredner haben bereits 
darauf hingewiesen, dass wir uns glücklich schätzen können, 
in gesicherten Verhältnissen – was die Rechtspolitik 
betrifft – zu leben. Das sollten wir würdigen. 


Während ich mich fachlich dem Thema näherte, war mir 
die grundsätzliche Wichtigkeit der Justiz sofort klar – die 
Justiz als „stille Gewalt“, wie sie Rüdiger Lautmann bereits 
im Jahre 1972 beschrieb. Wir vertrauen darauf, dass 
die Justiz immer funktioniert; wie alle Dinge, die uns betreffen 
und die für das Wohl unserer Gesellschaft wichtig 
sind, muss aber auch die Justiz gepflegt und versorgt werden. 
So bin ich als eine, die von außen zur Rechtspolitik 
gekommen ist, nur zu gern dienlich – im besten Sinne 
dieses Wortes. 


Ich beginne einmal ganz rudimentär mit der Beibehaltung 
der Rechtsstaatsklassen, die Ihre Vorgängerin, Frau Kühne-
Hörmann, eingeführt hat: ein ganz niedrigschwelliger 
Zugang zu wesentlichen Informationen unseres Rechtsstaates. 
Ich finde, das sollte man nicht unterschätzen, und wir 
sollten daran festhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch der Ausbau der „Häuser des Jugendrechts“, um Jugendliche 
und junge Erwachsene nicht frühzeitig zu kriminalisieren, 
ist ein wichtiges Programm, das bereits in der 
Vergangenheit aufgesetzt wurde. 


Beim Thema Landespräventionsrat – ich weiß nicht genau, 
wie alt er schon ist, aber er ist mehr als 20 Jahre alt – 
möchte ich an Herrn Prof. Dr. Fünfsinn erinnern, der lange 
Zeit Vorsitzender dieses Rates war. Im Landespräventionsrat 
setzen sich Vertreter der Justiz mit Vertretern der 
Zivilgesellschaft zusammen, um über bestimmte Themen, 


z. B. Hass und Hetze, zu beraten. Auch das ist ein Teil der 
Arbeit der Justiz. 
Beim Ausbau des Opferschutzes gibt es mit Sicherheit 
das eine oder andere noch nachzuarbeiten. Wir haben hier 
in Hessen einen ausgewogenen und ausgeprägten Opferschutz 
– das ist nicht in allen Bundesländern der Fall –, 
aber auch hier gilt, in der Anwendung des Opferentschädigungsgesetzes 
ein bisschen nachzuarbeiten und diejenigen, 
die entscheiden sollen, zu befähigen, ab und zu die Perspektive 
zu wechseln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unsere Gesellschaft verändert sich ständig, und dieser 
Veränderung muss Rechnung getragen werden. Weil wir 
immer neue Herausforderungen haben, müssen wir auch 
unsere Justiz diesen anpassen. Dazu gehört auch eine effektive 
Strafverfolgung, wie bereits geschildert. 


Zum Beispiel die Cyberkriminalität: noch vor Jahren unterhalb 
unserer Wahrnehmung, mittlerweile für uns alle 
erfahrbar. Ich erinnere nur an die Zerstörung von Infrastruktur 
in verschiedenen Städten, auch jetzt schon wieder. 
Ich erinnere an Angriffe auf öffentliche Infrastruktur oder 
auch gezielte Angriffe auf Unternehmen, gepaart mit Er


pressung. Natürlich ist das große Thema, an das wir immer 
zuerst denken, das uns emotional besonders packt, die Kinderpornografie 
im Netz. Aber bei der Cyberkriminalität 
geht es auch um ganz schlichte Straftaten. Früher hat man 
dazu Bankraub gesagt; heute ist es eine Kriminalität unterhalb 
unserer Wahrnehmung. 


Ist es da nicht mehr als selbstverständlich, dass die Politik 
nach der Justiz schaut, die Gegebenheiten den aktuellen 
Anforderungen anpasst? Dazu gehört nicht nur, die Anzahl 
der Richter- und Staatsanwaltsstellen zu erhöhen, sondern 
die Justiz insgesamt zu betrachten. Wir betrachten auch das 
Verwaltungsgericht für die Infrastruktur; auch das hat Herr 
Prof. Poseck schon beschrieben. Wir betrachten aber auch 
die Wachtmeister, die Justizvollzugsbeamten. Sie alle sind 
wichtiger Teil der Justiz insgesamt, und sie haben genauso 
einen Anspruch darauf, von uns wahrgenommen zu werden 
und Anerkennung zu bekommen, ihnen Möglichkeiten zur 
Fortbildung oder auch zur Reflexion zu eröffnen. Das alles 
sind wichtige Bestandteile in einem Bereich, wo wir nur 
zu gern erst dann hinschauen, wenn irgendetwas nicht so 
läuft, wie wir es gern hätten. 


Die Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger bewegen sich 
auch unterhalb unseres Radars. Wir alle sprechen aber in 
regelmäßigen Abständen mit ihnen. Dabei sind sie ganz 
elementar für die Justiz, für den Alltag, für alle Anforderungen 
unserer Bürgerschaft. 


Justiz attraktiv zu erhalten, die Unabhängigkeit der Gerichte 
zu gewährleisten und mit dieser Attraktivität für Nachwuchsgewinnung 
zu sorgen – auch das ist eine große Aufgabe. 


Der Pakt für den Rechtsstaat wurde bereits erwähnt: 2018 
ins Leben gerufen. Ich hoffe, dass diese Bundesregierung 
daran festhält, mit uns gemeinsam dieses wichtige gesellschaftspolitische 
Thema zu bearbeiten, und nicht uns allein 
in Hessen daran festhalten lässt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir kommen dem Auftrag nach, die Justiz darin zu unterstützen, 
ihren Auftrag der Rechtsstaatlichkeit zu gewährleisten. 
Wir haben angefangen mit den Rechtsreferendarinnen 
und Rechtsreferendaren, die wieder verbeamtet werden 


– somit eine Gleichstellung mit Lehramtsreferendaren. Ich 
kann Ihnen versichern: Wenn Sie sich irgendwo in Norddeutschland 
mit Juristinnen unterhalten, dann hören Sie 
schon: Sie überlegt, ob sie nicht lieber nach Hessen geht, 
weil es da die Verbeamtung gibt. – Das ist schon eine ganz 
klare Attraktivierung der Ausbildung. 
Wir haben den Umfang der Bewerbungen und Entscheidungen 
im Richterwahlausschuss deutlich erhöht und dies 
jetzt für das nächste Jahr auch gemeinsam bestätigt. Wir 
haben aktuell die Einführung der Teilzeit für die Referendarinnen 
und Referendare, die dafür sorgt, dass in bestimmten 
Lebenssituationen eine Verlängerung des Referendariats 
möglich ist. 


Die Eingangsbesoldung der Richterinnen und Richter, der 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte ist bereits angesprochen 
worden; den Stellenaufwuchs hatte ich bereits erwähnt. 
Ganz wichtig ist, diejenigen nicht zu vergessen, die 
dafür sorgen, dass die Justiz insgesamt funktioniert. 


Die Einführung der E-Akte ist ein großes Thema, das ich 
heute nicht behandeln will. Die Digitalisierung, in vielen 
Bereichen bereits eingeführt, wird systematisch bearbeitet 

