Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9233 


Wir kommen damit zu Frage 759. 
Ich darf Herrn Richter 
das Wort erteilen. – Wenn Sie bitte kurz den Knopf drücken 
würden. 


Volker Richter (AfD): 


Vielen Dank. – Ich stelle folgende Frage: 


Wenn zwölf von 16 Bundesländern angeben, keinen Platz 
mehr für weitere Flüchtlinge zu haben, gehört Hessen 
dann zu den Bundesländern, die dies ausgleichen und mehr 
Flüchtlinge aufnehmen wollen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, nein. Die bundesweite Verteilung sowohl 
der Asylsuchenden als auch der Geflüchteten aus der 
Ukraine richtet sich grundsätzlich nach dem Königsteiner 
Schlüssel. Daran wird weiterhin einvernehmlich festgehalten, 
ohne eine solidarische bundesweite Verteilung in besonders 
gelagerten Ausnahmesituationen auszuschließen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir kommen damit zu Frage 760. 
Ich darf Herrn Yanki 
Pürsün das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Hält sie die Prüfberichte der Qualitätsprüfungen gemäß 
§ 17 HGBP in der Ausführungsverordnung zum § 52 
HGBP für ausreichend definiert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es handelt sich bei § 17 
Hessisches Gesetz über Betreuungs- und Pflegeleistungen, 
HGBP, und § 52 der Ausführungsverordnung, HGBPAV, 
um unterschiedliche Prüfberichte. Die Berichte nach § 17 
HGBP beziehen sich auf die behördlichen Regel- und Anlassprüfungen 
der Prüferinnen und Prüfer der Betreuungsund 
Pflegeaufsicht in den Einrichtungen. Die §§ 38 bis 
52 der Ausführungsverordnung beziehen sich hingegen 
auf das Versprechen oder das Gewähren von Leistungen 
nach § 6 Abs. 3 Nr. 2 HGBP. Es handelt sich hierbei um 
Leistungen im Hinblick auf die Überlassung eines Einrichtungsplatzes, 
also um sogenannte Anwärter- und Bewohnerdarlehensverträge. 


§ 52 der Ausführungsverordnung regelt die Prüfberichte, 
die die Einrichtungsbetreiberin oder der Einrichtungsbetreiber 
im Rahmen solcher Leistungen von einer geeigneten 
Prüferin oder einem geeigneten Prüfer, z. B. einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
anfertigen lassen muss. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Herrn Pürsün. 
Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Staatsminister, die 
Bertelsmann-Studie besagt, dass es eigentlich vorgeschrieben 
sei, die Prüfergebnisse zentral zu veröffentlichen, dass 
das jedoch nicht umgesetzt werde. Hintergrund könnte 
doch sein, dass das im Gesetz oder in der Verordnung 
nicht näher geregelt ist. Denn da ist nur von „in geeigneter 
Weise“ die Rede. Was hat denn Ihre Prüfung im Rahmen 
dieser Fragestunde ergeben, was die Hintergründe sind und 
welchen Handlungsbedarf es da gibt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, eine Prüfung im Rahmen dieser Fragestunde 
ist gar nicht erfolgt. Denn Ihre Frage wurde ganz 
anders gestellt. Ich kann Ihnen aber sagen, dass wir die 
Frage der Prüfberichte im Zuge der Evaluation des HGBP, 
die ohnehin im nächsten Jahr ansteht, mit aufnehmen werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage des Herrn 
Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Staatsminister, heißt 
das, dass Sie im Rahmen dieser Prüfung feststellen werden, 
dass die Prüfberichte nicht ausreichend definiert sind 
und dass es da einer Korrektur bedarf? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben erneut das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das Wesen einer Prüfung ist es, dass 
ich ihr Ergebnis nicht vorwegnehme. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Wir kommen damit zu Frage 761. Auch hier darf ich 
Herrn Abg. Pürsün das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schlüsse zieht sie aus der jüngsten Publikation 
„Die SARS-CoV-2-Pandemie in Altenpflegeheimen: Er

