9268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Nur damit wir uns da nicht falsch verstehen: Wir wollen 
keine grundsätzliche Abkehr von der Anerkennungspraxis. 
Es gibt sehr gute Gründe dafür, festzustellen, dass die Qualität 
der Hochschulausbildung oder der Berufsausbildung 
nicht den deutschen Standards entspricht. Daran wollen 
wir auch nicht rütteln. Es ist wichtig, endlich – endlich, 
endlich – klare Regelungen dafür zu treffen, wer unter 
welchen Bedingungen einwandern kann. 


Vielen Menschen, die schon in Deutschland sind, ist es 
nicht möglich, ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten 


– Klammer auf: obwohl sie das natürlich gerne möchten. 
Was ist das für ein Armutszeugnis für uns in Hessen, obwohl 
Menschen mit einem Berufsschulabschluss, vielleicht 
sogar mit einem Studienabschluss, zu uns kommen und 
arbeiten wollen. 
Uns Freien Demokraten ist es egal, warum jemand hier ist. 


(Zuruf AfD) 


Für uns ist wichtig, wohin die Menschen wollen. Für uns 
ist wichtig, welche Qualifikationen sie mitbringen. Der 
Spurwechsel braucht jetzt also ein Update. Das Punktesystem 
dafür ist international anerkannt und unserer Meinung 
nach auch der sinnvollste Weg. Ich freue mich auf die 
Anhörung und auf die Debatte. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Deißler. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes über die Wirtschafts- 
und Infrastrukturbank Hessen – rechtlich unselbstständige 
Anstalt in der Landesbank Hessen-Thüringen 
Girozentrale (Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen-Gesetz)
– Drucks. 20/9280 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Die Einbringung 
erfolgt durch Herrn Staatsminister Al-Wazir. 
Tarek, du hast das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schon vor einigen Jahren hat der Bundesgesetzgeber das 
Umsatzsteuergesetz an die europäische Richtlinie über das 
gemeinsame Mehrwertsteuersystem angepasst. Davon ist 
auch die Besteuerung juristischer Personen des öffentlichen 
Rechts – also die öffentliche Hand – betroffen. Übergangsweise 
kann noch bis Ende dieses Jahres die alte Besteuerungsregel 
angewendet werden. 


Ziel dieser sogenannten Mehrwertsteuersystemrichtlinie ist 
es, die Verfälschung von Wettbewerbsbedingungen zu verhindern 
und den freien Waren- und Dienstleistungsverkehr 


zu schützen. Das sind Ziele, die wir sehr gut finden und 
grundsätzlich begrüßen. 


Ohne eine Anpassung des WIBank-Gesetzes hätte die 
neue Umsatzsteuerregel jedoch für einen Großteil der Leistungen, 
die unsere Förderbank für uns als Land im Rahmen 
der monetären Ausführung des öffentlichen Fördergeschäfts 
erbringt, die sogenannte Umsatzsteuerbarkeit in 
Millionenhöhe zur Folge. Bezahlt werden müsste dies aus 
dem Landeshaushalt. 


Die entsprechenden Anpassungen im Umsatzsteuergesetz, 
welche zum 01.01.2023 in Kraft treten, wollen wir daher 
zum Anlass nehmen, um den Status quo rechtlich klarzustellen 
und zu manifestieren. Unser Augenmerk liegt dabei 
auf der Präzisierung bereits bestehender und gut funktionierender 
Strukturen und auf der Schaffung von Rechtssicherheit 
angesichts der neuen Rahmenbedingungen. Genauso 
wichtig ist es, öffentliche Gelder verantwortungsvoll 
einzusetzen. 


Mit der Gesetzesänderung soll die bestmögliche Nutzung 
öffentlicher Ressourcen sichergestellt werden. Die vorgesehene 
Änderung des WIBank-Gesetzes und die hierzu zu 
erlassenden Rechtsverordnungen dienen der umsatzsteuerrechtlichen 
und im Sinne des § 7 LHO finanzwirtschaftlichen 
Konkretisierung der ohnehin bereits bestehenden 
Aufgabenübertragung auf die WIBank. 


Bereits heute obliegen der WIBank die monetäre Ausführung 
des öffentlichen Fördergeschäfts des Landes und 
die damit verbundene Beratung. Nun sollen diese Aufgaben, 
welche ohnehin von ihr wahrgenommen werden, 
ausschließlich auf sie übertragen werden. Flankiert wird 
diese Klarstellung durch die neue Implementierung einer 
Verordnungsermächtigung, die es den jeweils zuständigen 
Ressorts ermöglicht, die Details der spezifischen Förderprogramme 
flexibel zu regeln. 


Im letzten Schritt sollen die Feinheiten, wie konkrete Leistungsinhalte 
und Bedingungen, dann in öffentlich-rechtlichen 
Verträgen zwischen den Ressorts und der WIBank 
geregelt werden. Durch diese Anpassung stellen wir sicher, 
dass die Abwicklung des Fördergeschäfts auch weiterhin 
zuverlässig und auf hohem Niveau durch die WIBank erledigt 
werden kann. 


Somit können wir z. B. die nötigen Unterstützungsmaßnahmen 
für Unternehmen, wie das Mikro-Energiedarlehen für 
Klein- und Kleinstunternehmen, über das wir gerade diskutieren, 
auch in Zukunft von der WIBank abwickeln lassen. 
Das ist ein sehr konkretes Beispiel. Sie kennen aus der 
Vergangenheit die vielen Punkte, die die WIBank für uns 
macht und gemacht hat. 


Die Landesregierung ist davon überzeugt, dass die derzeitige 
Aufteilung der Aufgaben zwischen der Landesverwaltung 
und der WIBank im Grundsatz bereits jetzt gut 
und richtig und daher grundsätzlich bewahrenswert ist, 
aber eben zugunsten von mehr Rechtssicherheit angepasstwerden sollte. Deswegen wollen wir zeitgemäße Änderungen 
auf den Weg bringen, um die Landesmittel verantwortungsvoll 
zu verwenden, und bitten um Zustimmung zu 
dem Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

