9250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Ein besonderes, relativ neues Problem – Sie haben es auch 
angesprochen, Herr Minister – sind diese Massenverfahren 
wie der Dieselkomplex oder Fluggastrechteverfahren. Sie 
sind, das muss man leider so sagen, zu einem guten Geschäft 
für Teile der Anwaltschaft geworden. Zum Teil wird 
dort mit künstlicher Intelligenz gearbeitet, um möglichst 
viele komplizierte Vorwürfe vor Gericht zu bringen. Auch 
die Komplexität zum Teil international geprägter Strafverfahren 
hat deutlich zugenommen. Wir erkennen durchaus 
an, Herr Poseck, dass Sie auch an der Stelle aktiv werden, 
um diesen Herausforderungen zu begegnen. 


Tatsächlich ist die gerade von mir und nicht nur von mir 
dargestellte beklagte Überarbeitung schon lange objektiv 
messbar geworden durch das Personalbedarfsberechnungssystem, 
liebevoll kurz „PEBB§Y“ genannt. Dabei werden 
für alle anfallenden Aufgaben Standardbearbeitungszeiten 
festgelegt, wie vergleichbar bei Akkordarbeit. 


Je nachdem, wie viele Verfahren an den Gerichten und 
Staatsanwaltschaften eingehen, lässt sich so ein bestimmter 
Personalbedarf ermitteln. Vergleicht man diesen errechneten 
Personalbedarf mit dem tatsächlichen Personalbestand, 
zeigt sich, wie groß die Personallücke an hessischen Gerichten 
ist. 


Ich will nicht verschweigen, dass dieses PEBB§Y 
durchaus umstritten ist; aber es ist das beste System, das 
wir haben. Deswegen müssen wir mit diesen Zahlen arbeiten. 
Dieses System bildet grob ab, wie hoch der Personalbedarf 
ist. Wenn man dann hingeht und den Personalbedarf 
nach PEBB§Y berechnet, was Sie auch tun, sollte unserer 
Meinung nach die Landesregierung die Zielvorgabe einer 
PEBB§Y-Belastung von 100 %, also Volllast, verfolgen; 
sonst macht das Ganze keinen Sinn. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Seit mindestens zehn Jahren liegt die Belastungsquote der 
Richterinnen und Richter sowie der Staatsanwaltschaft bei 
deutlich über 100 %, zum Teil bei knapp 140 %. Diesen 
Fakt hat die Landesregierung schlicht jahrelang ignoriert 
und damit die hessischen Richterinnen und Richter im Regen 
stehen gelassen. Das ist so auch nicht mehr gutzumachen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Minister, wir begrüßen ausdrücklich, dass sich jetzt 
etwas bewegt. Wir müssen es aber einordnen. Der Richterbund 
hat im Juli dieses Jahres 200 Richterinnen und 
Staatsanwälte gefordert. Sie schaffen nun 100 R-Stellen im 
Doppelhaushalt. Das kann also nur ein erster Schritt sein. 
Ich weiß, Herr Poseck, dass Sie das auch wissen. 


Sie sagen selbst, dass die Belastung der Staatsanwaltschaften 
nach Schaffung dieser Stellen immer noch bei 120 % 
liegen wird, also noch immer viel zu hoch. Auch ob es 
weitere Massenverfahren geben wird, kann man nicht sicher 
sagen. Das ist aber nicht unwahrscheinlich. Wenn man 
jetzt noch bedenkt, was alles liegen geblieben ist, dann 
müssen hier weitaus mehr Stellen geschaffen werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, außerdem bleibt es dabei: Das 
Problem, welches Sie jetzt angehen – wir begrüßen, dass 
Sie es angehen –, hat die CDU verschuldet, manchmal mit 
Unterstützung der FDP, aber im Wesentlichen die CDU. 
Ihre Aktivität zeigt jetzt unmissverständlich auf, was Ihre 
Vorgängerin im Amt alles sträflich unterlassen hat. Das bü


ßen wir jetzt alle, allen voran die überlasteten Justizmitarbeiterinnen 
und -mitarbeiter, aber letztendlich die gesamte 
Gesellschaft. 


Zu einem anderen Aspekt; er ist auch schon von Vorrednern 
angesprochen worden. Möglich wäre sicher auch eine 
Entlastung der Staatsanwaltschaften durch Entkriminalisierung 
bestimmter Delikte. Auch Sie, Herr Poseck, haben 
das angesprochen. Der Bundesjustizminister hat eine Überprüfung 
des Strafgesetzbuches dahin gehend in Aussicht 
gestellt, welche Strafnormen noch zeitgemäß sind. Durch 
eine Entkriminalisierung von Delikten wie Fahren ohne 
Fahrschein, Cannabis-Konsum und Ähnlichem würde eine 
Menge von Kapazitäten der Staatsanwaltschaften frei. 
Hiermit muss der Stellenaufwuchs flankiert werden, damit 
eine nachhaltige Entlastung eintritt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Tobias Eckert (SPD)) 


Zu einer anderen Problemfacette. Man kann Stellen schaffen, 
wie man will, wenn es an qualifiziertem Nachwuchs 
fehlt. Hier muss außerdem mitbedacht werden, dass wir 
vor einer Pensionierungswelle stehen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Nicht nur die neu geschaffenen Stellen sind zu besetzen, 
sondern auch die frei werdenden. Dass das schwierig sein 
wird, hat vielfältige Gründe. Die Besoldung ist nicht wettbewerbsfähig. 
Da tun Sie jetzt etwas. Aber auch mit diesen 
Schritten, auch mit der von Ihnen auf den Weg gebrachten 
Erhöhung um 250 €, kann niemand mit den im Rhein-
Main-Gebiet gezahlten Gehältern in Kanzleien und in der 
Wirtschaft konkurrieren. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deswegen ist es umso bedeutender, dass die Justiz eine 
besondere Attraktivität am Arbeitsplatz schaffen muss. Es 
geht Menschen am Arbeitsplatz schon lange nicht mehr 
allein ums Geld. Da müssen wir doch konstatieren: Besonders 
modern stellen sich die Arbeitsplätze in der hessischen 
Justiz nicht dar. Die Digitalisierung der hessischen 
Justiz hat im Prinzip noch nicht stattgefunden. 


Eine aktuelle Studie von IBM Deutschland zeigt Wege auf, 
wie es funktionieren kann. Zur aktuellen Situation liest 
man dort: „Eine digitale Kommunikation mit Bürger_innen 
findet praktisch nicht statt.“ Nach Auffassung der Studienautoren 
müssen sich die Strukturen ändern. Allein mehr 
IT-Personal zu haben, wie Sie es auch vorsehen, hilft also 
nicht. 


Meine Damen und Herren, wenn die Anwälte ihre Schriftsätze 
elektronisch einreichen, diese dann aber ausgedruckt 
und abgeheftet werden müssen, dann hat das nichts mit 
einem Digital Workflow zu tun. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


In der Außenkommunikation kann die Justiz aktuell mit 
E-Mails nichts anfangen. Dass sie manchmal telefonisch 
auch nicht zu erreichen ist, ist noch ein anderes Problem. 
Das sind aber Symptome, dass die hessische Justiz von der 
gesellschaftlichen Entwicklung abgehängt ist. 


Meine Damen und Herren, ich komme zu einem anderen 
Bereich des Rechtssystems, der Rechtspflege. Die Belastungssituation 
gerade bei den Rechtspflegerinnen und 
Rechtspflegern ist viel zu hoch und hat lange Erledigungs

