9256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


habe ich in der ersten Lesung keine hundertprozentige Unterstützung 
bekommen. 


(Tobias Eckert (SPD): Och!) 


Allein bei der Frage hauptamtlich/ehrenamtlich, bei den 
Fragen „Wo ist das Limit mit den Einwohnerzahlen?“, 
„Wann braucht man wie was?“ waren wir in unserer ElfMann-
Truppe schon ein bisschen streitig, was wir ansonsten 
fast nie sind. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist deshalb 
bewusst ein Angebot, wie wir es jetzt hier gewählt haben. 
Aber Sie merken auch, dass wir bereit sind, das eine oder 
andere aus der Anhörung heraus aufzunehmen, um es dann 
mit Ihrer Unterstützung und mit der Unterstützung der Anzuhörenden 
möglicherweise noch besser zu machen. 


Ich will in keinster Weise verschweigen, dass die Idee 
schon einmal hier im Hause aufgegriffen worden ist, 
und zwar in einem Antrag der Sozialdemokraten, Drucks. 
20/8354. 


(Stephan Grüger (SPD): Sehr gut!) 


Wir haben uns jetzt die Arbeit gemacht – das heißt, eine 
hervorragende Mitarbeiterin hat sich jetzt die Arbeit gemacht 
–, daraus einen Gesetzentwurf zu bauen, sodass wir 
jetzt eine Stufe weiter sind. Jetzt kann man sich nicht mehr 
so schnell wegmogeln, wie es hier die Regierungsmehrheit 
bei dem Antrag der SPD gemacht hat. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. – Für die LINKEN hat sich Herr Felstehausen 
zur Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir diskutieren hier und heute einen Gesetzentwurf der 
FDP, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


ein „Gesetz zur Stärkung der Rolle der Kommunen auf 
EU-Ebene“. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau!) 


Lassen Sie mich mit dem Positiven beginnen: Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP, der Titel Ihres Gesetzentwurfs 
ist wirklich gut gewählt, weil er unmittelbar einleuchtet. 
Eine „Stärkung der Rolle der Kommunen auf EU-
Ebene“ – sicherlich würde sich keiner hier im Haus und 
schon gar niemand in den hessischen Kommunen darüber 
beschweren, wenn es dazu kommen würde. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aber?) 


– Das Aber kommt noch; ich will noch ein bisschen beim 
Lob bleiben. 
(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 


– Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Noch 
mehr Lob?) 
Wie im Gesetzentwurf richtigerweise hervorgehoben, haben 
die allermeisten EU-Regelungen direkt oder indirekt 
Einfluss auf die Kommunen – Herr Hahn sagte gerade, es 


seien 70 %. Manches davon ist aus unserer Sicht wichtig 
und gut, anderes wiederum ist grundfalsch, und vieles ist 
einfach nur kompliziert und intransparent. Dies gilt vor 
allen Dingen für die vielen komplizierten Fördertöpfe, die 
mit ihrer Bürokratie und dem undurchsichtigen Wirrwarr 
an Zuständigkeiten viele unnötige Hürden enthalten. 


Doch egal, wie man zu EU-Regelungen im Einzelnen 
steht: Ganz viele dieser Regelungen betreffen die Kommunen, 
und daher wäre es absolut sinnvoll, wenn deren Rolle 
auf EU-Ebene gestärkt werden würde. 


Eine solche Aufwertung der Kommunen wäre allerdings 
nur einer von mehreren wichtigen Schritten, um die EU 
insgesamt transparenter, bürgernäher und vor allem demokratischer 
zu gestalten – etwas, was dringend notwendig 
ist. 


In diesem Zusammenhang müssten wir dann allerdings 
über weiter gehende Fragen sprechen, z. B. darüber, wie 
man den Einfluss von Lobbygruppen, Konzerninteressen 
und neoliberalen Thinktanks auf EU-Ebene wirkungsvoll 
zurückdrängen kann. Oder lassen Sie uns darüber sprechen, 
wie sich die Machtbefugnisse von der EU-Kommission, 
aber auch von Institutionen wie der Europäischen 
Zentralbank, hin zum Parlament und zur Zivilgesellschaft 
verschieben lassen. Wir könnten auch darüber diskutieren, 
was wir dagegen tun können, dass Frontex und Co. weitgehend 
unter Ausschluss der Öffentlichkeit die europäischen 
Außengrenzen militarisieren und eine Festung Europa entsteht, 
die im wahrsten Sinne des Wortes über Leichen geht, 


(Zuruf AfD: Aha!) 


um ihren Wohlstand nicht mit dem Rest der Welt teilen zu 
müssen. All das könnten wir in einer Debatte um Europa 
sehr wohl diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE – Dirk Gaw (AfD): Unmöglich!) 


All das sind wichtige und grundlegende Fragen von Demokratie 
in Europa, über die wir sprechen sollten, sprechen 
müssten, bei denen ich allerdings begründete Zweifel hätte, 
ob wir da einen Konsens mit der FDP hinbekommen würden. 


Hier und heute geht es jedoch um die Rolle der Kommunen. 
Und da ist für uns ganz klar: Ja, die Rolle der EU 
muss – – 


(Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Die Rolle der Kommunen in der EU muss gestärkt werden, 
und die Hessische Landesregierung muss hier mehr tun als 
bisher, um die Kommunen dabei zu unterstützen, meine 
Damen und Herren. 


Das Problem ist allerdings – und jetzt komme ich zu meiner 
Kritik –: Der Gesetzentwurf der FDP trägt hierzu einfach 
rein gar nichts bei. Im Gegenteil, er beschreibt zwar 
ein reales Problem, aber er verortet das Problem auf der 
falschen Seite, am falschen Ende, nämlich bei den Kommunen 
und nicht dort, wo es eigentlich entsteht, auf der 
Ebene der EU. In diesem Sinne ist der Titel zwar einleuchtend, 
aber eben auch total irreführend. 


Der Einfluss der Kommunen auf die EU-Politik erhöht 
sich nämlich nicht dadurch, dass das Land den Kommunen 
vorschreibt, ab sofort Europabeauftragte einzusetzen. 
Wenn, dann müsste umgekehrt die Landesregierung auf die 

