9254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Wenn wir vom Kampf um die besten und klügsten Köpfe 
sprechen, sollte die Justiz auch in der Fläche weiter vertreten 
sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Noch ein paar letzte Gedanken zum Verhältnis des Landes 
Hessen und der Länder zum Bund. Frau Schardt-Sauer hat 
viel Redezeit darauf verwendet: Es geht mir hier nicht um 
Bund-Bashing. Aber ich meine, die Aufgabe eines Landesjustizministers 
und einer Landesregierung ist es schon, die 
Interessen des Landes Hessen kraftvoll auch gegenüber 
dem Bund zu vertreten. Das Gute ist: Roman Poseck ist 
dort in der Justizministerkonferenz nicht allein, sondern 
eine seiner Kolleginnen hat es neulich so treffend mit „Es 
steht 16 : 0“ zusammengefasst. Daran kann man sehen, 
dass die Landesjustizministerinnen und -justizminister sich 
in vielen Fragen einig waren. 


Der Bund hat auch ein neues Programm für den Rechtsstaat 
ausgerufen; aber wenn man genauer hinschaut, geht 
es dort vor allem um neue Prestigeprojekte des Bundes, 
die die Länder nicht entlasten, sondern zum Teil den Landesverwaltungen 
sogar noch mehr Arbeit aufbürden. Neues 
Budget, wie in der Vergangenheit, gibt es auch keines. Als 
noch die Große Koalition in Berlin regiert hat, gab es auch 
originäres Bundesgeld zur Stärkung der Justiz. Diesmal ist 
es so, dass der Bund eher noch mehr Arbeit macht. 


Diese Bemerkung sei mir schon noch gestattet: Ich hoffe, 
dass Herr Buschmann in den nächsten drei Jahren, die er 
dafür noch zur Verfügung hat, seine Rolle noch findet. 


(Lachen Freie Demokraten) 


In seinem ersten Jahr – das kann man doch vielleicht ganz 
sachlich darstellen – ist er vor allem nicht als Justizminister 
aufgefallen, sondern dadurch, dass er der Obergesundheitsminister 
sein wollte und sich diese täglichen Scharmützel 
mit Herrn Lauterbach über die Medien geliefert hat. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Ich glaube, das ist nicht seine Aufgabe. Wenn er dahin 
zurückkommt, Justizminister zu sein und auch an der Stärkung 
der Justiz in Deutschland mitzuwirken, dann erfüllt er 
doch noch seine Aufgabe, und dafür hat er noch drei Jahre 
Zeit. Aber ich glaube, von diesen 15 Minuten Redezeit 
sollte man dieser Frage wahrlich nur 30 Sekunden widmen. 


Um auf Hessen zurückzukommen – ich glaube, damit kann 
man das Ganze abbinden –: Hessen handelt, hier handelt 
die Landesregierung. Der hessische Pakt für den Rechtsstaat 
hat seinen Namen wirklich verdient. Wir als CDU-
Fraktion unterstützen diesen Weg ganz entschieden – zum 
Wohle der Bürgerinnen und Bürger, der hessischen Richterinnen 
und Richter, aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Justiz. Ich glaube, wir sind auf einem sehr guten Weg. 
Dabei haben Sie die volle Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Frau Hofmann von der SPD-Fraktion gemeldet. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Allen Rechtspolitikerinnen 
und Rechtspolitikern, die sich mit der Materie 
auskennen, erscheint es wie ein ICE, der sozusagen fast 
gegen eine Betonmauer zu fahren drohte und bei dem man 
jetzt die Notbremse gezogen hat – glücklicherweise. Das 
bedeutet aber nicht, dass der ICE oder das Gefährt, mit 
dem man hier unterwegs ist, mit der nötigen Schnelligkeit 
unterwegs ist, die erforderlich wäre; denn man kann die 
letzten 20 Jahre missratener Justizpolitik in Hessen nicht 
ungeschehen machen. Das ist einfach so. 


(Zuruf: Du liebe Zeit! – Weitere Zurufe) 


Die Lücken und Löcher, die jetzt zu stopfen sind, sind eben 
immens. Das kann auch kein Justizminister, auch Prof. 
Poseck, der das Ganze mit Verve und Kompetenz angeht, 
in einem Jahr umkrempeln. Das muss man einfach einmal 
auf den Punkt bringen. 


(Beifall SPD) 


Herr Heinz, es ist schon beschämend, wenn Sie sagen: Na 
ja, Gewaltverbrecher wurden auch in anderen Bundesländern 
entlassen, ist doch hier gar nicht so schlimm. – Nein, 
ich sage Ihnen deutlich: So etwas darf nicht passieren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat er auch nicht gesagt!) 


So etwas ist ein Sicherheitsrisiko für unser Land. 


(Beifall SPD – Unruhe) 


Ich möchte einen weiteren Punkt unterstreichen. Wenn 
man sich in einer Situation befindet wie wir uns aktuell 
in Sachen Justizpolitik, wo in vielen Bereichen Lücken zu 
schließen und Löcher zu stopfen sind, dann muss man in 
der Tat die richtigen Prioritäten setzen. Ich nenne einmal 
den Rechtspflegerbereich, der schon angesprochen wurde: 
Hier weist der Rechtspflegerverband zu Recht darauf hin, 
dass wir trotz eigener Bemühungen und Kraftanstrengungen 
des hoch motivierten Personals viele Beschwerden – 
vielleicht sogar die meisten – beim Nachlass, beim Grundbuch, 
bei der Zwangsvollstreckung, in Betreuungssachen 
etc. haben. 


(Zuruf: Kurzintervention!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, Ihre Zeit ist abgelaufen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Man weist dort zu Recht darauf hin, dass es allein vier Jahre 
dauert, bis das entsprechende Personal, von dem jetzt zu 
wenig eingestellt ist, überhaupt ankommt. Insofern sollten 
Sie das noch einmal überdenken. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Herr Heinz, Sie haben Gelegenheit 
zur Antwort. 

