Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9243 


Es geht darum, das Schöffenamt anzuerkennen und Fortbildungsmöglichkeiten 
anzubieten, damit noch viel mehr 
ehrenamtlich engagierte Hessinnen und Hessen sagen: Jawohl, 
ich möchte Schöffin oder Schöffe bei unseren Gerichten 
werden. – Wir sind dringend auf dieses ehrenamtliche 
Engagement angewiesen. 


Es müssen Taten folgen. Es geht z. B. darum, den Justizstandort 
Rotenburg zu stärken. Das habe ich schon des 
Öfteren ausgeführt. 


Kolleginnen und Kollegen, eine starke Justiz ist eine Säule 
unseres Rechtsstaates – das habe ich am Anfang schon 
ausgeführt –, weil die Arbeit, die dort geleistet wird, konkrete 
Auswirkungen auf unser Zusammenleben hat. Dort 
zu sparen, ist an der falschen Stelle gespart; denn, wenn 
dort gespart wird und die Menschen negative Erfahrungen 
sammeln, dann verlieren sie den Glauben an den Rechtsstaat. 
Das darf nicht der Fall sein. In manchen Bereichen 
ist es allerdings schon zu spät, was uns das Erstarken des 
rechten Randes manchmal vor Augen führt. 


Kolleginnen und Kollegen, ich schaue auf die Uhr; ich 
habe ja fünf Minuten mehr Redezeit. Das ist schön. 


(Zuruf Ministerpräsident Boris Rhein) 


– Herr Ministerpräsident, die einen sehen das so, die anderen 
anders. 
(Heiterkeit – Ministerpräsident Boris Rhein: Entschuldigung!) 


– Kein Problem. – Kolleginnen und Kollegen, wir sind 
heute noch nicht da, wo wir vor den Einsparungen durch 
CDU-geführte Landesregierungen gewesen sind. Die Fehlentscheidungen 
gehen aber offenbar weiter. Ich möchte nur 
darauf hinweisen, dass wir die Zusammenlegung der sozialen 
Dienste nach wie vor für einen großen Fehler halten. 
Da wird etwas zusammengebracht, was nicht zusammengehört. 
Gerichtshilfe und Bewährungshilfe gehören eben 
nicht zusammengelegt. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Ängste der Betroffenen sind aus unserer Sicht gerechtfertigt. 
Sie befürchten, dass wieder einmal die Qualität zu 
leiden hat – weil man aus Kostengründen an der Qualität 
spart. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gilt, die 
Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger zu stärken, und 
zwar dadurch, dass man diesen Bereich mit wesentlich 
mehr Personal ausstattet. Der Verband der Rechtspfleger 
fordert das zu Recht; denn diesen Bereich nehmen 
die Menschen in unserem Rechtsstaat ebenfalls wahr, 
wenn es beispielsweise um Grundbuchangelegenheiten, 
um Handelsregistersachen, um Vereinsregistersachen oder 
um Nachlassverfahren geht. 


Auch hier ein Beispiel aus der Praxis: Ein Gespräch mit 
der Anwaltschaft hat ergeben, dass es im Lande Hessen 
tatsächlich so ist, dass Kapitalgesellschaften – im Wesentlichen 
Gesellschaften mit beschränkter Haftung – im Nachbarbundesland 
Rheinland-Pfalz angemeldet werden, weil 
die Handelsregisterstellen in Hessen Monate brauchen, um 
die Eintragung von Kapitalgesellschaften vorzunehmen. 
Das sind konkrete Fälle, das ist nichts Erdachtes, Herr 
Minister. Das lässt sich durch Gespräche nachweisen, die 
man mit der Anwaltschaft führt. Es darf doch nicht sein, 
dass Firmen im Nachbarbundesland angemeldet werden 
und dort ihre Geschäftsleitung eröffnen, nur weil im Land 


Hessen die Handelsregister zu lange brauchen, um eine 
GmbH einzutragen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Kolleginnen und Kollegen, es gibt einen weiteren Fall 
aus Mörfelden-Walldorf. Da hat eine Erbengemeinschaft 
jahrelang auf Entscheidungen in Erbauseinandersetzungen 
in einem Nachlassverfahren gewartet. Daran hingen Konsequenzen: 
Nicht nur, dass in einem Mehrfamilienhaus 
Mieteinnahmen realisiert wurden, nicht nur, dass dieses 
Mehrfamilienhaus unterhalten und verwaltet werden musste, 
sondern man war auch jahrelang im Unklaren über die 
Sachlage, weil das Nachlassgericht die Angelegenheit erst 
spät – zu spät – entscheiden konnte. 


Kolleginnen und Kollegen, es gibt ein kleines Dilemma. 
Wir werden als SPD-Fraktion im Rahmen der Haushaltsberatungen 
einige dezidierte und fundierte Vorschläge zur 
qualitativen Verbesserung in allen Bereichen der hessischen 
Justiz machen. Insoweit verbietet es sich, bei dieser 
Debatte zur Regierungserklärung die Diskussionen zu 
unseren Haushaltsanträgen vorwegzunehmen. Daher muss 
ich Sie auf die anstehenden Haushaltsberatungen vertrösten, 
darf Ihnen aber versprechen: Diese werden spannend. 


Wir sind gespannt – das sage ich an den Herrn Minister 
und an Schwarz-Grün gerichtet –, wie ernst Sie es mit dem 
„Pakt für den Rechtsstaat“ meinen, wie Sie ihn nennen. 
Sie nennen ihn „Pakt für den Rechtsstaat“; ich nenne ihn 
„Wiederaufbauprogramm für das, was man vorher selbst 
zerstört hat“. Oder, anders formuliert, Kolleginnen und 
Kollegen: erst mit der kochschen Abrissbirne alles niederreißen 
und sich dann für den Aufbau loben lassen. Ob 
man dafür gelobt werden darf, darf bezweifelt werden. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als nächster Rednerin darf ich Frau Abg. 
Förster-Heldmann für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort geben. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! „Eine bürgernahe und starke Justiz garantiert 
Freiheit und Rechtsfrieden“. Die Justiz ist das Rückgrat 
unserer Demokratie. 


Damit kommt ihr eine wesentliche gesellschaftliche 
Aufgabe zu. Der Rechtsstaat schützt die Bürgerinnen 
und Bürger vor staatlicher Willkür, er ist die Instanz 
zur Durchsetzung zivilrechtlicher Ansprüche, und er 
übt das staatliche Gewaltmonopol aus. Vor dem Gesetz 
ist jeder gleich. Um diesen hohen Anspruch zu 
erfüllen, ist die Unabhängigkeit der Justiz eines der 
höchsten Güter in unserer Werteordnung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind keine 
Worte, die ich mir gerade eben ausgedacht habe, sondern 
das sind ganz wesentliche Sätze, die am Anfang des Kapitels 
„Justiz“ in unserem Koalitionsvertrag stehen. Ich 
finde, sie sind es wert, ab und zu wiederholt zu werden. 

