Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9251 


zeiten bei den Amtsgerichten in wichtigen Bereichen zur 
Folge. Dort schaffen Sie jetzt gerade einmal 55 Stellen. 
Das ist viel zu wenig. 


Diese Verfahren betreffen die hessischen Bürgerinnen 
und Bürger viel unmittelbarer und gerade auch in wirtschaftlicher 
Hinsicht sehr stark. Ein großer Teil der Bürgerbeschwerden, 
die leider in den letzten Jahren in stärkerem 
Maße zu verzeichnen sind, beziehen sich auf 
Grundbuch-, Handelsregister-, Vereinsregistersachen sowie 
Nachlassverfahren. Hier bestehen aufgrund des Mangels 
an Rechtspflegerinnen und Rechtspflegern zum Teil sehr 
lange Erledigungszeiten. 


Meine Damen und Herren, viele der Vorredner haben es 
auch schon gesagt: Eine Justizgewährung, die nicht zeitnah 
erfolgt, beschädigt das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 
in den Rechtsstaat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ein Aufwuchs von 55 Rechtspflegerstellen ist ein guter 
Anfang, reicht hingegen nicht aus, um den gegenwärtigen 
Zustand spürbar zu verbessern. 


Kommen wir zurück zur Digitalisierung der Justiz. Ich betrachte 
einen weiteren Bereich: die Justizvollzugsanstalten. 
Im Prinzip ist die Situation der Gerichte insofern vergleichbar 
mit der der Insassen in Justizvollzugsanstalten. Da ist 
auch niemand online. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Auch hier mahnen wir immer wieder eine Anpassung an 
die gesellschaftliche Entwicklung an. Begrenzter Internetzugang 
für Inhaftierte, digitale Kommunikation zwischen 
Inhaftierten und Bediensteten – auch hier müssen Konzepte 
entwickelt werden, die zukunftsfähig sind, um die Kommunikation 
zu vereinfachen und so auch die Arbeitsbelastung 
für die Bediensteten zu verringern. 


Aber im Justizvollzug liegt noch viel mehr im Argen. Der 
Justizvollzug wurde in den letzten Jahrzehnten sträflich 
vernachlässigt. Laute Rufe der Bediensteten nach Entlastung 
verhallten ungehört an den Außenmauern des Justizministeriums. 
43 neue Stellen für den Justizvollzug helfen 
dort überhaupt nicht. 


Herr Poseck, Sie waren auch beim Gewerkschaftstag des 
Bundes der Strafvollzugsbediensteten, und Sie haben die 
Rede von Frau Kannegießer gehört. Sie haben dort gehört, 
dass der Justizvollzug 130 unbesetzte Stellen hat und mit 
noch weiteren Stellen im Prinzip nichts anfangen kann, 
weil man gar nicht weiß, wie sie besetzt werden sollen, 
da der Beruf unattraktiv ist. Die Vergütung ist miserabel 
angesichts der hohen Anforderungen; denn die Bediensteten 
tragen eine hohe Verantwortung, die sie gar nicht mehr 
tragen können, weil es schlichtweg zu viel geworden ist. 
Die Personalbemessung ist fehlerhaft, sodass immer ein 
Mangel herrscht. 


Ich möchte aus der Rede von Frau Kannegießer zitieren, 
weil es wichtig ist, dass sie auch hier im Haus gehört wird: 


Alle haben mittlerweile Angst, dass es in dieser Personalnot 
demnächst irgendwo knallt, richtig knallt; 
damit meinen wir Gehorsamsverweigerung und Revolte, 
Gewaltübergriffe, Geiselnahmen. 


Das sind nicht meine Worte. Das hat Frau Kannegießer gesagt 
– wenn das kein dringlicher Handlungsauftrag ist. Wir 
erwarten von Ihnen, Herr Poseck, dass Sie hier umgehend 


einen Plan vorlegen, wie Bedienstete entlastet, Strukturen 
verbessert und der Beruf aufgewertet werden können. Als 
allererste Maßnahme – das verstehen hier nur die wenigen, 
die sich mit dem Strafvollzug in Hessen beschäftigen; ich 
sage es trotzdem – sollten Sie noch heute den Erlass zum 
Feuerentzug zurücknehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Erlass wälzt die Verantwortung für Haftbrände auf 
Bedienstete ab, was für sich schon ein Unding ist. Wenn 
Bedienstete jetzt auch noch kontrollieren müssen, wer 
tauglich für den Besitz eines Feuerzeugs ist, und aufpassen 
müssen, dass diejenigen, die kein Feuerzeug haben dürfen, 
an keines gelangen, und dazu eine Raucherbetreuung einrichten 
müssen für diejenigen, die trotzdem rauchen wollen, 
dann grenzt das an Schikane. 


Meine Damen und Herren, zum Schluss noch ein paar 
Sätze zu einer anderen Folge des kochschen Kahlschlags in 
unserem Land, den wir selbstverständlich in den Justizbehörden, 
in den Gerichten bis heute noch beklagen müssen. 
Eine andere Folge der kochschen Politik ist die Projekteritis 
im Land Hessen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht nur in der Justiz!) 


Es werden im Zweifelsfall Projekte aufgelegt, statt strukturelle 
Maßnahmen zu ergreifen, um zu Verbesserungen in 
diesem Land zu kommen. Das ist im Bereich der Justiz 
zum Glück nicht ganz so schlimm wie z. B. in der Sozialpolitik. 
Aber auch in der Justiz gibt es das. Ich nenne nur 
ein Beispiel: das Projekt „Auftrag ohne Antrag“. Das Projekt 
zielt darauf ab, die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafen 
durch die Vermittlung von gemeinnütziger Arbeit, 
Ratenzahlung oder sogar direkten Zahlungen abzuwenden. 
Etwas Gutes sollte nicht Projektstatus haben, sondern etwas 
Gutes sollte strukturell umgesetzt werden in diesem 
Land. Damit kämen wir auch ein paar Schritte weiter. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich fasse zusammen. Herr Poseck, wir begrüßen, dass sich 
die Hessische Landesregierung mit Ihrer Person jetzt auf 
den Weg macht, die Situation an den hessischen Gerichten 


– und nicht nur dort – deutlich zu verbessern. Aber es 
bleibt noch viel Luft nach oben, insbesondere was die Attraktivität 
des Arbeitsplatzes in der hessischen Justiz anbelangt. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Wilken, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält jetzt Herr Abg. Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte an diesem 
Nachmittag über weite Strecken den Eindruck, hier würden 
die Schlachten der Vergangenheit ausgetragen. Eben 
wusste ich nicht mehr so genau, ob das die Schlachten 
der jüngeren Vergangenheit oder die der etwas entfernteren 
Vergangenheit sind. Da fiel immer der Name Koch und der 
Begriff Justiz und so. 


(Zuruf DIE LINKE: Sie wissen noch, wer das war?) 

