9234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


kenntnisse und Analysen in Frankfurt am Main von März 
2020 bis September 2021“ der Expertin Prof. Dr. med. 
Ursel Heudorf et al.? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, in der genannten Studie 
wird die Situation in den Altenpflegeeinrichtungen in der 
Stadt Frankfurt am Main von März 2020 bis September 
2021 beleuchtet. Sie stellt die für diesen Zeitraum im Gesundheitsamt 
Frankfurt erhobenen Daten der Gesamtbevölkerung 
denen aus Altenpflegeeinrichtungen gegenüber. 


Die Studie zeigt auf, dass während der sogenannten ersten 
Welle wenige Bewohnerinnen und Bewohner der Altenpflegeheime 
in Frankfurt am Main an COVID-19 erkrankten. 
In der zweiten Welle konnte jedoch trotz weiterhin 
umfangreicher Hygiene-, Infektionspräventions- und Kontaktminderungsmaßnahmen 
aufgrund des zunehmenden Infektionsgeschehens 
in der Allgemeinbevölkerung das Eintragen 
des Virus in die Heime nicht mehr verhindert werden. 


Erst mit zunehmender Impfquote der Bewohnerinnen und 
Bewohner sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Anfang 
2021 konnte das Infektionsgeschehen in den Altenpflegeheimen 
in Frankfurt deutlich gesenkt werden. Danach 
kam es nur noch zu einzelnen Einträgen. Ausbrüche 
traten in der relevanten Zeit nicht mehr auf. Die Studie bestätigt, 
dass es richtig war, mit den hessischen COVID-19Impfungen 
im Dezember 2020 und im Januar 2021 in den 
Alten-und Pflegeeinrichtungen zu beginnen, da die dort 
lebenden Menschen besonders gefährdet waren. 


Wie wichtig eine Auffrischungsimpfung ist, belegt auch 
eine Studie des Instituts für Medizinische Virologie, die 
unter Leitung der Frau Prof. Sandra Ciesek gefertigt wurde 
und die das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
im Jahr 2021 in Auftrag gegeben hat. Im Rahmen 
dieser „Impf Care“-Studie wurde die Immunantwort der 
Bewohnerinnen und Bewohner in den Langzeitpflegeeinrichtungen 
ein halbes Jahr nach ihrer COVID-19-Impfung 
untersucht. 


Die Studie kam zu dem Ergebnis, dass die Antikörperkonzentration 
zu diesem Zeitpunkt bereits stark abgenommen 
hatte. Denn 90 % der Bewohnerinnen und Bewohner wiesen 
fünf bis sieben Monate nach der Gabe der zwei Dosen 
des Biontech-Impfstoffs keine nachweisbaren neutralisierenden 
Antikörper gegen die damals vorherrschende Delta-
Variante mehr auf. 


Das in der Studie von Frau Prof. Heudorf ferner angesprochene 
Nachlassen des Impfschutzes im Zeitverlauf ist bekannt 
und wird berücksichtigt. Die durch das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration in der Hessischen 
Impfallianz organisierte Ärzte- und Apothekerschaft sowie 
die kommunale Familie haben zugesagt, sicherzustellen, 
dass in den Altenpflegeheimen erneut Auffrischimpfangebote 
für alle Bewohnerinnen und Bewohner und das Personal 
mit den aktuell neu verfügbaren, an die Omikron-Varianten 
BA.4 und BA.5 angepassten Impfstoffe erfolgen. 


Entsprechende Auffrischimpfangebote wurden bereits in 
der Vergangenheit sehr erfolgreich praktiziert. Die Impf


quoten in den Einrichtungen liegen im bundesweiten Vergleich 
im oberen Bereich. Insgesamt ist der Schutz durch 
die COVID-Impfung, insbesondere durch die angepassten 
Impfstoffe, vor schweren Krankheitsverläufen nach wie 
vor sehr hoch. 


Das HMSI steht seit Beginn der Pandemie überdies in 
einem ständigen Austausch mit den Einrichtungsträgerverbänden, 
dem öffentlichen Gesundheitsdienst und der Betreuungs-
und Pflegeaufsicht im Gremium Pflege. Auch 
dort werden die angesprochenen Themen diskutiert und 
gemeinsam Lösungen entwickelt. Das jeweils an die aktuelle 
Rechts- und Infektionslage angepasste und gemeinsam 
abgestimmte hessische Schutzkonzept ist ein Beispiel für 
diese erfolgreiche Zusammenarbeit. 


Ein wesentlicher Kernpunkt auch der Studie ist die ausreichende 
Personalausstattung der Pflegeeinrichtungen. Zur 
Umsetzung des sogenannten Rothgang-Gutachtens wurde 
mit den Leistungserbringern und Leistungsträgern bereits 
eine AG Personalbemessung ins Leben gerufen, die dafür 
Sorge trägt, dass die damit verbundene bessere Personalausstattung 
auch in Hessen erfolgreich umgesetzt werden 
kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Pürsün, Sie haben noch eine Nachfrage. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, die 
Gemeinden und die Altenpflegeheime haben zu der Zeit 
nicht im luftleeren Raum agiert, sondern es gab ein Landesgesundheitsministerium 
mit einem Minister, von dem 
auch Führung erwartet wurde. Es gab umfangreiche Kritik 
in dieser Zeit. 


Glauben Sie, dass Sie aus der Publikation nicht auch 
Schlüsse ziehen müssen, dass Sie dort Fehlentscheidungen 
getroffen haben, z. B. bezüglich des asymptomatischenTestens in den Heimen oder auch des Überhörens der Rufe 
nach personeller Unterstützung für das Testen in den Einrichtungen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, die Studie, die Sie zum Gegenstand Ihrer 
Fragestellung gemacht haben, bezieht sich auf die Stadt 
Frankfurt, die Entscheidungen, die in Frankfurt getroffen 
worden sind und die vom Gesundheitsamt dort getroffen 
worden sind. Ich bin ganz sicher, dass in dieser Zeit auch 
Fehlentscheidungen auf verschiedenen Ebenen getroffen 
worden sind; das ist Teil von Krisenbewältigung im Umgang 
mit einer neuartigen Herausforderung. Aber das lässt 
sich nach meiner Kenntnis nicht unmittelbar aus einer Studie 
ableiten, die sich auf die Geschehnisse in der Stadt 
Frankfurt bezieht. 

