Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9225 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Justizminister. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Unsere Bemühungen sind kraftvoll, und deshalb bin ich 
fest davon überzeugt, dass sie ausreichend sind. Wir haben 
einen sehr gut funktionierenden Justizvollzug, der von sehr 
engagierten Bediensteten getragen wird; und die zusätzliche 
Verstärkung um 43 Stellen ist eine erhebliche personelle 
Verstärkung. Sie ist deutlich größer, als sie dies in 
früheren Jahren gewesen ist. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit rufe ich Frage 748 
auf und gebe das 
Wort an Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich frage die Landesregierung: 


Welche Bedeutung hat Georg Büchner für ihre Kulturpolitik? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf das Wort an Frau Ministerin Dorn 
geben. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Böhm, Georg Büchner gehört 
zweifelsohne zu den großen deutschsprachigen Autoren 
des 19. Jahrhunderts. Seine Dramen gehören bis heute 
zum Theaterrepertoire vieler Bühnen. Sein Werk ist sowohl 
fester Bestandteil im Kanon des Schulunterrichts als auch 
Gegenstand von Lehre und Forschung an Universitäten, 
auch an hessischen Universitäten. So ist beispielsweise das 
Dramenfragment, das der 23-jährige Georg Büchner kurz 
vor seinem Tod 1837 erfasste, eines der meistgespielten 
Dramen der Moderne. Das Erbe Georg Büchners, seine 
Werte und seine Werke für die nachfolgende Generation zu 
bewahren, ist daher eine besondere Verpflichtung für die 
Landesregierung. Aus diesem Grunde bestehen in Hessen 
zahlreiche Förderungen für Institutionen und Projekte, die 
im Zusammenhang mit Georg Büchner stehen. 


Ich nenne als Erstes den Georg-Büchner-Preis, der renommierteste 
Literaturpreis im deutschen Sprachraum. Er wird 
zu je einem Drittel von der Stadt Darmstadt, dem Land und 
dem Bund finanziert; das sind je 16.700 €. Dann haben wir 
den 2020 neu gegründeten Verein „Büchner findet statt!“ 


– das ist Ihnen sicherlich sehr bekannt –: einen Zusammenschluss 
aus Büchnerhaus e. V. und Büchnerbühne e. V., 
der von Beginn an eine jährliche Projektförderung erhält. 
Dann gibt es die Forschungsstelle Georg Büchner an der 
Universität Marburg, die zum Aufbau der Digitalisierung 
und für die Onlinepublikation der Marburger Büchner Ausgabe 
über vier Jahre mit insgesamt 100.000 € gefördert 
wird. 
Zudem gehören an den verschiedenen Theatern und Staatstheatern 
die Theaterstücke Georg Büchners dazu und werden 
durch das Land gefördert. Seit 2019 waren die Stücke 
am Landestheater Marburg, der Büchner Bühne Riedstadt, 
dem Stadttheater Gießen sowie den Staatstheatern Kassel 
und Wiesbaden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Vielen Dank für diese Antwort, Frau Staatsministerin 
Dorn. – Ich freue mich, dass Sie Georg Büchner so wertschätzen. 
Wie schätzen Sie die Würdigung des Landes allerdings 
im Verhältnis zur Würdigung anderer bedeutender 
Personen in Deutschland ein? Ich habe mir die Website angeschaut, 
die wichtige Personen, also auch kulturhistorisch 
bedeutende Literaten in Hessen, aufführt. Dort ist Wilhelm 
Busch aufgelistet, aber Georg Büchner finde ich dort nicht. 
Wie schätzen Sie die Würdigung Büchners ein? Meinen 
Sie denn, sie entspreche tatsächlich seinem Erbe? – Danke. 


(Sabine Bächle-Scholz (CDU): Das ist keine Frage, 
sondern eine Feststellung! – Weitere Zurufe CDU – 
Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich darf das Wort an Frau Ministerin Dorn geben. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen Dank. – Ich habe die Frage so verstanden, dass 
Sie wissen möchten, ob die Würdigung Büchners im Vergleich 
zur Würdigung anderer Autorinnen und Autoren, die 
in Hessen eine besondere Bedeutung haben, angemessen 
ist. Ich tue mich als Kulturministerin sehr schwer, eine 
Rangfolge in der Bedeutung zu bilden. Ich glaube, das 
gilt für alle Kulturpolitikerinnen und Kulturpolitiker gleichermaßen. 
Deswegen ist die Frage der Angemessenheit 
schwer zu beantworten. 


Was ich auf jeden Fall sagen kann, ist, dass wir in Hessen 
natürlich dem Erbe von Goethe ganz besonders verpflichtet 
sind, auch dem Erbe der Brüder Grimm. Das Brüder 
Grimm-Haus in Steinau bekommt Unterstützung aus dem 
Kommunalen Finanzausgleich. Für Goethe haben wir in 
Frankfurt das Goethe-Haus, das selbst keine institutionelle 
Förderung bekommt, aber durch das Freie Deutsche Hochstift 
getragen wird. Von daher ist unsere Förderung sehr 
breit. 


Als ganz wichtig empfinde ich den Zusammenschluss der 
Büchnerbühne und des Vereins „Büchner findet statt!“, 
die sich aufgemacht haben, genau für dieses Erbe einen 
ganz besonderen Platz zu erstreiten. Dafür gibt es seit der 
Gründung 2020 genau diese Projektförderung. Ziel ist es, 
eine institutionelle Förderung des Vereins zu erreichen – 
auch vonseiten der Koalition, die diesen Antrag damals 
eingebracht hat. Da sind wir weiter in guten Gesprächen. 
Im Moment ist es nur eine Projektförderung. Aber erstens 
bleibt die Förderung im Haushalt eingestellt, und zweitens 
ist es das Ziel, weiter über die Frage im Gespräch zu 
bleiben, wie wir da eine institutionelle Förderung hinbe

