9266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Anfragen Drucks. 20/7902 und 20/7903. Zu diesen Antworten 
haben mir Praktiker zurückgemeldet, dass die Verfahrenslänge 
von der Landesregierung immer wieder beschönigt 
wird und dass das, was die Antworten bringen, 
sehr enttäuschend und sehr realitätsfern ist; denn die Berufsanerkennung 
in Hessen läuft schlecht. 


In einem der Fälle, der mir vorgelegt worden ist, wurde 
die Übermittlung zur Überprüfung der Dokumente an die 
Zentralstelle fünf Monate durch das HLPUG verzögert. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört! – Tobias Eckert 
(SPD): Das ist nicht so wirklich schnell!) 


Somit erstreckt sich die Erteilung der Berufserlaubnis, in 
diesem Fall bei einem Arzt, mittlerweile auf über ein Jahr. 
In anderen Ländern, in Bayern, Sachsen, Thüringen, Brandenburg, 
sind die Restriktionen deutlich geringer und die 
Verfahren schneller. Deswegen liegt nun die Hoffnung bei 
diesem Gesetzentwurf, dass Hessen endlich auch zügiger 
vorankommt, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Zur eigentlichen Gesetzeseinbringung gibt es nur eine einzige 
Frage: Warum kommt die Anpassung erst jetzt? Diese 
landesrechtliche Regelung hätte eigentlich viel früher auf 
den Weg gebracht werden können. Schaut man sich nämlich 
an, was wir hier besprechen, stellt man fest, dass die 
Gesetze aus 2019 stammen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach! – Stephan Grüger 
(SPD): Hört, hört!) 


Deswegen ist meine Frage: Hat die CDU gebremst, oder 
hat BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN geschlafen, meine Damen 
und Herren? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Beides!) 


Eine frühzeitige Anerkennung hätte Fälle, wie ich ihn eben 
geschildert habe – und davon gibt es etliche –, verhindern 
können. In den letzten drei Jahren seit 2019 wären damit 
vielen Antragstellerinnen und Antragsstellern lange Wartezeiten 
erspart geblieben. Potenzielle Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer hätten eingestellt werden und Unternehmen 
in Hessen unterstützen können. Viele Bewerberinnen 
und Bewerber sind auf der Strecke geblieben bzw. verloren 
gegangen. Das ist sehr schade. Wir hoffen, dass Hessen 
jetzt Fahrt aufnimmt und in seinen Verfahren endlich 
schneller wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Sommer. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Martin zu Wort gemeldet. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Fachkräftemangel ist in aller Munde. Egal ob in der 
Pflege, in der Kita, im Handwerk oder an vielen anderen 
Stellen – wir haben einen großen Bedarf an zusätzlichen 
Fachkräften. Hessen ist schon jetzt vielfältig engagiert, diesen 
Bedarf an unterschiedlichen Stellen besser zu decken. 
Beispielsweise haben wir mit einer Fachkräfteoffensive in 
den vergangenen drei Jahren insgesamt 1.800 angehende 
Erzieherinnen und Erzieher in die Ausbildung gebracht. Im 


kommenden Jahr stocken wir das Programm noch einmal 
ordentlich auf: von bislang 600 auf dann 1.000 neue Erzieherinnen 
und Erzieher in der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung. 


In Marburg haben wir außerdem ein Pflegequalifizierungszentrum 
aufgebaut, das Menschen dabei hilft, in Deutschland 
eine Anerkennung ihres Berufsabschlusses, den sie im 
Ausland erworben haben, zu erhalten. 


Wir haben für das Handwerk und andere Branchen das 
Bündnis für Ausbildung ins Leben gerufen und unterstützen 
Unternehmen dabei, weiter in die Fachkräfte von morgen 
zu investieren. 


Wir haben das Schulgeld in ganz vielen Gesundheitsfachberufen 
abgeschafft und ein ÖPNV-Ticket für Auszubildende 
eingeführt, die sonst oft unter dem Radar gelaufen 
sind. Das sind nur einige Beispiele für die vielen umfangreichen 
Anstrengungen, die wir jetzt schon unternehmen, 
um mehr Fachkräfte für Hessen zu gewinnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber zur Wahrheit gehört auch, dass das alles nicht reicht; 
denn eine der größten und wichtigsten Herausforderungen 
in diesem Zusammenhang ist der demografische Wandel. 
Insofern ist es zwar wichtig, Arbeitsbedingungen zu verbessern, 
Anreize zu schaffen und Schulgelder abzuschaffen, 
aber unterm Strich bleibt dieses große Problem, dass 
wir schlichtweg zu wenige Menschen haben; denn, während 
die Zahl der potenziellen Arbeitsplätze steigt, sinkt 
die Zahl der potenziellen Arbeitskräfte. Insbesondere da 
nun auch Stück für Stück die geburtenstarken Jahrgänge 
in Rente gehen – was ich allen individuell natürlich sehr 
gönne, was aber diesen Fachkräftemangel noch einmal zusätzlich 
verstärkt –, müssen wir hier handeln. 


Inzwischen können wir sogar von einem richtigen Arbeitskräftemangel 
sprechen; denn auch ungelernte Kräfte sind 
mitunter rar. Als ich heute Morgen in einer Bäckerei bei 
mir im Werra-Meißner-Kreis ein bisschen etwas zum Frühstück 
gekauft habe, habe ich dort ein Schild gesehen, auf 
dem eine Bonusantrittsprämie von bis zu 1.500 € für ungelernte 
Kräfte angekündigt wurde, die in dieser Bäckerei 
anfangen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Viel Spaß!) 


Das zeigt, wie groß das Potenzial ist und wie weltfremd 
der Beitrag der AfD hier wieder war, davon zu sprechen: 
Arbeitsplätze nur den Deutschen. – Das ist im Moment 
wirklich der völlig falsche Ansatz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Sie haben nicht zugehört!) 


Deshalb sind wir gerade auf Arbeitskräfte aus dem Ausland 
angewiesen; denn nur durch Einwanderung können 
wir die Stärken der deutschen Wirtschaft erhalten und 
die Herausforderung des Fachkräftemangels in den unterschiedlichen 
Branchen auch beseitigen. 


Weil dem so ist, sind alle staatlichen Ebenen angehalten, 
die Rahmenbedingungen für einwandernde Arbeitskräfte 
zu überprüfen. Oft hört man, dass die Verfahren, bis ein 
ausländischer Abschluss anerkannt ist, zu lange dauern, 
dass sie zu bürokratisch sind, dass sie zu analog sind. 


Genau deshalb legen wir heute diesen Gesetzentwurf vor. 
Wir beschleunigen die Anerkennungsverfahren für ausländische 
Berufsabschlüsse. Wir entwickeln Anerkennungs

