Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9227 


„Schulgeldforderungen der Ersatzschulen“ überprüft. Die 
letzte flächendeckende Überprüfung aller Schulgelder an 
Ersatzschulen durch die Staatlichen Schulämter wurde seitens 
meines Hauses zum Stichtag 13. Juni 2022 veranlasst. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Da gibt es eine Nachfrage. Ich gebe Herrn Degen wieder 
das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, besten Dank für die Antwort. – Gab 
es bei dieser letzten Überprüfung denn Verstöße oder einfach 
Werte, die gegen das Sonderungsverbot verstoßen haben? 
Ist dabei etwas festgestellt worden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kultusminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Herr Kollege Degen, bei dieser letzten flächendeckenden 
Überprüfung zum 13. Juni 2022 wurden keine 
Beanstandungen festgestellt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Jetzt kommen wir zur nächsten Frage, das ist die Frage

752. Ich darf Herrn Schalauske das Wort geben. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand der Sanierung und Modernisierung 
der Park- und Schlossanlage Rauischholzhausen, 
welche als „Public-Private-Partnership-Modell“ (PPP) 
erfolgen soll? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf das Wort dem Finanzminister, 
Herrn Boddenberg, geben. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abgeordneter, das Schloss Rauischholzhausen ist aktuell 
eine Tagungsstätte der Justus-Liebig-Universität Gießen 
und wird seit Jahren durch einen privaten Pächter 
betrieben. Außerdem befinden sich im Schloss Flächen 
des Bildungsseminars des Landesbetriebs Landwirtschaft 
Hessen. Insgesamt ist die Liegenschaft stark sanierungsbedürftig 
– das wissen Sie wahrscheinlich –, sodass derzeit 
eine zeitgemäße Durchführung von Tagungen und ein wirtschaftlicher 
Beherbergungsbetrieb nur schwer darstellbar 
sind. 


Hauptziel der Sanierungsmaßnahme ist die Pflege und Erhaltung 
des Schlosses Rauischholzhausen als Denkmal des 
Landes Hessen. Für die Gesamtanlage des Schlosses und 
seiner Nebengebäude wurden Gutachten zur Nutzung als 
Hotel und Veranstaltungsort erstellt. Darüber hinaus wurden 
die landesseitigen Bedarfe innerhalb und außerhalb der 


Hochschule geklärt. In der Folge wurde die Zielsetzung 
des Projekts angepasst. 


Vorgesehen ist jetzt, dass das Land Hessen Haus 8 und 
die alte Mühle im Rahmen eines Eigenbaus kurzfristig 
für die Zwecke des Landesbetriebs Landwirtschaft Hessen 
herrichtet. Nach Auszug des Landesbetriebs ist für das 
Schloss und für das Haus 4 – das ist das Gebäude an 
der Höinger Straße – die Umsetzung im Rahmen eines 
Kooperationsmodells, ehemals PPP, vorgesehen, wobei das 
Eigentum beim Land Hessen verbleibt und der private 
Partner neben der Sanierung auch über 30 Jahre die Bauunterhaltungsverpflichtungen 
mit einer jährlichen Rate übernimmt. 
Dabei sollen die Gebäude zur Nutzung als Beherbergungs-, 
Gastronomie- und Veranstaltungsbetrieb saniert 
werden. 


Nach der Sanierung durch den privaten Partner sollen diese 
beiden Gebäude, wie auch andere Schlösser des Landes, 
als Tagungs- und Veranstaltungsort an einen Pächter 
übergeben werden. Es ist vorgesehen, dass die Justus-Liebig-
Universität Gießen und die weiteren mittelhessischen 
Hochschulen die Räumlichkeiten prioritär unter der Woche 
nutzen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit zur 
Buchung durch Privatpersonen, z. B. für Hochzeiten und 
andere Feierlichkeiten. 


Durch dieses Kooperationsmodell erhalten die mittelhessischen 
Hochschulen – so, wie sonstige Landeseinrichtungen 
– die Möglichkeit, moderne Tagungsflächen in 
einem hessischen Denkmal bedarfsgerecht zu buchen. 
Gleichzeitig wird die Justus-Liebig-Universität Gießen von 
den derzeitigen Bauunterhaltungsverpflichtungen für die 
Liegenschaften befreit. 


Auf der Basis dieser Zielsetzungen wurde ein Generalplaner 
beauftragt, der inzwischen einen Bauantrag für die Sanierung 
des Hotelbetriebs eingereicht hat. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Zunächst darf ich für die weitere Nachfrage 
das Wort an Herrn Dr. Naas geben. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, mich würde die Situation der bisherigen 
Pächterin interessieren. Inwieweit ist sie denn in diese 
Planungen eingebunden, und welche finanziellen Hilfen 
sind bisher erfolgt? Ist geplant, dass sie auch weiterhin die 
Möglichkeit hat, das sanierte Objekt zu pachten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Dr. Naas, bevor ich Ihnen jetzt etwas Falsches sage, 
wäre ich dafür dankbar, wenn ich das nachreichen könnte; 
denn ich könnte das eine oder andere Ihrer Frage tatsächlich 
nur rudimentär beantworten. Ich habe selbst ein sehr 
intensives Gespräch mit dem Präsidenten der Hochschule 
geführt. Das ist erst einmal die wichtigere Frage: wie es 
mit der Sanierung weitergeht. 

