9232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


den der Krankenkassen und vom Landesausschuss der 
Ärzte und Krankenkassen bei der Aufstellung des Bedarfsplans 
zu berücksichtigen sind. Es ist also eine Angelegenheit 
der Selbstverwaltung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Frau Dr. Sommer. Sie haben 
das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe eine Nachfrage. 
Wir kennen alle die Zahlen. In Hessen kommen 8,4 Kinderärzte 
auf 100.000 Einwohner. Bei den Niedergelassenen 
sind es 64,9 auf 100.000 Einwohner. Damit sind wir in 
Hessen Schlusslicht unter den Bundesländern. 


Deswegen noch einmal die Frage, wie Sie antreiben wollen, 
dass die Versorgung sichergestellt wird, damit wir dieÄrzte, die jetzt schon fehlen und die in Zukunft noch viel 
mehr fehlen werden, akquirieren und qualifizieren, bzw. 
wie die Landesregierung mithilft und das anstößt, um die 
Versorgung sicherzustellen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich will und muss zunächst noch einmal 
darauf verweisen, dass die Besetzung der Arztsitze und 
die Bedarfserhebung komplett in den Bereich der Selbstverwaltung 
zu fassen sind und dass dies Angelegenheiten 
sind, die selbstverständlich mit der Kassenärztlichen Vereinigung 
besprochen werden, die allerdings nicht der regulatorischen 
Hoheit des Landes in irgendeiner Weise unterliegen. 


Ich glaube, das ist der wichtigste Aspekt. Ich kann die 
Zahlen, die Sie genannt haben, aus dem Kopf heraus weder 
bestätigen noch widerlegen. Wir haben insgesamt in 
verschiedenen Fachgebieten immer wieder auch bestimmte 
Unterdeckungen. Das betrifft insbesondere die ländlichen 
Räume. 


Die Maßnahmen, mit denen die Landesregierung der Unterdeckung 
im Rahmen ihrer Möglichkeiten entgegenwirkt, 
kennen Sie. Wir haben beispielsweise über die Landarztquote 
gesprochen. Über die Frage der fachärztlichen Versorgung 
befinden wir uns regelmäßig im Austausch. Wir 
haben allerdings keine eigenen hoheitlichen Möglichkeiten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage der Frau Abg. Geis. Sie haben das 
Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Vor dem Hintergrund der Arbeit der Kassenärztlichen 
Vereinigung Hessen lautet meine Frage an 
die Landesregierung: Wie beurteilt sie die Versorgung, die 
die Kassenärztliche Vereinigung Hessen mit ihrem Versor


gungsplan bietet, den sie gemacht hat? Wie beurteilt sie 
die Qualität dessen, was die Kassenärztliche Vereinigung 
Hessen da an Selbstverwaltung abliefert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Geis, die Kassenärztliche Vereinigung Hessen unterliegt 
den bundesgesetzlichen Bestimmungen. Im Rahmen 
dieser bewegt sie sich. Dem Land steht eine reine Rechtsaufsicht 
zu. Sollte es notwendig sein, diese Rechtsaufsicht 
auszuüben, üben wir sie auch aus. Ansonsten sind die inhaltliche 
Arbeit und die Ausführung dieser bundesgesetzlichen 
Aufgaben durch die Kassenärztliche Vereinigung 
Hessen von mir nicht zu bewerten. Ich bin nicht die Fachaufsicht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich habe jetzt noch eine Nachfrage von 
Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, noch einmal vielen Dank. – Es ist klar: 
Die Bedarfsplanung liegt nicht beim Land Hessen. Das ist 
so. Sie haben als einen Baustein schon die Landarztquote 
genannt. 


Aber das Land könnte schon mehr tun. Wenn wir mehr 
Ärzte brauchen, dann brauchen wir mehr Medizinstudienplätze. 
Deswegen stelle ich noch einmal die Frage: Hat das 
Land vor, die Anzahl der Medizinstudienplätze zu erhöhen, 
damit wir tatsächlich die Zahl an Ärzten ausbilden können, 
die wir benötigen? – Danke schön. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Dr. Sommer, Sie wissen, dass wir im Rahmen der 
Einführung der Landarztquote und der Quote für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst eine bestimmte Zahl an Studienplätzen 
für diejenigen reserviert haben, die sich verpflichten, 
nach Abschluss ihres Studiums im ländlichen 
Raum bzw. im öffentlichen Gesundheitsdienst tätig zu werden. 
Das ist der Einfluss, den wir haben. 


Die Frage der Zahl der Studienplätze fällt nicht in mein 
Ressort. Das wissen Sie, weil Sie sowohl gesundheitspolitische 
als auch hochschulpolitische Sprecherin Ihrer Fraktion 
sind. Insofern kann ich das nicht bewerten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Nachfragen 
vor. 

