9242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


begründet haben, wo wir diesen Mehrbedarf sehen. Herr 
Staatsminister Poseck, ich hätte mich gefreut, wenn Sie 
heute schon angekündigt hätten, dass Sie über das Jahr 
2024 hinaus mit aller Kraft weitere Stellen fordern werden. 
Davor steht aber noch die Entscheidung der hessischen 
Wählerinnen und Wähler, die das verhindern wird. 


(Beifall SPD) 


Ich hätte mich gefreut, wenn Sie uns heute mitgeteilt hätten, 
wo das Ende Ihrer Fahnenstange ist. Wenn Sie heute 
schon einmal gesagt hätten, Ihrer Meinung nach wären es 
1.500, wäre ich sehr zufrieden gewesen; denn das ist die 
Zahl, die von uns korrekt ermittelt wurde. Sie bleiben aber 
im Ungewissen. 


477 Stellen sind ganz einfach zu wenig. Wenn Sie sagen 


– ich zitiere noch einmal – das sei „die Grenze des im 
Gesamtgefüge Verantwortbaren“, muss ich Ihnen sagen: 
Wenn es möglich ist, eine neue Mittelbehörde zu schaffen 
– die Notwendigkeit stelle ich gar nicht in Abrede –, nämlich 
ein Landesgesundheitsamt, und dort 400 neue Dienstposten 
und Stellen zu schaffen, wenn dies möglich ist, 
dann zeigt das, was geht, wenn man es will. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Das zeigt auch, dass die 477 Stellen eben nicht das Ende 
der Fahnenstange sind und das Maximale dessen, was im 
hessischen Landeshaushalt verantwortbar wäre. Wir können 
schließlich alle rechnen und wissen, wie teuer 477 
Stellen das Land Hessen kommen. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, die Digitalisierung der Justiz 
birgt enormes Potenzial für bürgerfreundlichere, barrierefreiere 
und effizientere Verfahren. Das ist so. Wichtig, damit 
dieses Projekt erfolgreich vorangetrieben wird, wäre 
die effiziente und zeitnahe Umsetzung. Das wissen wir. 
Die Erkenntnis ist nicht neu. Aber was ist passiert? 


Der Hessische Rechnungshof hat schamlos offengelegt – 
übrigens initiiert von der SPD-Fraktion –, wie die Realität 
ist, nämlich ein katastrophales Management im Bereich 
des E-Justiz-Programms: 14 Jahre, um das Projekt E-Justiz 
zu realisieren. Ursprünglich veranschlagt waren 37 Millionen 
€. Im Doppelhaushaltsentwurf sind es 259 Millionen €. 


Die Justizstandorte sind zu Druckstraßen der Anwälte geworden. 
So stand es in den Medien zu lesen. Herr Minister, 
Sie formulieren dazu, es müsse das Tempo erhöht werden. 
Dazu ist mir spontan eingefallen: Wenn man bisher mit 
Schrittgeschwindigkeit gefahren ist, dann reicht es nicht, 
das Tempo zu erhöhen. Manche sagen sogar, es sei rückwärts 
gegangen. Da das Tempo zu erhöhen, wäre natürlich 
fatal. 


Es bedarf also mehr, als nur das Tempo zu erhöhen. Es ist 
zu wenig, einfach nur das Tempo zu erhöhen. Ich glaube, 
der Hessische Landtag hat eine konkretere Aussage erwartet 
als einfach nur die Aussage, das Tempo müsse erhöht 
werden. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, es hat – das muss ich so deutlich 
formulieren – einer Rebellion in der Justiz bedurft, 
weil die Landesregierung nicht in der Lage war, die Probleme 
zu sehen und diese zu lösen. Es waren die Brandbriefe 
aus dem Landgericht Frankfurt, dem Landgericht 
Darmstadt und dem Amtsgericht Frankfurt. Der Druck 


wurde letztlich zu groß, und plötzlich ist doch richtig, 
was die SPD seit Jahren in Haushaltsanträgen gefordert 
hat. Herr Minister, in Ihrer Regierungserklärung nannten 
Sie das Optimierungsbedarf. Ich muss ehrlich sagen, da 
fehlen mir die Worte. Es bedurfte quasi einer Meuterei – 
ich möchte es einmal so bezeichnen – in der Justiz, damit 
die CDU endlich aufgewacht ist. 


Nun noch ein Wort an Sie, Herr Ministerpräsident. Ich 
finde, es reicht nicht, die politische Verantwortung eines 
Ministeriums auszutauschen. So schnell wird man die Verantwortung 
für das Versagen nicht los. Vielleicht wäre ein 
Eingeständnis der gemachten Fehler angebracht und hilfreich. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, es müssen in der Tat Taten 
folgen. Wir sind uns insoweit einig, dass Taten folgen müssen. 
Da erwähne ich das, was Sie vorhin ausgeführt haben, 
Herr Staatsminister. Das betrifft die Entkriminalisierung 
des Schwarzfahrens. Ich nenne das einmal so. Ich habe 
mich persönlich gefreut, dass Sie das in Ihrer Regierungserklärung 
angesprochen haben. Dass Sie damit unseren 
bereits im Geschäftsgang des Hessischen Landtags befindlichen 
Antrag befürworten, der dies genauso sieht, und sich 
dem inhaltlich anschließen, 


(Tobias Eckert (SPD): Der wird garantiert abgelehnt!) 


das freut mich ausgesprochen. Ich bin allerdings gespannt, 
wie es in den Beratungen weitergeht, ob es dabei bleibt 
und ob unser Antrag zum Schluss tatsächlich die Mehrheit 
auch von Schwarz-Grün findet und damit diesem Anliegen 
endlich auch von Ihnen nahegetreten werden kann und 
wir die Kriminalisierung der Schwarzfahrer ad acta legen 
können. Ich bin gespannt, wie das weitergeht. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Ich wette 
einen Cent!) 


Kolleginnen und Kollegen, es müssen Taten folgen. Für 
Vertretungen im Mutterschutz z. B. braucht es Personal. 
Kinderbetreuung in der hessischen Justiz: Wir haben momentan 
20 Betreuungsplätze am Justizstandort Frankfurt. 
Das ist viel zu wenig und unzureichend. Mehr Betreuungsplätze 
in der hessischen Justiz heißt auch, ein attraktiveres 
Berufsumfeld zu bieten. 


Wie sieht es aus mit der Zukunft der Tätigkeit der Wachtmeister 
in der hessischen Justiz? Dieser Berufszweig fragtdies nach. Dort bestehen Ängste. Die Folgedienste dürfen 
nicht vergessen werden. Die Telearbeitsplätze müssen ausgebaut 
werden und dort insbesondere unsinnige Restriktionen 
für die Beschäftigten abgebaut werden. 


(Beifall SPD) 


Niemand kann mir erklären, warum man im Homeoffice 
den eigenen Drucker nicht verwenden kann. 


Außerdem geht es darum, in der Justiz das Ehrenamt zu 
stärken, aber nicht zu schwächen. Dazu gehört, dass man 
die Ortsgerichte nicht schwächt, sondern stärkt – oder ihnen 
zumindest die Kompetenzen belässt, die sie momentan 
haben, damit sie auch weiterhin Grundstücksschätzungen 
machen können, auch für steuerliche Zwecke. Das bedeutet 
eine Unterstützung und Stärkung des Ehrenamts. 


(Beifall SPD) 

