Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9237 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zur Beantwortung der Frage darf ich Herrn Staatssekretär 
Sauer das Wort geben. 


Stefan Sauer, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Sehr geehrter Herr Abg. Felstehausen, der Sport ist – wie 
die Gesellschaft insgesamt – innerhalb der kurzen Zeit von 
zwei Krisen stark betroffen. Die erste Bedrohung war und 
ist die Corona-Pandemie. Diese ist nach wie vor aktuell, 
und gerade jetzt im Herbst wird die Corona-Pandemie wieder 
stärker in den Alltag der Menschen und auch aller 
Sporttreibenden rücken. Die zweite Krise ist nunmehr die 
Energiekrise. 


Gerade Kinder und Jugendliche haben während der Corona-
Pandemie enorm darunter gelitten, sich nicht mehr zum 
gemeinsamen Bewegen, Toben und Spielen treffen zu können. 
Neben Fällen von Übergewicht ist dadurch auch die 
Zahl der psychischen Belastungsstörungen deutlich angestiegen 
– mit Folgen für die Gesundheit, die uns noch lange 
beschäftigen werden und mutmaßlich als Gesellschaft 
auch viel Geld kosten werden. 


Deshalb tut die Hessische Landesregierung alles, um die 
Bewegung von Kindern, Erwachsenen und Senioren zu 
fördern. Hierfür haben wir gemeinsam mit dem Landessportbund 
Hessen das Landesprogramm „Sportland Hessen 
bewegt“ aufgelegt. Das Programm begleitet und unterstützt 
die Hessinnen und Hessen, sich mehr zu bewegen und 
sich gesünder zu ernähren, um möglichst lange gesund und 
selbstständig zu bleiben. Nie war die Umsetzung des Landesprogramms 
so wichtig wie in diesen Zeiten. Einschränkungen 
oder gar Untersagungen sind daher im Bereich des 
Sports keine Option mehr. 


Dies gilt auch für den Vorschlag, Sportveranstaltungen und 
Fußballspiele in die Vormittage und frühen Nachmittage zu 
verlegen und damit bestimmte Zeiten zu untersagen. Dem 
steht zunächst entgegen, dass vormittags und am frühen 
Nachmittag die Schüler in der Schule sind, wodurch die 
meisten Sportstätten durch den Schulsport in Anspruch genommen 
werden. Es ist außerdem gar nicht möglich, die 
ca. 7.500 hessischen Vereine mit ihren rund zwei Millionen 
Mitgliedern dazu zu bringen, ihren kompletten Rahmenterminkalender 
kurzfristig über Bord zu werfen und sich mit 
sämtlichen Kommunen und Schulträgern über einen Spielbetrieb 
am Tag auseinanderzusetzen. 


Außerdem gilt es, Folgendes zu bedenken: Der Sport ist 
in Deutschland autonom. Er regelt seine Angelegenheiten 
in eigener Zuständigkeit, und er tut dies mit großer Verantwortung. 
Bereits im Juli hat der Deutsche Olympische 
Sportbund ein mehrseitiges Empfehlungspapier vorgelegt, 
wie die beinahe 30 Millionen Vereinssportler in Deutschland 
weniger Energie verbrauchen können. Darin sind optimale 
Ausnutzungen der Sportstätten ebenso vorgesehen 
wie das Absenken von Innenraumtemperaturen in Sportstätten 
und das Absenken der Wassertemperatur in den 
Sport- und Lehrschwimmbecken. 


Diese Maßnahmen haben die einhellige Zustimmung der 
Hessischen Landesregierung und darüber hinaus auch aller 
anderen Länder erfahren. Bereits im August hat die 
Sportministerkonferenz der Länder einen umfassenden Beschluss 
gefasst, den Sport bei der Bewältigung der Energiekrise 
zu unterstützen. 


Auf ihrer Herbsttagung im November werden sich die 
Sportminister der Länder selbstverständlich erneut mit diesem 
Thema beschäftigen. Dann wird man bereits absehen 
können, welche Schritte schon in die richtige Richtung 
gehen und an welcher Stelle eventuell noch Nachholbedarf 
besteht. 


Auch das Hessische Ministerium des Innern und für Sport 
arbeitet selbstverständlich bereits an ganz konkreten Vorschlägen, 
wie die Sportvereine und damit der Vereinssport 
mit seinem Wettkampfbetrieb im Angesicht der Energiekrise 
unterstützt werden können. Der Sport besitzt in Hessen 
Verfassungsrang, und die Landesregierung wird gerade im 
Angesicht dieser Krise alles tun, damit der Sport seine 
überragende Wirkung auf die Gesellschaft auch weiterhin 
entfalten kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Fragestellers. 
Herr Abg. Felstehausen, Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Könnten Sie uns denn dann mitteilen, welche konkreten 
und verbindlichen Zusagen die hessischen Sportvereine bis 
heute von der Hessischen Landesregierung erhalten haben, 
um ihren Auftrag mit Verfassungsrang, den Sport im Angesicht 
der Energiekrise über den Winter anzubieten, sicherzustellen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort. 


Stefan Sauer, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Konkrete Maßnahmen kann ich Ihnen hierzu noch nicht 
nennen. Sie stehen ja noch in der Abstimmung. Wir versuchen 
hier – wie gesagt – auch länderübergreifenden Konsens 
herzustellen. Denn in der zurückliegenden Pandemie 
waren es vor allem die widersprüchlichen Lösungen, die 
den Sportbetrieb dann sehr erschwert hatten. Uns ist es 
wichtig – gerade auch aufgrund der Verfassung –, dass wir 
uns gegenüber dem Sport solidarisch erklären, dass wir die 
Vereine, vor allem hinsichtlich der weiteren Offenhaltung 
von Sportstätten, unterstützen und dass sie – unabhängig 
von den Aspekten Energie oder Flucht – nicht weiter belastet 
werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Fragen vor. Damit 
sind wir am Ende der Fragestunde. 


(Die Frage 765 und die Antwort der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Frage 766 soll 
auf Wunsch des Fragestellers in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 


Somit rufe ich Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Minister der Justiz 
Mit dem hessischen Pakt für den Rechtsstaat machen 
wir unsere Justiz zukunftsfest 

