9240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch bei dem Ziel einer effektiven Strafverfolgung im 
Rahmen des Pakts für den Rechtsstaat komme ich nicht 
umhin, an den Bund zu appellieren. Persönlich halte ich es 
für dringend erforderlich, die Möglichkeiten, die der EuGH 
im vergangenen Monat zur Speicherung von Verkehrsdaten 
eröffnet hat, auszunutzen. Wir dürfen die Rufe aus der 
Praxis in dieser Frage nicht ignorieren. Der BKA-Präsident, 
aber auch die Ermittlerinnen und Ermittler unserer 
ZIT tragen glasklare Argumente vor. Wir brauchen dieses 
Instrument zur Verfolgung des Kindesmissbrauchs, weil 
andere Ansätze im Regelfall nicht zur Verfügung stehen. 
Das Quick-Freeze-Verfahren ist allenfalls eine Ergänzung, 
aber kann kein Ersatz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, ich möchte nur kurz an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 


(Wortmeldung Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 
– Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Es 
gibt eine Frage!) 


– Es gibt auch eine Frage des Abg. Jörg-Uwe Hahn. 
Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nein, jetzt nicht, gerne später bilateral. 


(Heiterkeit und Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten)) 


In diesen Tagen tritt ein weiteres Phänomen deutlich zutage: 
Bedrohungen gegen unsere kritische Infrastruktur, 
eventuell sogar durch andere Staaten. Auch an dieser Stelle 
hat der EuGH die Möglichkeiten für die Verkehrsdatenspeicherung 
eröffnet. Wir sollten sie im Interesse der 
Sicherheit unseres Landes nutzen. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Kakofonie der Bundesregierung muss an dieser Stelle 
ein Ende haben. Die Bundesinnenministerin sollte sich 
so schnell wie möglich gegen den Bundesjustizminister 
durchsetzen. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich komme zu einem weiteren Baustein des Paktes für den 
Rechtsstaat. Dieser bezieht sich auf die Einbeziehung weiterer 
Kreise und Beteiligter. Der Pakt für den Rechtsstaat 
ist kein geschlossenes Projekt, sondern alle sind herzlich 
eingeladen, mitzuwirken. Deshalb habe ich die Vertreterinnen 
und Vertreter der Anwalts- und Notarkammern im November 
zu einem Gespräch eingeladen, damit wir gemeinsam 
erörtern können, welche Möglichkeiten wir für den 
Pakt für den Rechtsstaat sehen und umsetzen werden. 


Ich komme zum Schluss. Der hessische Pakt für den 
Rechtsstaat ist ein starkes Bekenntnis zu unseren Grundwerten 
und zu einer gut aufgestellten Justiz. Ich bin überzeugt 
davon, dass wir unsere Gerichte und Staatsanwaltschaften 
mit den genannten Maßnahmen zukunftsfest machen. 
Auch der Bund hat große Erwartungen geweckt, 
indem der Koalitionsvertrag der Ampel eine Verstetigung 
des Pakts für den Rechtsstaat und eine Erweiterung um 
einen Digitalpakt vorgesehen hat. 


Es ist sehr bedauerlich, dass von dem ersten Teil, nämlich 
der Verstetigung des personellen Pakts für den Rechtsstaat, 
nun keine Rede mehr sein soll. Keine Frage: Der 
Bund steht vor immensen finanziellen Herausforderungen. 
Aber dass dabei gerade der Pakt für den Rechtsstaat zum 
Streichposten wird, ist das völlig falsche Signal. 


(Beifall CDU) 


Frau Abg. Schardt-Sauer hat in dem Zusammenhang gesagt, 
dass meine Kritik an dem Bundesjustizminister schäbig 
sei. Ich will darauf hinweisen, dass ich das Gleiche 
vertrete, was 15 andere Landesjustizministerinnen und 
-justizminister sagen, egal welcher Partei sie angehören. 
Ich vertrete das Gleiche, was der Deutsche Richterbund 
sagt. Ich vertrete auch das Gleiche, was die Präsidentinnen 
und Präsidenten der höchsten deutschen Verwaltungsgerichte, 
einschließlich des neuen Präsidenten des Bundesverwaltungsgerichts, 
einstimmig gesagt haben. Sie fordern 
nämlich den Bundesjustizminister auf, den Pakt für den 
Rechtsstaat wieder um einen Pakt für den Personalbereich 
zu erweitern. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Anders als der Bund verfolgt das Land Hessen beim Pakt 
für den Rechtsstaat eine klare Linie. Wir handeln und legen 
einen Pakt auf, der ein umfassendes Konzept zur kraftvollen 
Verstärkung der Justiz beinhaltet. Wir setzen auf einen 
Gleichklang von Verbesserungen in personeller, in rechtlicher, 
in organisatorischer und in technischer Hinsicht. Diese 
Punkte greifen ineinander. Das ist genau das, was unser 
Rechtsstaat und unsere Justiz im Moment brauchen. Im 
Mittelpunkt steht das Ziel, dass sich die Menschen in Hessen 
auch in Zukunft auf einen funktionierenden Rechtsstaat 
und eine leistungsfähige Justiz verlassen können. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Sie haben die vereinbarte 
Redezeit um vier Minuten überzogen. Insofern wachsen 
den Oppositionsfraktionen gemäß § 73 Abs. 1 Satz 2 
unserer Geschäftsordnung fünf Minuten Redezeit hinzu. 
Gemäß der vereinbarten Rednerreihenfolge darf ich nun 
zunächst Herrn Gerald Kummer von der SPD das Wort 
geben. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt wollen wir etwas 
zur Realität in der hessischen Justiz hören! – Ministerpräsident 
Boris Rhein: Also, Justizfachmann Rudolph! 
– Weitere Zurufe) 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, unsere Gesellschaft 
ist von multiplen Krisen betroffen. Herr Staatsminister Poseck, 
insoweit gibt es natürlich eine Übereinstimmung in 
der Sache. Ja, ein starker Rechtsstaat ist umso wichtiger 
in dieser Zeit, in der es diese multiplen Krisen gibt. Eine 
tragende Säule dieses starken Rechtsstaats ist eben unsere 
hessische Justiz. 


(Zuruf CDU: Sehr wahr!) 

