Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9253 


Menschen dazu finden. Wir haben da parteiübergreifend 
als Abgeordnete die Bemühungen verstärkt, soweit wir 
das beeinflussen können. Wir sind bereit, dass der Richterwahlausschuss, 
der eine hessische Besonderheit und ein 
Verfassungsorgan ist, häufiger, schneller und intensiver 
tagt. Wir können das jederzeit machen, wenn es angezeigt 
ist. 


Wir haben beim letzten Mal dort intensiv über die Veränderung 
der Zugangskriterien gesprochen. Ich glaube, das 
kann ich für die Kolleginnen und Kollegen aller Couleur 
und auch für die Vertreter der Richterschaft sagen: Wir haben 
uns die Entscheidung nicht leicht gemacht. Wir haben 
die Zugangskriterien noch einmal moderat abgesenkt. Das 
geschah in dieser Wahlperiode zum zweiten Mal. Das ist 
niemandem, der daran beteiligt war, leichtgefallen. 


Aber wir müssen auch sehen, dass der Fachkräftemangel 
inzwischen nicht nur bei den Elektrikern und auf dem Bau 
angekommen ist. Das betrifft auch die Gastronomie und 
andere Bereiche. Wer hätte das gedacht? Unter uns sind 
einige Juristinnen und Juristen, die alle nur die Juristenschwemme 
im Kopf haben. Wer hätte gedacht, dass die 
Juristen in diesem Land einmal knapp werden? Der Fachkräftemangel 
ist in allen Bereichen angekommen. 


Ich möchte einfach einmal zwei Zahlen nennen. Zum Zeitpunkt 
meines eigenen zweiten Staatsexamens vor ziemlich 
genau 20 Jahren hatten wir pro Jahr über 10.000 Absolventen 
mit zweitem Staatsexamen. Heute sind es noch 6.500. 
Wenn bei der Zahl der Abgänger ein gutes Drittel fehlt, 
dann fehlt dieses Drittel überall. Es fehlt potenziell dann 
auch bei der Justiz, in der Anwaltschaft und in der Verwaltung. 
Vor diesem Effekt ist niemand gefeit. Deswegen 
müssen wir unsere Anstrengungen intensivieren. 


Die Anforderungskriterien wurden etwas abgesenkt. Es 
gibt mehr Gehalt. Das ist ein grandios wichtiger Schritt. 
Die ersten zwei Stufen werden abgeschnitten. Alle, die 
schon im System drinnen sind, sollen davon auch profitieren. 
Das ist das eine. Das ist ein ganz wichtiger Anreiz. 
Denn viele junge Bewerberinnen und Bewerber schauen 
auch, aber nicht nur, auf das Geld. 


Ich habe den Richterwahlausschuss angesprochen. Wir haben 
in Hessen diese Besonderheit. Sie führt dazu, dass 
ein Aufnahmeprozess in die hessische Justiz eine Woche, 
zwei, drei oder vier Wochen oder auch einmal zwei Monate 
länger als in einem anderen Bundesland dauern kann. 
In unseren Nachbarländern kann ein Justizminister theoretisch 
am Tag des zweiten Staatsexamens einem jungen Bewerber 
oder einer jungen Bewerberin eine Zusage geben. 
Er kann dann ihm oder ihr die Urkunde in die Hand drücken. 
Die Möglichkeit haben wir nicht. 


Es gab 1946 gute Gründe, den Richterwahlausschuss in die 
Verfassung aufzunehmen. Es gibt gute Gründe, dass er bis 
heute fortbesteht. Aber es kann natürlich zu dieser kleinen 
Zeitverzögerung kommen. 


Ich finde, dafür ist im Justizministerium eine sehr charmante 
und kluge Idee entstanden. Das ist die sogenannte 
Assessorbrücke. Auch das ist eigentlich etwas für die 
Fachpolitiker. Das ist keine Brücke über einen Fluss. Vielmehr 
ist das eine Brücke über die Zeit, nämlich von dem 
Ablegen der Staatsprüfung bis zum Einstellen in die Justiz. 
Dass man diesen jungen und talentierten Menschen 
eine Gelegenheit bietet, unmittelbar nach dem Ablegen des 
zweiten Staatsexamens weiter für das Land tätig zu sein, 


ist, glaube ich, ein sehr guter Schritt, die jungen Menschen 
bei uns zu halten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dabei sind wir nicht begrenzt. Es geht nicht nur um Richterinnen 
und Richter und um deren Bezahlung, sondern es 
geht auch um Änderungen von Verfahren. Auch da ist das 
Land Hessen weiterhin innovativ; auch schon unter Roman 
Posecks Vorgängerinnen und Vorgängern haben wir einige 
wegweisende Projekte angestoßen, beispielsweise beim 
Amtsgericht Frankfurt das Projekt „Frauke“, bei dem es 
um Fluggastrechteverfahren geht. Schon länger beschäftigen 
sich die Justiz in Hessen und auch das Ministerium mit 
künstlicher Intelligenz zur Arbeitserleichterung für Richterinnen 
und Richter, genau wie das Rechtsanwältinnen und 
Rechtsanwälte bereits seit vielen Jahren tun. Ich finde, 
auch der Staat muss sich der modernen Mittel bedienen, 
die die Anwaltschaft schon längst nutzt. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Es muss uns auch zu denken geben, wenn in Frankfurt 
zum Teil jede dritte Klage eine Dieselklage ist, in Stuttgart 
inzwischen wohl fast jede zweite Klage – daran erkennt 
man auch die wirtschaftliche Bedeutung gerade des Gerichtsstandorts 
Frankfurt. Aber es kann nicht im Sinne des 
Rechtsstaats sein, wenn Richterinnen und Richter dauerhaft 
einen entsprechenden Anteil ihrer Arbeitskraft diesen 
Massenverfahren widmen müssen. Ich glaube, da müssen 
wir mit der Zeit gehen und innovativer sein. Am Schluss 
entscheidet immer eine Richterin oder ein Richter, aber 
den Weg zur Entscheidungsfindung können wir etwas abkürzen. 


Zu den anderen Bereichen ist einiges gesagt worden. Die 
Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger sind diejenigen, die 
in der Justiz eine ganz herausragende und wichtige Arbeit 
leisten, von denen neben den Vollzugsbediensteten und den 
Richtern nicht so häufig gesprochen wird, aber ohne die 
gar nichts geht. 


Herr Kummer, da Sie es hier wiederholt haben, will ich es 
hier auch klar hinterlegen: Ich halte es für keine originelle 
Idee, sämtliche Ausbildungen aus allen möglichen Zweigen 
der hessischen Justiz in Rotenburg zu konzentrieren, 
was Sie, glaube ich, schon ein paarmal vorgetragen haben. 
Wenn wir weiter junge Menschen gewinnen müssen, müssen 
wir auch schauen, woher die kommen: Die kommen 
eben aus ganz Hessen, und die Attraktivität der Justiz 
wird nicht dadurch steigen, wenn wir noch mehr Menschen 
über möglicherweise noch längere Zeit nach Nordhessen 
verfrachten wollen. 


(Gerald Kummer (SPD): Das stärkt den ländlichen 
Raum!) 


– Ja, das stärkt den ländlichen Raum. Aber wenn nicht 
alle dorthin wollen, sollte man vielleicht auch ein paar 
Angebote im Rhein-Main-Gebiet aufrechterhalten. – Von 
daher zu dieser Idee, möglichst alles nach Rotenburg zu 
verlegen, und zwar möglichst lange, damit dort viel los ist: 
Zum einen ist in Rotenburg gar nicht so wenig los, wie alle 
denken. Zum anderen will auch nicht jeder zwingend nach 
Rotenburg. 
(Zurufe SPD) 

