Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9231 


Wie ist der aktuelle Sachstand zum Interessenbekundungsverfahren 
für das Groenhoff-Areal auf der Wasserkuppe, 
Herr Boddenberg? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Schön, dass Sie selbst schon schmunzeln müssen, Frau 
Kollegin. Es ist eine relativ wiederkehrende Frage Ihrerseits, 
was völlig in Ordnung ist. Auch andere Kollegen 
fragen regelmäßig danach, wie es weitergeht. 


Ich hatte Sie – am 12. Juli war es – über den Startschuss 
zur Konzeptvergabe für das Groenhoff-Areal auf der Wasserkuppe 
informiert. Die angekündigte Marktansprache ist 
in Form eines Interessenbekundungsverfahrens am 13. Juli 
planmäßig gestartet. 


Daraufhin hat sich erfreulicherweise eine Reihe von ernst 
zu nehmenden Interessenten gemeldet. Sicher haben Sie 
Verständnis dafür, dass ich Ihnen aufgrund der Vertraulichkeit 
des Verfahrens keine näheren Informationen geben 
kann. Das Land wird in Kürze in Gespräche mit den Interessenten 
eintreten, die in einer Ideenphase ihre Konzeptvorschläge 
vertiefen und vorstellen werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit kommen wir zur nächsten Frage. – 
Entschuldigung, Frau Waschke. Sie haben das Wort. 


Sabine Waschke (SPD): 


Die Antwort befriedigt mich nicht wirklich, Herr Staatsminister. 
– Ich habe noch eine Nachfrage: Waren die Belange 
des Denkmalschutzes Bestandteil des Interessenbekundungsverfahrens? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich mache folgenden Vorschlag. Ich würde es Ihnen gerne, 
sobald es möglich ist, im Ausschuss, im Landtag, wo 
auch immer, etwas detaillierter beantworten. Ich kann dazu 
so viel sagen, dass es Gespräche mit dem Landesdenkmalschutz 
gegeben hat. Wir alle wissen, worüber wir da reden, 
jedenfalls diejenigen, die das Areal kennen. 


Das ist sehr problematisch, und es ist natürlich von unserer 
Seite vorgeschlagen worden, wie man aus unserer Sicht 
damit verfahren könnte. Wir reden über die berühmte Fliegerhalle. 
Da hat es keinen, jedenfalls nach unseren Vorstellungen 
gewünschten, Fortschritt gegeben – das akzeptieren 
wir selbstverständlich – vonseiten der Denkmalschützer. 


Insofern gehe ich davon aus, dass diese Problematik Teil 
des Status quo ist, auf dem die Konzeptvergabe beruht. 
Aber das schaue ich mir gerne noch einmal im Detail an. 
Im Moment gehe ich davon aus, dass es auch eine Lösung 
dafür geben muss vonseiten desjenigen, der das ganze Areal 
konzeptieren und nutzen will. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Frau 
Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Danke schön für die Antwort. – Können wir uns darauf 
vereinbaren, dass wir bilateral ein Gespräch dazu führen? 
Sie sind derjenige, der zuerst weiß, wann es sich lohnt. 
Würden Sie auf mich zukommen? Das wäre sehr schön. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich hoffe, dass Sie nicht Teil der Interessenbekundung sind 
oder ein verschwägertes Unternehmen. Davon gehe ich 
einmal aus. Ich kann mir vorstellen, dass ich auf Sie, aber 
beispielsweise auch auf örtliche Kollegen der CDU-Fraktion 
zugehe, sodass Sie alle zum gleichen Zeitpunkt über 
den weiteren Fortgang informiert sind. 


(Sabine Waschke (SPD): Sonst müsste ich Ihnen wöchentlich 
eine Mail schicken!) 


– Sie können auch wöchentlich eine Mail schicken. Die 
werden dann auch wöchentlich beantwortet. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Prima. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 


Ich komme zur Frage 758 
und darf Frau Dr. Sommer das 
Wort geben. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ergebnisse hat der Arbeitsausschuss Bedarfsplanung 
des Gemeinsamen Landesgremiums nach § 90a 
SGB V bezüglich der Bedürfnisse, Bedarfsplanung, Leitfragen 
zur kinderärztlichen und ärztlichen Versorgung vorgelegt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf zur Beantwortung Herrn Staatsminister 
Klose das Wort geben. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Arbeitsausschüsse sind Bestandteile 
des Gemeinsamen Landesgremiums nach § 90a SGB V, 
die dieses Gremium gemäß seiner Geschäftsordnung zur 
Vorbereitung seiner Stellungnahmen und Empfehlungen 
bildet. Das Gremium selbst überträgt den einzelnen Ausschüssen 
Aufgaben. Die Ausschüsse bereiten die Empfehlungen 
bzw. Entscheidungen des Gemeinsamen Gremiums 
lediglich vor. 


Das Gremium hat bisher keine Empfehlung zur kinderärztlichen 
Versorgung in Hessen beschlossen. Es ist allerdings 
so, das Fragen der Bedarfsplanung, wie sie hier angesprochen 
werden, kraft gesetzlicher Zuweisung in § 99 SGB V 
von der Kassenärztlichen Vereinigung, den Landesverbän

