9258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


le Ebene nicht nur im administrativen, sondern auch im 
rechtlichen Bereich – Herr Dr. h.c. Hahn hatte schon darauf 
hingewiesen, dass 70 % der Vorgaben und Vorschriften 
auch die kommunale Ebene betreffen – stärken? 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Denn in den Kommunen leben die Menschen. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Hier ist die Wiege der Demokratie. Hier wird Daseinsvorsorge 
gelebt. 


Ich bin dankbar, dass Sie selbst erwähnt haben, dass Sie – 
ich will das einmal so formulieren – abgeschrieben haben. 
Die SPD hat bereits zweimal diesen Antrag gestellt – durch 
Europabeauftragte auf der kommunalen Ebene –, genau 
hier anzusetzen: Wie können wir Europa in den Kommunen 
stärken? 


(Beifall SPD) 


Deshalb muss ich ganz klar sagen: Herr Felstehausen, ich 
bin von Ihrer kleinteiligen Kritik etwas irritiert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Dann können wir mal 
schauen, was Sie unter Selbstverwaltung verstehen!) 


Im Gesetzentwurf ist eine Sollvorschrift normiert: Erst 
ab 50.000 Einwohnern sollen hauptamtliche Strukturen geschaffen 
werden 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Und davor?) 


und darunter ehrenamtliche Strukturen, auf die man bewusst 
setzt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Und die brauchen 
nichts?) 


Es ist wichtig, dass wir auch in den Kommunen bei den 
Bürgerinnen und Bürgern noch mehr engagierte Personen 
finden – hoffentlich solche Beauftragte –, die sagen: Die 
europäische Idee ist auch meine Idee. Ich multipliziere sie 
in meine Kommune, in meine Stadt hinein. Ich schaue, 
dass ich zum Multiplikator werde, dass ich im Förderkulissendschungel 
die Kommune unterstütze – das ist ein 
großes Problem – und dass ich – – 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das macht 
man so nebenbei?) 


– Nein, als Hauptaufgabe. Deswegen soll es die Beauftragten 
geben – als eigene Aufgabe; das ist entscheidend. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ehrenamtlich?) 


Der folgende Gedanke ist noch gar nicht angesprochenworden: Über die Kommunen sollen die Völkerverständigung 
und die mannigfaltigen Partnerschaften – es gibt 
über 6.500 Partnerschaften der Kommunen in Deutschland 


– durch solche Beauftragten gepflegt und weiter gestärkt 
werden. Deshalb sage ich Ihnen deutlich: Das ist ein richtiger 
Ansatz. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Alles ehrenamtlich: Partnerschaften, 
Fördermanagement?) 


Daher begrüßen wir diesen Gesetzentwurf. Wir werden ihn 
konstruktiv im Gesetzgebungsverfahren unterstützen. 


Ich sage Ihnen deutlich: Gerade in diesen Zeiten mannigfaltiger 
Krisen in einer globalen Welt brauchen wir mehr 
Europa. Wir brauchen ein stärkeres Europa – auch in den 
Kommunen, wo die Menschen leben. Deshalb ist es richtig, 
durch einen solchen Ansatz auch die kommunale Seite 
stärker in das Zentrum der europäischen Idee zu rücken. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Frau Dahlke das Wort. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Heike, du kannst dich zu uns setzen! – Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten): Komm doch mal 
rüber!) 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Freien Demokraten möchten gern kommunale 
Europabeauftragte in jeder Kommune in Hessen einsetzen. 
Sie wollen das in der HGO und in der HKO 
vorschreiben. Dabei ist das – das haben wir eben schon 
gehört – gar keine Idee der Freien Demokraten, sondern 
stammt aus einem Antrag, der im Sommer auf der Landesversammlung 
der hessischen Europa-Union beschlossen 
worden ist. 


Fairerweise muss man sagen – das haben wir eben auch 
gehört –, dass schon seit April ein Antrag der SPD vorliegt, 
der es aber bisher noch nie in den Ausschuss oder 
ins Plenum geschafft hat. Er scheint nicht sehr prioritär 
behandelt zu werden. 


(Zuruf SPD: Was ist bei euch prioritär? Die Odenwaldbahn 
hat bei euch Priorität!) 


Dieser Antrag beschäftigt sich auch mit dieser Thematik, 
nur dass man sich nicht die Mühe gemacht hat, einen Gesetzentwurf 
zu schreiben. Nicht ganz klar ist, wer die Idee 
ursprünglich hatte. 


So oder so stellen sich für uns aber zwei Fragen: Erstens. 
Haben Sie die Kommunen eigentlich gefragt, ob sie es gut 
finden, die Einsetzung eines oder einer Pflichtbeauftragten 
vom Land vorgegeben zu bekommen? Zweitens. Ist es 
überhaupt sachlich sinnvoll, das so zu machen? Das sind 
die zwei Fragen, die sich hier stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Antwort auf die erste Frage ist höchstwahrscheinlich 
Nein. Die Antwort auf die zweite Frage ist ziemlich sicher 
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Unbestritten 
ist nämlich: Die Kommunen tragen eine sehr wichtige Rolle 
im Gefüge der Europäischen Union. Etwa zwei Drittel 
der Gesetzgebung betreffen die Kommunen direkt oder indirekt. 
Partnerschaften zwischen Städten halten die Verbindung 
zwischen Menschen unterschiedlicher Nationalitäten 
zusammen. Im Prinzip sind die Kommunen die Basis, ohne 
die die Europäische Union so nicht funktionieren und existieren 
würde. 


Der Landesregierung ist das selbstverständlich bewusst. 
Deswegen fördert sie auch mit ganz unterschiedlichen 
und vielfältigen Maßnahmen die europäische Integration 

