Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9223 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


115. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle 
hiermit die Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen. Die Tagesordnung vom 5. Oktober 2022 sowie 
der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, den Tagesordnungspunkten 
80 bis 85, entnehmen können, sind sechs 
Anträge betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. 
Nach § 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer 
Aktuellen Stunde fünf Minuten je Fraktion. Wie gewohnt, 
werden wir die Aktuellen Stunden am Donnerstag um 
9 Uhr aufrufen. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend den Krieg 
zu ächten heißt, Deserteuren, Kriegsdienstverweigerern 
und Reservisten Schutz zu gewähren, Drucks. 20/9309. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 86 und 
wird mit fünf Minuten Redezeit auf dem Nachtrag stehen. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend gemeinsam 
die Folgen der Energiekrise für Hochschulen und Studierende 
bewältigen, Drucks. 20/9349. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 95 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
60, dem Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, 
aufgerufen werden. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist zudem 
ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien 
Demokraten für ein Gesetz über die Gewährung einer 
Energiepreispauschale für versorgungsberechtigte Personen, 
Drucks. 20/9350. Ich frage: Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 96. 


Mir wurde mitgeteilt, dass dieser Punkt nach den Haushaltsberatungen 
aufgerufen werden soll, mit einer Aussprache 
von fünf Minuten. Ich darf fragen, ob das so korrekt 
ist. – Das ist der Fall. Dann würden wir so verfahren. 


Herr Frömmrich, Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, ich wollte zu dem Punkt, weil wir gerade 
bei dem Haushalt sind, noch sagen, dass wir uns darüber 
einig sind, dass die Beschlussempfehlung zwar dort aufgerufen 
wird, aber ohne Aussprache behandelt wird. – Vielen 
Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Tagesordnungspunkt 89 – prima. Vielen Dank für den Hinweis. 


Die Fraktion der AfD hat ihren Antrag unter Tagesordnungspunkt 
59: 


AntragFraktion der AfD 
Neubenennung für ein stellvertretendes hessisches Mitglied 
für die verbleibende Amtszeit der 7. Mandatsperiode 
(2020 – 2025) im Europäischen Ausschuss der 
Regionen (AdR)
– Drucks. 20/9282 – 


mit dem gestrigen Tage zurückgezogen. 


Die Fraktion der AfD bittet, den Tagesordnungspunkt 88: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
Festsetzung des Steuersatzes für die Grunderwerbsteuer 


– Drucks. 20/9318 
zu Drucks. 20/9154 
zu Drucks. 
20/8601 – 
von der Tagesordnung abzusetzen. – Ich sehe Einvernehmen. 
Dann verfahren wir so. 


Die Fraktion der SPD bittet, Tagesordnungspunkt 87: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über das 
öffentliche Vermessungs- und Geoinformationswesen 
und zur Änderung des Hessischen Landesplanungsgesetzes 
– Drucks. 20/9312 zu Drucks. 20/8468 – 


von der Tagesordnung abzusetzen. – Auch hier höre ich 
keinen Widerspruch. Dann würden wir auch hier so verfahren. 


Damit kommen wir nun zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 115., 116. und 117. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände 
hiergegen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19 Uhr. Wir beginnen gleich im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, 
der Fragestunde. 


Ich möchte kurz noch ganz besondere Gäste begrüßen. Wie 
immer, darf ich unsere Besucherinnen und Besucher auf 
der Besuchertribüne ganz herzlich begrüßen. Seien Sie uns 
herzlich willkommen. Ich möchte aber noch hinzufügen: 
Ganz besonders möchte ich heute die Schülerinnen und 
Schüler des Leistungskurses PoWi Q 1 des Gymnasiums 
Steinmühle aus Marburg willkommen heißen, die während 
ihres Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ im Hessischen 
Landtag neben der Teilnahme an den politischen 
Debatten auch Interviews mit den Abgeordneten führen 
werden. Ich wünsche Ihnen nachher mit den Abgeordneten 
spannende und interessante Gespräche. 


(Beifall) 


Hinweisen möchte ich zudem, wie gewohnt, auf die zusätzlich 
angebotenen Corona-Schnelltestungen, die morgen 
früh in der Zeit von 8 Uhr bis 13:30 Uhr im Raum 122 M 
durchgeführt werden. 

