9230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


Ich bin sehr sicher, wenn die Landesstraße fertig ist, kann 
kurz danach mit den Baumaßnahmen für den Radweg begonnen 
werden, wenn niemand klagt. Das gehört immer 
dazu. Zusätzlich füge ich hinzu, dass wir temporär einen 
Radweg machen, der allerdings Steigungen und Gefälle 
hat. Das ist, wenn ich es recht im Kopf habe, der Heinrichsweg. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt nun als Nächstes eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, Sie haben 
eben die Aufwendungen für den Landesstraßenbau, 
insbesondere für die Sanierung, genannt und haben die 
Nominalsteigerung über die letzten Jahre skizziert. Wenn 
ich mir allerdings die Kostensteigerungen im Straßenbau 
anschaue, stelle ich fest, da wird ein wesentlicher Teil der 
Nominalsteigerung letztendlich durch die Preissteigerung 
aufgefressen. Letztendlich müsste man eine reale Betrachtung 
machen. 


Meine Frage ist, ob denn die Landesregierung, wenn man 
die Inflation quasi herausrechnet, diese Aufwendungen 
trotzdem noch für ausreichend hält. Oder müsste man da 
nicht eigentlich noch mehr tun? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich meine mich zu erinnern, 
dass der Abg. Dr. Naas vor einem oder eineinhalb 
Jahren dazu eine Kleine Anfrage gestellt hat. In der Antwort 
ist sogar in Tabellen aufgeführt, a) wie sich die Nominalsteigerung 
zur Inflation insgesamt und b) wie sich 
die Nominalsteigerung zum Baukostenindex verhält. Egal, 
welchen Parameter Sie anlegen, haben wir eine deutliche 
Steigerung, die über der Inflationsrate und auch über der 
Baukostensteigerung liegt. 


Natürlich haben wir gerade in diesem Jahr eine besonders 
hohe Inflation. Ich habe allerdings gehört, dass sie sich, jedenfalls 
was die Submissionsergebnisse angeht, noch nicht 
so dramatisch niederschlägt. Wir werden sehen, ob es so 
bleibt. 


Wenn wir jetzt vom Doppelhaushalt 2013/2014 bis zum 
Doppelhaushalt 2023/2024 den Zehnjahresblick haben und 
wir in dieser Zeit die Mittel verdoppelt haben, dann ahne 
ich, dass es kaum einen Bereich gibt, wo die Steigerung 
innerhalb von zehn Jahren so hoch war. Deswegen kann 
ich mir das sehr beruhigt anschauen. Ich weiß auch, dass 
andere Länder uns fragen: Wie habt ihr das in Hessen 
gemacht? – Aber es ist immer so: Der Prophet gilt nichts 
im eigenen Land. Ich jedenfalls schaue es mir an und weiß, 
dass es gut ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Al-Wazir ist schon Prophet? Ach, der Messias, 
Entschuldigung!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Die letzte Nachfrage kommt von Herrn Abg. Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Staatsminister, 
anknüpfend an meine vorherige Frage – vielleicht 
werden wir uns einig und müssen nicht die Zeitung bemühen 
–: Stimmen Sie mir zu, dass Straßensanierungsmaßnahmen 
in Hessen nach objektiven Kriterien und nicht 
nach parteipolitischen Gesichtspunkten geschehen sollten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Gaw, wir haben ein Sanierungsprogramm 
veröffentlicht, für das wir jedes einzelne Stück 
Straße in Hessen nach objektiven Kriterien haben begutachten 
lassen. Dazu haben wir ein Punktesystem. Für wirklich 
jeden Kilometer haben wir Punkte vergeben bzw. sogar 
in 100-m-Abschnitten bei 7.000 km Landesstraßen. 
Dann haben wir nach Punkten gesehen, wo die Sanierungsbedürftigkeit 
am höchsten ist. Genau diese Projekte sind 
dann ganz oben gelandet. Es gibt irgendwann eine Abschneidegrenze; 
das hat etwas mit dem Geld zu tun, das 
zur Verfügung steht. 


Wir haben zweitens dafür gesorgt – Stichwort: Ortsdurchfahrten 
–, dass wir an so einer Stelle gemeinsam mit den 
Kommunen die Möglichkeit haben, bestimmte Ortsdurchfahrten 
nach oben zu ziehen, und zwar immer dann, wenn 
die Kommune so weit ist mit ihren Planungen. Das muss 
man bei den Ortsdurchfahrten koordinieren. 


Insofern kann ich Ihnen ehrlicherweise sagen, dass ich 
nicht verstehe, wie Sie auf Ihre Frage kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Die ursprüngliche Frage hat weitere Nachfragen produziert, 
die leider nicht beantwortet werden können, weil 
wir nach der Geschäftsordnung jetzt am Ende der denkbar 
möglichen Fragen angekommen sind. 


Insofern rufe ich jetzt die Frage 757 
auf und darf Frau 
Abg. Waschke das Wort geben. 


Sabine Waschke (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 

