Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9259 


in Hessen, z. B. mit dem Europanetzwerk. Wir haben Veranstaltungen 
rund um die Europawoche. Wir haben das 
Mehr-Regionen-Haus in Brüssel. Wir haben ganz aktuell 
das „Hey, Europe!“-Festival. Wir haben natürlich auch 
nicht zuletzt das sehr erfolgreiche HessenRail-Programm, 
mit dem junge Leute auf Kosten des Landes Europa mit 
dem Zug entdecken können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Andersherum wollen Kommunen auch Einfluss auf die Politik 
in Brüssel und Straßburg nehmen. Dazu gibt es einige 
institutionell verankerte Wege. Es gibt den Ausschuss der 
Regionen, den Kongress der Gemeinden und Regionen des 
Europarats sowie den Rat der Gemeinden und Regionen 
Europas. Kommunen aus der gesamten EU können sich 
dort treffen, ihre Stimme einbringen und sich so Gehör 
verschaffen. Ich weiß gar nicht, ob es immer allen so bewusst 
ist, wie viele Möglichkeiten es da schon gibt. Daher 
sage ich an dieser Stelle den Freien Demokraten Danke 
dafür, dass man an diesem Pult wieder einmal auf diese 
Möglichkeiten hinweisen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist ganz klar: Die großen Fragen unserer Zeit können 
wir nur gemeinsam beantworten. Das ist die Überzeugung 
der Landesregierung und der sie tragenden Fraktionen. Es 
ist gut, wenn auch die Kommunen erkannt haben, welche 
Rolle Europa für sie spielt. 


Jetzt kommen wir zum Gesetzentwurf. Eine Vorgabe durch 
das Land in der HGO braucht es dafür nicht. Übrigens 
hat es auch kein anderes Bundesland so geregelt – kein 
einziges. Wenn Sie recherchieren, werden Sie feststellen, 
dass es trotzdem viele Kommunen gibt, die Europabeauftragte 
haben, wenn sie das in ihrer kommunalen Selbstverwaltung 
als richtig und wichtig erachten. Diese haben 
dann je nach Kommune ganz unterschiedliche Aufgaben, 
sodass es für die Situation vor Ort am besten passt. In 
einigen Kommunen gibt es jemanden, der eher informativ 
unterwegs ist, andere beschränken sich auf die Betreuung 
der städtischen Partnerschaften. Das geschieht aber so, wie 
es die Kommune für sich selbst entscheidet. 


Es ist definitiv nicht so, dass die Kommunen, die sich mit 
Europa beschäftigen wollen, das nicht schon könnten, sich 
nicht schon auf den Weg machen könnten. Es braucht dazu 
auf jeden Fall keine Verankerung in der HGO. Deswegen 
lehnen wir den vorliegenden Gesetzentwurf ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es wurde eben auch die Frage der Fördermittelberatung 
angesprochen. Die Freien Demokraten suggerieren in ihrem 
Gesetzentwurf einen Mehrwert durch vom Land vorgeschriebene 
Europabeauftragte, weil sich die Kommunen 
dann besser im breiten Angebot der EU-Fördermittel zurechtfinden 
würden. Wir sehen auch das ein bisschen anders. 
Ja, die Beantragung und vor allem die Abrechnung 
dieser reichhaltigen EU-Fördermittel ist komplex bzw. 
kann komplex sein, aber Sie ignorieren total, welche Angebote 
es schon gibt. Sie ignorieren total, welche Angebote 
es schon gibt, und Sie hören mir noch nicht einmal zu, 
wenn ich zu Ihrem Gesetzentwurf spreche. Das ist ein 
bisschen schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich höre 
Ihnen schon zu, Frau Kollegin!) 


Da sind zuerst die EU-Förderlotsen im Innenministerium 
zu nennen. Es gibt das EU-Beratungszentrum der Staatskanzlei, 
dessen Aufgabe es ist, als zentraler Ansprechpartner 
der EU-Förderungen sämtliche Anfragen in dem Bereich 
zu koordinieren. Dann gibt es noch die Europe-Direct-
Informationszentren. Davon gibt es in Hessen vier. 
Diese holen das jeweils noch in die Region. Natürlich kann 
man noch darüber sprechen, wie man diese Beratung noch 
zielgenauer gestalten kann; aber in jeder Kommune eine 
Person auszudeuten, die das vielleicht gar nicht leisten 
kann, sich in diesem breiten Angebot zurechtzufinden, ist 
aus unserer Sicht keine gute Idee. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die Idee 
ist nur vom Falschen!) 


Lassen Sie die Kommunen lieber entscheiden, wie sie die 
Hilfe, die es schon gibt, in Anspruch nehmen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Felstehausen ist mir da ein wenig zuvorgekommen; 
denn auch ich finde: Dass ausgerechnet die Freien Demokraten 
den Antrag der Landesversammlung der Europa-
Union aufgreifen und eine Vorgabe, eine Pflicht für die 
Kommunen vorschreiben wollen, 


(Stephan Grüger (SPD): Für die Freiheit! – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Wir sind sehr für 
Europa!) 


ist ziemlich widersinnig und ziemlich überraschend. So 
viel dann also zum Thema kommunale Selbstverwaltung, 
Bürokratieabbau und FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Traurig, 
traurig! – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Die GRÜNEN und DIE LINKE sind sich einig! 


– Weitere Zurufe) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Frau Dahlke. – Es ist sehr unruhig im Haus. 
Die Rednerin hat jetzt wieder das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich wollte zum Abschluss noch etwas Versöhnliches sagen. 
Ich würde sagen, uns alle bis zur FDP eint der Wunsch, die 
Kommunen bei der europäischen Integration zu stärken. 
Das sieht die Europa-Union so. Wie gesagt, es gab diesen 
Antrag. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD) und Manfred Pentz 
(CDU)) 


– Danke schön. Das ist schön. Ich freue mich über die 
Zustimmung. 
(Tobias Eckert (SPD): Das war der Applaus für 
Europa!) 


Das sehen die Parteien so, die Mitglieder in der Europa-
Union haben. Es gibt nun einmal schon sehr viele Möglichkeiten 
des Landes, die Kommunen zu unterstützen. 
Deswegen ist Ihr Gesetzentwurf der falsche Weg. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

