9236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


keine Mittel für eine Anhebung der Besoldung der Grundschullehrkräfte 
auf A 13 vorgesehen sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, Sie kennen ja den Haushaltsplan. Also: 
Nein, in diesem Haushaltsplan sind noch keine Mittel 
dafür eingestellt. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Jetzt gibt es eine weitere Nachfrage von Frau Abg. Heidt-
Sommer. Sie haben das Wort. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank auch für Ihre 
Antwort, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – In Ihrem Koalitionsvertrag 
ist die Rede davon, dass Sie A 13 für professionelle 
Grundschullehrkräfte umsetzen wollen in Gesprächen 
mit den Landesregierungen der Nachbarbundesländer. Nun 
hat Thüringen A 13 für Grundschullehrkräfte eingeführt, 
NRW hat sich auf den Weg gemacht, auch Bayern hat 
angekündigt, A 13 umsetzen zu wollen. Deshalb meine 
Frage: Haben die Gespräche stattgefunden, und wie stehen 
Sie zu den Entscheidungen der Nachbarbundesländer? – 
Danke schön. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hessen ist doch angeblich 
vorn!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, natürlich sind wir ständig im Austausch, 
insbesondere mit den Kolleginnen und Kollegen 
aus den angrenzenden Bundesländern. Ich werde allerdings 
die politischen Entwicklungen, die dort im Gange sind, 
jetzt nicht bewertend kommentieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun gibt es eine Nachfrage von Herrn Abg. Felstehausen. 
Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Staatsminister Lorz, würden Sie uns darstellen können, 
welche Erkenntnisse seitens der Hessischen Landesregierung 
durch die genaue Beobachtung der angrenzenden 
Bundesländer zur Bezahlung von A 13 gewonnen werden 
konnten? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Felstehausen, wir nehmen wahr, dass in einigen 
der Nachbarbundesländer entsprechende Diskussionen im 
Gange sind und sich politische Entwicklungen vollziehen, 
die sich allerdings mit der bereits genannten Ausnahme 
Thüringens noch nirgendwo konkretisiert haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Die letzte Nachfrage steht Frau Abg. Heidt-Sommer zu. 
Sie haben das Wort. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Staatsminister 
Prof. Dr. Lorz, planen Sie denn in dieser Legislaturperiode 
noch, A 13 für Grundschullehrkräfte einzuführen 
und sich dort auf den Weg zu machen? Wenn nicht: 
Wo sehen Sie die Grundlagen dafür, gleichwertige Arbeit 
anders zu besolden? – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Heidt-Sommer, Sie wissen, dass es über die Frage 
der Gleichwertigkeit der verschiedenen Lehrämter auch 
zwischen den Lehrerverbänden unterschiedliche Meinungen 
gibt. Auch das werde ich nicht bewertend kommentieren. 
Aber ich kann nur wiederholen, was ich schon in der 
Antwort auf Ihre Ursprungsfrage gesagt habe: Es gibt im 
Moment keine aktuellen Planungen. Aber wir sind natürlich 
sehr interessiert daran, zu sehen, was sich insbesondere 
in den uns benachbarten Bundesländern möglicherweise 
an weiteren Entwicklungen vollziehen wird. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hessen hinten!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor, und das wäre 
auch gar nicht mehr möglich. 


Insofern rufe ich Frage 764 
auf und darf Herrn Abg. Felstehausen 
das Wort geben. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten sieht sie zur kurzfristigen Reduzierung 
des Energieverbrauchs in Sporteinrichtungen, beim 
Spitzen-, Profi- und Vereinssport, wenn mittels einer rechtlich 
verbindlichen Regelung die Nutzung von Rasenheizungen 
oder Flutlichtanlagen bei Fußballspielen und anderen 
Sportveranstaltungen während der Zeit der Energiekrise 
zu untersagen ist, obwohl der Wettkampfbetrieb gesichert 
bleiben soll, gegebenenfalls durch eine Verlegung von 
Spielen in den Vormittag oder frühen Nachmittag? 

