9272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 


gestellt werden, in welchen Fällen die WIBank ausschließlich 
beauftragt werden kann, sodass keine Umsatzsteuer 
auf die Dienstleistungsvergütung fällig wird, und in welchen 
Fällen die WIBank einer von mehreren Dienstleistern 
wäre, deren Leistungen in diesem Fall umsatzsteuerpflichtig 
sind. 


Die WIBank ist – das ist heute Abend zu Recht mehrfach 
angesprochen worden; das brauche ich nicht noch einmal 
zu betonen – gerade in Krisenzeiten ein ganz unverzichtbarer 
Bestandteil der hessischen Landespolitik. Für diese 
Aufgabe müssen wir sie entsprechend ausstatten und deutlich 
unterstützen. Dieser Gesetzentwurf ist ein Beitrag dafür, 
dass die WIBank ihre Aufgaben so zuverlässig erfüllen 
kann, wie sie es in der Vergangenheit getan hat, wie sie es 
gegenwärtig tut und auch in Zukunft tun wird. 


Lieber Herr Eckert, da möchte ich kurz auf Sie angehen. 
Ich habe ein bisschen Kritik herausgehört. Sie sehen Verbesserungsbedarf 
bei der Verwendung und Organisation. 
Sie sprechen an, die WIBank sollte effizienter und direkter 
arbeiten können. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir als Land!) 


Ich habe einen völlig anderen Eindruck. Wenn ich mich bei 
meinen Ex-Kolleginnen und -Kollegen aus der Sparkassenwelt 
umhöre, dann sagen sie, dass die WIBank in all diesen 
Fragestellungen absolut führend und top zuverlässig ist. 


Sie ist effizient. Sie arbeitet direkt. Wenn der einfache 
Sachbearbeiter der Hausbank bei der WIBank anruft, weil 
er eine technische Frage hat, dann hängt er nicht stundenlang 
in irgendeiner Hotline, sondern er hat sehr schnell 
seinen Ansprechpartner, der ihm qualifizierte Auskünfte 
erteilt. 


Ich finde, wir haben eine sehr starke und sehr leistungsfähige 
WIBank, die die Hilfsprogramme gerade während 
der Corona-Pandemie kraftvoll und zuverlässig umgesetzt 
hat. Dafür verdienen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der WIBank unsere Anerkennung und unser Lob. Von dieser 
Stelle aus möchte ich einen herzlichen Dank an die 
Beschäftigten der WIBank aussprechen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Im Weiteren ist dann noch einmal deutlich zu machen, 
dass der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, natürlich vor 
allem denjenigen zugutekommen wird, die von den Förderprogrammen, 
die die WIBank umzusetzen hat, zusätzlich 
profitieren, weil die WIBank dann von der Umsatzsteuerpflicht 
befreit ist. Insofern gibt es selbstverständlich von 
unserer Seite aus dafür die volle Unterstützung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bamberger, danke. – Wir sind am Ende der Aussprache 
zur ersten Lesung angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Meine Damen und Herren, wir sind damit auch am Ende 
des heutigen Plenartags angekommen. Es findet jetzt der 
parlamentarische Abend des BUND Hessen im Landtags


restaurant statt. Mir bleibt, Ihnen einen schönen Abend zu 
wünschen. Wir sehen uns morgen früh. Die Sitzung ist 
geschlossen. 


(Schluss: 18:52 Uhr) 

