Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9267 


verfahren in der Zuständigkeit des Landes weiter und vereinfachen 
die Verfahren auch durch eine elektronische Antragstellung. 


Wir setzen damit die Regelungen aus dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
des Bundes in Landesrecht um, und wir 
treffen weitere wichtige Regelungen für mehr Fachkräfte 
in unserem Land. Diese Regelungen nutzen der Wirtschaft 
und Arbeitgebern, aber sie nutzen maßgeblich auch den 
Menschen – denjenigen, die nach Deutschland einwandern 
wollen oder das bereits getan haben –; denn Arbeit ist für 
viele Menschen nicht nur eine Frage des Geldverdienens 
und der Existenzsicherung, sondern sie ist auch eine Frage 
des Sinnstiftens und Strukturgebens. 


Natürlich ist das gerade auch für Fachkräfte aus dem Ausland, 
die berechtigt der Meinung sind, dass sie eine fundierte, 
eine gute Ausbildung gemacht haben, keine schöne 
Situation, wenn sie in Deutschland lange Zeit auf eine 
Anerkennung warten müssen. 


Denn Arbeit kann auch ein maßgeblicher Faktor von Integration 
sein: in einem neuen Land neue Leute kennenlernen, 
auch am Arbeitsplatz, am gesellschaftlichen Leben 
teilhaben, Kultur und Werte kennenlernen, aber auch teilen, 
täglich Deutsch sprechen, den eigenen Lebensunterhalt 
verdienen und dann auch ein bisschen stolz sein dürfen, 
wenn man sich von dem selbst verdienten Geld auch etwas 
leisten kann. 


Auch an all diese Dinge wollen wir mit diesem Gesetzentwurf 
herangehen und sie besser ermöglichen. Wir wollen 
gut ausgebildete Fachkräfte und miteinander vergleichbare 
Qualifikationen, aber auch schlanke Prozesse und Anreize 
für diejenigen, die bereit sind, nach Hessen einzuwandern. 


Vor diesem Hintergrund bin ich froh, dass ich hier eine 
breite Zustimmung zu dem Gesetz wahrnehme, und freue 
mich auf die weiteren Beratungen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Martin. – Für die FDP erteile ich Frau 
Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich kenne eine weißrussische Lehrerin, und ich kenne 
eine amerikanische Juristin. Die Lehrerin arbeitet heute als 
Küchenhilfe. Die Juristin ist als Floristin angestellt. Mir ist 
ein Sportphysiotherapeut bekannt, der sein Geld jetzt als 
Kellner verdient. Auch hatte ich neulich ein Gespräch mit 
einem Krankenpfleger, der nun Zeitungen austrägt. Sie alle 
haben dafür unsere Anerkennung verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber die Frage ist doch: Warum machen die Menschen 
das, wenn sie sich doch eigentlich in einem ganz anderen 
Feld qualifiziert haben? – Sie machen es, weil sie nicht 
anders können. 


Denn darüber reden wir heute. Aufgrund des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes 
im Bund ist eine Änderung des 
Hessischen Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes notwendig. 
Es ist allerhöchste Zeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Denn jährlich benötigen wir 400.000 Fachkräfte zur Deckung 
des Bedarfs von Industrie und Wirtschaft hier in 
Deutschland. Es kommen aber lediglich 100.000. Über 
Einwanderung führen wir alle viele Debatten – in der Gesellschaft, 
mit der Wirtschaft, aber auch hier im Landtag –, 
nur, meist sind diese leider von rückwärtsgewandter Wahlkampfrhetorik, 
von Sozialtourismus oder, wie es so schön 
heißt, von Pull-Faktoren geprägt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Glücklicherweise steht die Ampel im Bund auch in der 
Einwanderungspolitik für Fortschritt. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD) – Tobias Eckert (SPD): Sehr richtig!) 


Somit bin ich zuversichtlich, dass wir uns auch in der 
hessischen Landespolitik in den kommenden Jahren erneut 
mit der Anerkennung von Berufsabschlüssen auseinandersetzen 
werden können. Dieses Mal machen wir es besser. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir begrüßen in dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf, in 
der Novelle, dass Sie Spielräume für weniger Schriftformen 
gelassen haben und gleichzeitig mehr Digitalisierung 
nutzen möchten. Das ist etwas ganz Neues. Damit sind 
wir alle d‘accord. Das haben wir schon gehört. Ich bin 
gespannt, wie es dann weitergeht. 


Wir Freie Demokraten haben ganz grundsätzlich große Anerkennung 
für Menschen, die sich aufmachen, um in einem 
Land zu leben und zu arbeiten, in dem sie niemanden 
kennen, dessen Kultur sie nicht kennen, dessen Gepflogenheiten 
ihnen unbekannt sind, dessen Sprache sie nicht sprechen 
oder auch nur schlecht – auch beides schlecht verstehen. 
Viele von ihnen übernehmen dabei Jobs, für die wir 
hier händeringend ungelerntes, aber eben auch Fachpersonal 
suchen. Das wird beim Bäcker deutlich, bis hin zur gut 
ausgebildeten Pflegekraft – übrigens auch in Berufen, für 
die man einen Studienabschluss benötigt. 


Menschen, die vor Krieg, Gewalt, Verfolgung oder eben 
aus wirtschaftlichen Zwängen fliehen, aber auch aus dem 
ganz banalen und völlig nachvollziehbaren Wunsch nach 
Aufstieg zu uns kommen, sind willkommen. Sie sind sehr 
willkommen, und wir brauchen sie sogar dringend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn diese Menschen hier ankommen, gehört die Integration 
in den Arbeitsmarkt genauso wie eine sichere und 
würdevolle Unterbringung zu unseren grundlegenden Aufgaben. 
Erinnern Sie sich an die Rechtsanwältin, die nun 
als Floristin arbeitet. Von heute auf morgen hat sich ihre 
Realität geändert. Die Realität hat sich geändert, weil ihr 
Hochschulabschluss nicht anerkannt wurde, sie nicht einmal 
eine Hochschulzugangsberechtigung hat. 


Was heißt das, um es noch einmal bildlich zu machen? 
Es kann dazu führen, dass man als Arzt zu uns kommt 
und von heute auf morgen Realschüler ohne einen Berufsabschluss 
ist, und das, obwohl wir 400.000 Fachkräfte 
jährlich benötigen. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 

