Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9269 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister, für die Einbringung. – Die 
Debatte eröffnet Herr Dr. Naas für die FDP. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben heute Abend ein zweites relativ sperriges Gesetz, 
nämlich das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Wirtschafts- und Infrastrukturbank Hessen – rechtlich 
unselbstständige Anstalt in der Landesbank Hessen-Thüringen 
Girozentrale, vor uns. Ich will es an dieser Stelle 
kurz machen: Ja, wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen. 
Trotzdem ist es notwendig, an der Stelle noch 
das eine oder das andere zu sagen. 


Ich fange einmal vorne an. Dass wir die WIBank haben, 
ist eine gute Sache. Sie wurde damals geschaffen unter der 
schwarz-gelben Landesregierung. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Sie ist ein gutes Förderprodukt bzw. eine gute Förderbank, 
wie sie die meisten Bundesländer haben. Es ist auch richtig, 
dass es hier eine notwendige Anpassung gibt, eine Anpassung, 
die die Umsatzsteuerpflicht für hoheitliche Aufgaben 
als Ausnahmetatbestand beseitigt. Das ist gut und 
richtig. Dem stimmen wir auch zu. 


Das heißt natürlich nicht, dass wir nicht gelegentlich an 
dem einen oder anderen Förderprodukt unsere Kritik haben. 
Wir haben uns hier auch schon einmal über die Frage 
ausgetauscht: Wie sieht es eigentlich mit der Mikroliquidität 
aus, kann man da vielleicht nach zwei Jahren Krise 
auch auf die Rückzahlung der Darlehen verzichten, und 
unter welchen Umständen soll das passieren? 


Dazu haben wir letzte Woche auch konkrete Vorschläge 
gemacht, weil wir der Auffassung sind, dass viele Betriebe, 
kleinere Betriebe, die im Moment natürlich mit den Energiekosten 
ringen, vielleicht an dieser Stelle auch eine Entlastung 
notwendig haben. Wir erwarten konkrete Zusagen 
von der Landesregierung. Wir sind gespannt, was bei dem 
Sozialgipfel herauskommt. Wir haben letzte Woche dazu 
konkrete Vorschläge gemacht. Es wäre gut, gerade dieses 
Förderprodukt noch einmal in den Blick zu nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt gelegentlich 
noch weitere Kritik an der WIBank, trotz der grundsätzlich 
guten Arbeit. Dazu zählt, dass die Eigentümerquote 
in Hessen nach wie vor zu niedrig ist und dass wir 
uns an der einen oder anderen Stelle eine bessere Bearbeitungszeit 
wünschen, was die Eigenheimdarlehen angeht. 
Sie ist zu lang. Die Zinssätze sind jetzt wieder attraktiv, 
mit steigenden Zinssätzen, aber die Bearbeitungszeit von 
acht Wochen ist zu lang. Ich bin der Auffassung, da muss 
die Landesregierung nachjustieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben eben 
gesagt, Sie sind seit Monaten mit diesem Gesetzentwurf 
beschäftigt. Wir hätten uns gewünscht, dass Sie diesen 
Gesetzentwurf etwas früher eingebracht hätten. Die Gesetzeslage 
– Kollege Eckert weiß, was ich meine – ist seit 
fünf Jahren klar. Seit 2017 ist klar, dass es nur bis zum 
01.01.2021 eine Übergangszeit gibt. Bis dahin hätte man 
schon reagieren können. Es hat dann im Bundesrat noch 
einmal eine Verlängerung um zwei Jahre gegeben. Aber 


seit zwei Jahren steht fest, dass wir diese Präzisierung 
brauchen. 


Diesen Gesetzentwurf so spät einzubringen, halte ich 
schon für sehr sportlich. Ich kann Ihnen sagen: Wir werden 
morgen dazu eine Sondersitzung des Ausschusses für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen haben. Wahrscheinlich 
werden wir auch auf die Anhörung verzichten, 
sodass wir das Gesetz dann im Dezember noch verabschieden 
können. Von einer gut aufgestellten Landesregierung 
erwarte ich mir etwas mehr Blick auf die Fristen. 


Mein letzter Apell: Ab und zu auch einmal in die Wiedervorlage 
schauen, Herr Minister, oder Herr Staatssekretär, 
das ist vielleicht wichtiger, als nur Pressemeldungen freizugeben. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für die AfD erteile ich Herrn Lichert 
das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Wir debattieren 
hier den Gesetzentwurf der Landesregierung, dessen 
Namen ich jetzt nicht wiederholen will. Eine richtige Debatte 
wird es eher nicht werden, das gibt dieser Gesetzentwurf 
nicht her. 


Die Hintergründe hat der Herr Minister dargelegt. Es geht 
im Kern darum, die Umsatzsteuerfreiheit für juristische 
Personen des öffentlichen Rechts zu bewahren, sofern sie 


– so heißt es im Gesetz – „öffentliche Gewalt“ vollziehen. 
Um die Steuerfreiheit zu erhalten, ist dieses Gesetz notwendig. 
Das ist natürlich sinnvoll, aber zugleich auch ein wenig 
langweilig. Weil wir Langeweile hier natürlich gar nicht 
mögen, wollen wir doch die Gelegenheit nutzen, noch einmal 
kurz über die WIBank zu sprechen. 


Wenn wir über die WIBank sprechen, dann müssen wir das 
immer auch mit großer Dankbarkeit tun; denn die WIBank 
war der Arbeitsmuskel des Landes Hessen bei diversen 
Corona-Hilfsprogrammen. Ich kann auf jeden Fall für unsere 
Fraktion sprechen, dass wir uns bei allen Mitarbeitern 
und auch bei der Führung des Hauses ausdrücklich bedanken 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Für die ohnehin stark gebeutelten Unternehmen wäre es 
mit Sicherheit sehr viel schwieriger geworden, wenn nicht 
die WIBank ihr Möglichstes getan hätte, um die akuten 
Leiden durch die Corona-Maßnahmen-Krise zu lindern. 


In Kürze: Was bedeutet das? Was die WIBank macht, das 
macht sie richtig gut. Aber macht sie denn auch das Gute 
und das Richtige? Diese Frage können wir eben nicht an 
die WIBank richten, sondern an die Regierungsbank hinter 
mir. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick bitte, Herr Lichert. Sie haben zwar angekündigt, 
dass Sie nicht zum Gesetzentwurf reden wollen, 
sondern über die WIBank. Ich bitte Sie trotzdem, zum 

