Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9271 


fellos arbeiten, und klare politische Rahmenbedingungen. 
Die geben wir unter anderem mit diesem Gesetzentwurf. – 
Damit herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kinkel. – Für die SPD erteile ich Herrn Eckert 
das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat ist es richtig, dass man sich mit diesem 
Thema beschäftigt und wir mit diesem Gesetzentwurf 
etwas vornehmen. Kollege Dr. Naas hat schon hinreichend 
auf das aufmerksam gemacht, was in diesem Bereich schon 
seit langer Zeit deutlich gemacht werden musste. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sagen Sie nur, dass 
das, was Herr Dr. Naas sagt, stimmt!) 


– In dem Punkt hat er recht. – Wir müssen in Hessen eine 
Regelung machen. 
Herr Minister, ich finde auch gut, dass wir sagen: Dass 
wir die 9,4 Millionen € – so schreiben Sie es in der Begründung 
–, die wir als Land Hessen zahlen müssten, für 
etwas Sinnvolleres, für Wirtschaftsförderung ausgeben, das 
ist richtig und sinnvoll. 


(Beifall SPD) 


Aber ich bin sehr gespannt bei dem Punkt, der auch im 
Gesetzentwurf steht, der die Rechtsverordnungen betrifft, 
damit alles rechtssicher in der WIBank umgesetzt werden 
kann. Gerade da stellen wir uns oft selbst ein Bein, indem 
wir gerade bei der Wirtschaftsförderung das Verfahren sehr 
kompliziert, sehr komplex aufbauen. Am Ende ist es bisher 
ganz oft – ich glaube, es liegt eine Chance darin, dass wir 
jetzt über das Thema reden – ein Closed Shop zwischen 
Regierung und WIBank. Es geschieht alles allein auf der 
Seite der Exekutive. 


Wir müssen es schaffen, die Politik in diesen Bereich einzubeziehen. 
Denn dort steht, es gibt auch ausschließliche 
Überweisungen an die WIBank. Das Parlament in der Frage, 
was die Rahmenbedingungen von Förderprogrammen 
und Ähnlichem sind, einzubeziehen, das wäre eine echte 
Chance und Notwendigkeit. Darüber müsste man bei solch 
einem Gesetz auch diskutieren, wenn es um die Frage geht, 
wie wir das Geschäft mit und für die WIBank organisieren. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, in der Tat gibt es ein paar 
Themen, die wir für die WIBank diskutieren müssten. Im 
Moment ist es bei Förderprodukten der Fall, dass diejenigen, 
die wir fördern wollen, zum Nachweis, dass sie 
alle Mittel ordentlich ausgegeben haben, Tankquittungen 
und Parktickets aufkleben; und in der WIBank sitzen Menschen, 
die das alles kontrollieren müssen. Warum haben 
wir nicht den Mut, mit Verwaltungskostenpauschalen zu 
arbeiten, damit wir Hilfe dorthin bekommen, wo sie notwendig 
ist, statt nur Verwaltung zu organisieren? Gerade 
in der Wirtschaftsförderung könnte das etwas sein, was wir 
als Landesgesetzgeber für die WIBank diskutieren sollten. 


(Beifall SPD) 


Ein Bürgermeister aus meinem Wahlkreis hat berichtet, 
dass, nachdem er EU-Mittel durch die WIBank zugewiesen 
bekommen hat, nicht nur der Kontrolleur der WIBank da 
war, der völlig zu Recht kontrolliert hat, ob alles richtig 
gelaufen ist. Vielmehr hat der Kontrolleur seinen eigenen 
Kontrolleur mitgebracht, der entsprechend mitkontrolliert. 


– Das können wir niemandem draußen erklären. 
(Zuruf Minister Axel Wintermeyer) 


– Herr Staatsminister Wintermeyer, wenn Sie schon von 
der Regierungsbank hereinrufen: Es gibt Bundesländer, die 
das in diesem Bereich anders und besser hinbekommen, 
und das ist auch Deutschland. 
(Beifall SPD) 


Es gibt also auch hessenspezifische Themen, bei denen wir 
bei der Mittelverwendung und Organisation Hausaufgaben 
machen können. 


Meine Damen und Herren, damit will ich schließen. Wir 
haben versucht, das mit parlamentarischen Initiativen herauszuarbeiten. 
Ich weiß, Frau Kollegin Geis hat schon 
zum Bereich Controlling nachgefragt: Was geben wir als 
Steuerzahler, wenn wir Förderprodukte aufstellen, für den 
großen Bereich der Wirtschaftsförderung mit aus, wie viel 
verbrauchen wir selbst im Zusammenspiel zwischen Ministerialbürokratie 
und den unterschiedlichen Spielern auf 
staatlicher Seite, und wie viel davon kommt bei den Unternehmerinnen 
und Unternehmern oder bei den Kommunen 
an? 


Meine Damen und Herren, das wäre die eigentlich spannende 
Frage. Denn, ich glaube, ohne dass wir mehr Geld 
ausgeben müssten, könnten wir effizienter und direkter 
helfen. Auch das wäre etwas, worüber wir uns rund um 
das Thema WIBank unterhalten könnten und sollten. Ich 
glaube, das, was die Landesregierung hierbei vorschlägt, 
die Umsetzung, damit wir keine 9,4 Millionen € zahlen 
müssen, sondern sie vielleicht direkt und in Unterstützung 
für Unternehmerinnen und Unternehmer ausgeben können, 
ist ein guter, ein sicherlich sinnvoller Vorschlag. Das können 
wir sicherlich mit den Unterlagen der Landesregierung 
bei der Anhörung schnell organisieren. 


Ich glaube aber, dass wir uns über die Inhalte, die dahinter 
stehen, vertiefter unterhalten müssen, weil das Parlament 
beim Thema Wirtschaftsförderung aus meiner Sicht eine 
stärkere, eine intensivere Rolle bei der politischen Steuerung 
spielen sollte. Da wir heute über dieses Gesetz reden, 
war es mir wichtig, das noch einmal anzusprechen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Für die CDU hat sich Herr Bamberger 
zu Wort gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst einmal zum Gesetzentwurf, zur technischen 
Betrachtung. Er hat eine rein technische Natur, um den 
Anforderungen des § 2b Umsatzsteuergesetz zu genügen. 
Das alles haben wir schon mehrfach gehört. Durch die Ermächtigung 
im Gesetz soll durch Einzelverordnung sicher

