Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 115. Sitzung · 11. Oktober 2022 
9255 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Gelegenheit, zu erwidern. 
– Frau Hofmann, Sie wissen es selbst: Sie haben 
mich falsch zitiert. Ich habe nicht gesagt, das spiele in 
Hessen keine Rolle. Aber lassen wir das einmal beiseite. 


Ich greife lieber Ihr Bild von dem ICE auf: Dass der auf 
eine Wand zufährt, halte ich für ein etwas schiefes und 
schräges Bild. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der ist vorher 230 km/h gefahren, jetzt fährt er 300 km/h. 
Von daher: Wir sind weiter auf einem guten Weg, und der 
ICE wird auch in seinem Zielbahnhof ankommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Damit haben wir die Regierungserklärung 
des Hessischen Ministers der Justiz entgegengenommen 
und besprochen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der Rolle der Kommunen auf EU-
Ebene 
– Drucks. 20/9252 – 


Zur Einbringung hat sich Herr Dr. h.c. Hahn von der FDP 
gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Europa-Union Hessen hat sich auf ihrer letzten 
Jahrestagung unter anderem mit dem Thema beschäftigt, 
wie man denn Europapolitik, wie man denn die segensreichen 
und die weniger segensreichen Dinge, die aus Brüssel 
und aus Straßburg kommen, in die hessische Kommunalpolitik 
einbauen kann. Dann haben sie einen entsprechenden 
Beschluss gefasst, dem zufolge die Kommunen 
verpflichtet werden sollten, einen eigenständigen kommunalen 
Europabeauftragten einzusetzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, 70 % der in 
der Europäischen Union beschlossenen Regelungen haben 
Einfluss auf die Kommunen. Also, allein vom Inhalt her 
ist dieser Hinweis der Europa-Union Hessen – von dem 
ehemaligen Europaabgeordneten Thomas Mann, der CDU-
Politiker ist, geleitet – sehr vernünftig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Inhaltliche Vorgaben sind in aller Regel natürlich auch 
vorzubereiten. Da gibt es schon eine relativ kluge Struktur, 
die wir gemeinsam in den letzten zehn Jahren aufgebaut 
haben, in der die hessische Politik Einfluss auf die europäische 
Politik nehmen kann. Ich bin immer noch dankbar 
dafür, dass es in meiner Verantwortungszeit gelungen ist, 
das Haus der Regionen zu errichten, zu füllen und jetzt 
auch zu richtig gutem Leben zu erwecken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, da ist auch schon 
die Kommunalpolitik vertreten. Natürlich haben die Kommunalen 
Spitzenverbände dort ihre entsprechenden Büros 
bzw. ihre entsprechenden Verbindungsmitarbeiter. Ich bin 
auch dankbar, dass die Region Frankfurt/Rhein-Main dort 
schon seit längerer Zeit ein Büro hat. Dort ist also auf der 
Ebene der Vertretungen der kommunalen Familie schon 
eine Organisationsstruktur vorhanden. Nur unten, in den 
Kommunen, ist das nicht der Fall. 


Das ist der Ansatz, den wir Ihnen heute gerne vortragen 
möchten, indem wir sagen: Wir müssen es erreichen, dass 
in den Kommunen eine entsprechende Motivation, dass 
vielleicht auch einfach nur erst einmal ein Bewusstsein 
dafür geschaffen wird, dass es europäische Normen gibt, 
die den Kommunen etwas zu sagen haben, die Einfluss auf 
ihre Politik, auf ihre tägliche Dienstleistungsarbeit für die 
Bürgerinnen und Bürger haben. Da sollten die Kommunen 
auch die Möglichkeit haben, diese mit zu beeinflussen und 
die entsprechenden guten Dinge, die man in Hessen gelernt 
hat, auch in die europäische Politik einzubringen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der zweite 
Schwerpunkt – – Ich schaue nur dauernd etwas hilflos 
auf diese Seite, weil ich schon überrascht bin, dass das 
Europaministerium bei einem derartigen Thema in keiner 
Weise vertreten ist. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Finanzminister, das ist vollkommen egal; es ist 
nicht da. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das fällt doch 
gar nicht auf! – Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Herr Innenminister, ich weiß da schon die Zuständigkeiten 
einzuschätzen. Aber wenn jemand über Europa redet, 
dann gehe ich davon aus, dass es jedenfalls der Anstand 
gebietet, dass die Europaministerin und/oder ihr Staatssekretär 
hier anwesend sind. Das darf ich hier schon einmal 
zu Protokoll geben, obwohl ich ungern von der Regierungsbank 
gestört werde. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zweite Thema 
sind die europäischen Fördermittel. Auch hier gilt wieder 
genau dasselbe von der Struktur her: Ja, wir haben 
eine gute Organisation in Brüssel aufgebaut, ja, wir haben 
mit den kommunalen Familien auch Informationen, wie 
es weitergehen kann, wo man sich Geld holen kann. Wir 
haben sogar entsprechende Einrichtungen in mindestens 
zwei Ministerien – neben dem Europaministerium –, wie 
man Fonds verwaltet und wie man an Gelder kommt. 


Aber „unten“ ist wieder die Frage – meine sehr verehrten 
Damen und Herren, wenn mir jetzt jemand unterstellen 
will, dass ich als Mensch, der seit 1977 Kommunalpolitik 
macht, „unten“ als unten ansehe, dann wäre das reine Polemik; 
ich glaube, dann könnten wir uns gleich einmal 
zur Seite begeben –: Diejenigen, die es interessieren muss, 
kommen da nicht wirklich heran, weil sie die entsprechenden 
Informationen nicht haben, weil sie sie nicht haben 
können, weil sie dafür offensichtlich bisher nicht genügend 
Personal zur Verfügung gestellt haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist natürlich 
ein Angebot. Ich kann Ihnen verraten: In der FDP-Fraktion 

