1656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich möchte in der Tat im Fokus auf das aktuelle 
Ereignis heute eingehen. Es sind viele Ereignisse, die in 
der letzten Woche in der Zeitung zu lesen waren. Ich glaube, 
das ist genau das Problem mit Transparenz, mit Öffentlichkeit: 
Wenn aus verschiedenen Ecken verschiedene Informationen 
kommen und man teilweise nicht berichten 
kann, teilweise nicht berichten darf, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir dürfen es nicht!) 


dann müssen wir eine Lösung finden, wie wir das angehen. 


– Herr Frömmrich, ich würde mir das Grinsen verkneifen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich grinse überhaupt nicht!) 


– Doch. Ich würde mir das Grinsen verkneifen. – Denn wir 
haben zwei Situationen, die man sich vorstellen kann. Entweder 
hat der Innenminister Ihnen die Genehmigung erteilt, 
diese Aussage gegenüber der Presse vorzunehmen. 
Dann möchten wir wissen, auf welcher Grundlage, und 
wieso sie Oppositionsabgeordneten nicht erteilt wurde. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
AfD) 


Oder er hat sie Ihnen nicht erteilt, und dann gibt es ein Problem 
für Sie. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das werden wir gleich in der Mittagspause in der PKV beraten; 
da gehört es nämlich hin. 


(Holger Bellino (CDU): Reden wir jetzt über die Tagesordnung 
der PKV, oder was?) 


Das Ärgerliche an der Sache ist: Ich habe eben von Transparenz 
geredet. – Ach, wissen Sie, Herr Bellino, manchmal 
gibt es aktuelle Ereignisse, und auf die müssen wir uns 
dann auch beziehen, weil ein Bezug dazu da ist. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es! – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Bei dem Thema Geheimhaltung wäre 
ich mal ganz vorsichtig!) 


Wenn es eine Möglichkeit gibt, diese Informationen auszutauschen 
– wir reden ja vom Interesse an Transparenz –, 
dann hätte man das Thema in der PKV diskutieren können 
und dort beschließen können, dass die Vorsitzende der 
PKV das der Öffentlichkeit kundtut, wenn ein Interesse besteht, 
dass die Öffentlichkeit das erfährt. Warum hat man 
einen solchen Weg nicht gewählt, wenn man den Weg gewählt 
hat? Das, was heute passiert ist, ist wieder schwierig, 
weil es wieder das Vertrauen aufs Spiel setzt. 


Das ist das, was wir hier kritisieren, abgesehen von den anderen 
Ereignissen, die alle mit hineinspielen. Da müssen 
wir dazu kommen, dass wir klare Verfahren haben und uns 
an die Regeln halten, und zwar alle. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich der Fraktionsvorsitzende Herr Lambrou 
zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Lieber Herr Schaus, Herr Gaw von unserer 
Fraktion hat jetzt zweimal ausgeführt, dass die AfD selbstverständlich 
Rechtsextremismus wie alle anderen Formen 
von Extremismus verabscheut und entschieden ablehnt. 


(Beifall AfD) 


Sie sollten einfach einmal zuhören. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Sie sollten die Tatsachen nicht verdrehen. Lesen Sie doch 
bitte unseren Antrag noch einmal durch. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Herr Schaus, die AfD ist eine demokratische Partei, ob es 
Ihnen passt oder nicht, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


die in demokratischen Wahlen bestätigt und legitimiert 
wurde. Das ist eine Tatsache. Sie können hier zwar versuchen, 
diese zu verdrehen, aber das werden Ihnen die Bürger 
nicht abnehmen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Seit‘ 
an Seit‘ mit Neonazis!) 


In Chemnitz gab es seinerzeit eine Trauerveranstaltung mit 
vielen Tausenden betroffener Bürgern, die über die nur Tage 
zuvor in ihrer Stadt geschehene Mordtat entsetzt waren. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Auf einer Demonstration – das gilt für Demonstrationen aller 
Richtungen – kann man nicht kontrollieren, wer eventuell 
dazukommt. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich erinnere an die eine oder andere Demonstration, z. B. 
in Berlin, auf der nicht nur Fahnen beispielsweise der Partei 
DIE LINKE zu sehen waren, sondern auch gewaltbereite 
Demonstranten. 


(Beifall AfD) 


Wollen Sie, dass wir Ihnen jetzt denselben Vorwurf machen? 
Ich mache Ihnen diesen Vorwurf nicht; 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist eine andere 
Kategorie!) 


denn auch Sie können nicht kontrollieren, wer eventuell 
am Rande zu einer Demonstration kommt. 


In der Auseinandersetzung um die Frage, ob der Kollege 
Frömmrich öffentlich Dinge gesagt hat, die er nicht sagen 
durfte, hoffe ich, dass sich das klären wird. Ich möchte 
aber darauf hinweisen, dass Sie mehrheitlich die Entscheidung 
getroffen haben, in die Parlamentarische Kontrollkommission 
des Hessischen Landtags sowohl keinen Abgeordneten 
der LINKEN als auch keinen Abgeordneten der 
AfD zu wählen. Ich finde, das war und ist eine falsche Entscheidung. 


(Beifall AfD) 


Im Bundestag sitzen wir z. B. in der entsprechenden Kontrollkommission 
in Gestalt des ehemaligen Verfassungsrichters 
Roman Reusch. 

