Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1673 


Schäfer im Haushaltsausschuss kundgetan haben, darf ich 
das, denke ich, so sagen. Es war doch Bayern, das seinen 
eigenen Weg gehen wollte, während die überwiegende 
Mehrheit der Bundesländer, die auf der Bundesebene für 
die Kommunen agieren, sich eigentlich einig war. Insofern 
sollte man hier nicht die Mär aufbauen, dass es an Bundesfinanzminister 
Scholz oder an der Sozialdemokratie hänge. 
Es hängt wieder einmal an der CSU. 


Die ganze Kompliziertheit, über die Sie, liebe Frau 
Schardt-Sauer, zu Recht gesprochen haben, dass möglicherweise 
sogar das Grundgesetz geändert werden muss, 
trägt nur einen Namen: CSU. Wir könnten vielleicht einen 
Augenblick lang gemeinsam darüber nachdenken – vorhin 
hat die Kollegin Arnoldt darauf hingewiesen, dass das für 
Hessen gut 1 Milliarde € ausmacht –, ob das reiche Land 
Bayern nicht vielleicht sagt: Wir verzichten angesichts der 
Komplexität auf 1,5 Milliarden € – oder wie viel das in 
Bayern ausmacht – und geben den Kommunen diese Summe 
aus Landesgeld; damit entlasten wir die Kommunen in 
Bayern von der unsäglichen Debatte darüber, wie hoch die 
Grundsteuer sein darf und wie sie berechnet wird. – Man 
darf diesbezüglich ja spekulieren. Vielleicht haben die 
Bayern gar kein Interesse mehr an der Grundsteuer, zumal 
in weiten Regionen Bayerns die Bürgerinnen und Bürgern 
gar nicht wissen, was Grund und Boden in anderen Ländern 
mittlerweile kosten. 


Unser ehemaliger Kanzlerkandidat und früherer Regierender 
Bürgermeister von Berlin und ehemaliger Münchner 
Oberbürgermeister, Dr. Hans-Jochen Vogel, hat schon immer 
davor gewarnt, dass Bodenpreise, die exorbitant steigen, 
im Weiteren Problemen hervorrufen, was beispielsweise 
den Mietwohnungsbau anbelangt. Man sollte in ganz 
Deutschland einmal klarstellen, wie die Situation ist. Vielleicht 
würde das dazu führen, dass wir uns in vielen Dingen 
einig wären und sagen würden: Daran muss sich etwas 
ändern. 


Vielleicht hat Bayern aus ideologischen Gründen gerade 
kein Interesse daran, offenzulegen, wie es in Bayern aussieht. 
Deshalb ist es Herrn Scholz nicht vorzuwerfen, dass 
er im Rahmen des Länderfinanzausgleichs darauf besteht, 
dass die Grundsteuer in Deutschland vergleichbar sein 
muss, um im Rahmen des Länderfinanzausgleichs angerechnet 
werden zu können. Bayern kann dann immer noch 
machen, was es will; dort will man ja nur den Boden besteuern. 
Das ist legitim, aber das ist dann ein Problem der 
Bayern, kein Problem der Bundesrepublik Deutschland. 
Ich weiß gar nicht, was wir da zu kritisieren haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befürchten, dass mit 
der Grundsteuer im Moment eine Menge politischer Spiele 
betrieben wird. Eines darf aber am Ende nicht sein: dass 
die Bürgerinnen und Bürger tatsächlich höher belastet werden. 
Wir können allesamt, die wir hier sitzen, aber nicht 
versprechen, dass nicht einzelne Bürgerinnen und Bürger – 
egal, welches Modell wir wählen – am Ende eine höhere 
Grundsteuer bezahlen. 


Zu dem Modell der LINKEN. Lieber Herr Schalauske, 
selbstverständlich haben einige Ihren Vorschlag aufgegriffen 
und fragen: Warum zahlt die Grundsteuer nicht der 
Grundeigentümer anstelle des Mieters? – Nun wissen wir 
alle, dass die Mehrbelastung des Eigentümers perspektivisch 
in die sogenannte Kaltmiete einfließen wird. Wenn 
man die Grundsteuer hingegen senkt, wird die reale Praxis 
sein, dass die Miete nicht sinkt. Denken Sie noch einmal 
darüber nach, ob das tatsächlich der Königsweg ist – wir 


haben dazu noch keine Anhörung durchgeführt – oder ob 
das für den ländlichen Raum, wo wir perspektivisch vielleicht 
tatsächlich dazu kommen, die Grundsteuer deutlich 
zu senken, nicht sogar den Pferdefuß haben könnte, dass 
sich die Hauseigentümer fragen: Warum soll ich die Kaltmiete 
senken? 


Im Übrigen: Es erhöht den Mietspiegel, wenn das in die 
Kaltmiete einfließt, und zieht die Folge nach – das hat Herr 
Finanzminister Dr. Schäfer schon erläutert –, dass das 
Mietkostenniveau steigt – nicht bei den Nebenkosten, sondern 
bei den Hauptkosten. Das ist in der Regel die Kaltmiete. 
Ich wäre vorsichtig, zu sagen, dass das der Königsweg 
ist. Wir wollen es nicht per se ablehnen, aber wir sollten 
noch einmal ernsthaft darüber diskutieren und nicht 
einfach sagen, das sei die Lösung aller Probleme. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wir setzen darauf, 
dass in Bayern Einsicht einkehrt, und wir setzen darauf, 
dass wir eine bundeseinheitliche Grundregelung bekommen. 
Wir setzen darauf, dass die Grundsteuer nicht abgeschafft 
werden wird; denn das wäre die größte Katastrophe 
für die Kommunen. Ich wüsste nicht, wie die Bundesländer 
„mal eben“ 15 Milliarden € aufbringen könnten, um die 
Grundsteuer für ihre Kommunen zu substituieren, die 
zwingend auf dieses Geld angewiesen sind. – Ich danke 
fürs Zuhören und wünsche noch einen schönen Nachmittag. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist die Kollegin Dahlkefür die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Frau Dahlke, 
Sie haben für zehn Minuten das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrten Damen und 
Herren! Wir haben es schon mehrfach gehört: Im April 
2018 hat das Bundesverfassungsgericht erklärt, dass die 
geltenden Regeln zur Erhebung der Grundsteuer mit dem 
Grundgesetz nicht vereinbart sind. Das ist jetzt 17 Monate 
her, und es bleiben nur noch drei Monate, bis die vom Gericht 
gesetzte Frist für eine Neuregelung verstrichen ist. 


Wenn die Grundsteuer ab 2020 nicht mehr erhoben werden 
könnte, würden den Kommunen in Deutschland rund 
14 Milliarden € fehlen. Das kann niemand wollen. Was ich 
daher allem voran sagen will: Bis Ende des Jahres muss eine 
Lösung gefunden werden, damit die Grundsteuer weiterhin 
erhoben werden kann. Das muss als Tagesordnungspunkt 
1 auf der Prioritätenliste stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bisher wird die Grundsteuer in den westdeutschen Bundesländern, 
also auch bei uns in Hessen, erhoben, indem die 
Grundstückswerte von 1964 zugrunde gelegt werden. 
Selbstverständlich haben sich die Werte seitdem in unterschiedlichen 
Gebieten unterschiedlich entwickelt, weshalb 
es an der Zeit ist, sich auf ein neues System zu einigen. 
Wie wir bereits gehört haben, basiert der nun vorliegende 
Gesetzentwurf von Bundesfinanzminister Scholz auf einem 
wertabhängigen Kostenmodell. Vereinfacht gesagt: je wertvoller 
ein Grundstück, desto höher die Grundsteuer. 

