1668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 81: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Unterstützung der Bundesratsinitiative zur Abschaffung 
der Umlagefähigkeit der Grundsteuer auf die Mieter 
– Drucks. 20/1269 – 


Als Erste hat sich für die FDP-Fraktion Frau Schardt-Sauer 
zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Im 
April 2018 hat das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe 
entschieden, dass die bisherigen Regelungen zur Erhebung 
der Grundsteuer in Deutschland verfassungswidrig sind. 
Zugleich hat das oberste Verfassungsgericht festgestellt, 
dass der Gesetzgeber bis zum 31. Dezember 2019 eine 
Neuregelung getroffen haben müsse und sodann die alten 
Regelungen bis längstens zum 31. Dezember 2024 angewendet 
werden dürften. 


Der 31. Dezember 2019 ist ein entscheidendes Datum. Bis 
dahin sind es noch 96 Tage und der schmelzende Rest des 
heutigen Tages. Es war ausreichend Zeit, um die Reform 
auf den Weg zu bringen. Passiert ist in Berlin und den Landeshauptstädten 
der Verhandlungen nicht viel. Erst Ende 
Juni 2019 wurden in erster Lesung im Bundestag das 
Grundsteuer-Reformgesetz und der Gesetzentwurf zur Änderung 
des Grundgesetzes beschlossen. Danach hat im 
Bundestag eine sehr umfangreiche und aufschlussreiche 
Anhörung stattgefunden. Der Bundesrat hat letzten Freitag 
Stellung genommen. 


Bei alledem mehren sich zu Recht kritische Stimmen zum 
Reformgesetz. Auch die Hessische Landesregierung hat 
zuletzt Änderungen angemahnt. Finanzminister Schäfer 
spricht in der „FAZ“ vom 19. September 2019 vom „Spiel 
mit dem Feuer“. Das klingt fast so – wie auch der ganze 
Artikel –, als teile der Finanzminister einige Punkte unseres 
Antrags; denn auch wir Freie Demokraten schauen mit 
Sorge nach Berlin. Für uns vollführt Herr Scholz nicht nur 
ein Spiel mit dem Feuer, das Ganze gleicht eher einem 
Tanz auf dem Vulkan. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie geht es weiter beim Endspurt? – Für den Oktober sind 
die zweite und dritte Lesung im Bundestag angedacht. Danach 
muss der Bundesrat noch entscheiden. Eine fristgerechte 
und erfolgreiche Reform der Grundsteuer sollte im 
Interesse von uns allen sein. Uns treibt die Sorge für den 
Fall des Scheiterns um. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, die Grundsteuer ist eine 
wichtige Einnahmequelle unserer Kommunen. Für Hessen 
geht es dabei jährlich um 1 Milliarde €. Gelingt es nicht, 
bis zum 31.12.2019 eine verfassungsrechtlich tragfähige 
Lösung zu finden, würden diese Einnahmen unseren Kommunen 
ab dem 01.01.2020 fehlen. 


Die Grundsteuer ist eine wichtige Säule der Finanzierung 
der Kommunen. Jeder weiß das hier. Es werden umfangreiche, 
vielfältige Angebote vor Ort unterhalten, geschaffen 
und ausgebaut – Infrastruktur, kulturelle Einrichtungen, 
Schwimmbäder –, und weil alle Bürger – im Übrigen auch 
Mieter – von diesen Angeboten in unseren Kommunen 


profitieren, muss die Umlagefähigkeit der Grundsteuer erhalten 
bleiben. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, unser Antrag, den wir 
eingereicht haben, umfasst drei wesentliche Punkte: 


Erstens die Ablehnung des Gesetzentwurfs der Bundesregierung 
zur künftigen Erhebung der Grundsteuer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das von der Bundesregierung vorgelegte Modell ist ein sogenanntes 
Kostenwertmodell. Dieser wertabhängige Ansatz, 
der immer wieder Überprüfungen nach sich zieht, ist 
in sich bürokratisch und ungerecht angelegt. Er ist vor allen 
Dingen ein Mietturbo – gerade für den Ballungsraum 
Rhein-Main führt dies zu einem noch höheren Druck auf 
den Wohnungsmarkt. 


Der Bundesgesetzgeber, das wurde übrigens auch in den 
Anhörungen bestätigt, geht von einem zusätzlichen Personalbedarf 
von bis zu 3.000 Stellen in der Finanzverwaltung 
aus. Wir halten das für den absolut falschen Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens – das liegt uns Freien Demokraten neben der Frage 
des richtigen Modells sehr am Herzen – fordern wir die 
Landesregierung auf, sich für die Länderöffnungsklausel 
einzusetzen und sich im Bundesrat für eine entsprechendeÄnderung des Grundgesetzes starkzumachen. 


Es ist gut, dass sich die Große Koalition auf eine Änderung 
des Grundgesetzes verständigt hat und somit eine Länderöffnungsklausel 
ermöglicht hat. Länder können damit ein 
abweichendes Modell zur Erhebung der Grundsteuer entwickeln, 
aber man schaue genauer in diese riesigen Papierberge. 
Durch die Festschreibung im Entwurf des Grundsteuer-
Reformgesetzes, dass die Optionsländer gleichwohl 
eine Berechnung nach dem Bundesgrundsteuergesetz 
durchführen müssen, wird die Länderklausel, ehrlich gesagt, 
ad absurdum geführt. Was bedeutet das in der Praxis? 


– Das bedeutet, dass neben dem einfachen, schlanken und 
bürokratiearmen Modell, das sich ein Bundesland eventuell 
überlegen könnte, die Finanzverwaltung zusätzlich das 
scholzsche Bürokratiemonster umsetzen müsste. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie soll man das den 
Bürgerinnen und Bürgern draußen erklären? Es gibt dann 
im Grunde genommen zwei Kassenbons für die Grundsteuer 
– nicht nur einen wie bisher –, die entsprechend arbeitsintensiv 
erhoben werden. Will man dadurch vermeiden, 
dass die Länder den Weg gehen, gegebenenfalls subsidiär 
ein eigenes Modell zu entwickeln? – Man kann sich das 
fragen, und das war auch keine faire Verhandlung. Das war 
ein wesentlicher Punkt. Aber wenn man die Länderöffnungsklausel 
in Verbindung mit dieser „Schattenrechnung“ 
derart aushöhlt, dann fragt man sich: Wie fair wird da verhandelt? 


Es werden viele Modelle mit den verschiedensten Facetten 
zur Grundsteuererhebung diskutiert. Wir Freie Demokraten 
in Hessen plädieren für das sogenannte Flächenmodell, 
welches sich allein an der Fläche des Grundstücks orientiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit hätte man eine bürokratiearme Art der Erhebung, 
und gleichzeitig würden Mieter bei den Nebenkosten nicht 
weiter belastet, wie bei dem Scholz-Modell beschrieben. 

