Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1647 


(Beifall AfD) 


Somit lehnen wir Ihren einseitigen Antrag ab. Weiterhin 
enthalten wir uns bei den Anträgen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und FDP, da wir einen eigenen, sehr 
deutlichen und klaren Antrag eingebracht haben, der den 
Kampf gegen Extremismus auf den Punkt bringt und nicht, 
wie Sie behaupten, lieber Herr Müller, absichtlich etwas 
weglässt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gaw. – Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass 
ich Ihre Formulierung, dass hier irgendjemand irgendjemandem 
Polizisten zum Fraß vorwerfen lässt, ausdrücklich 
rüge. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es geht um schonungslose und lückenlose Aufklärung im 
Mordfall Dr. Walter Lübke. Die hessischen Sicherheitsbehörden 
unter Verantwortung des hessischen Innenministers 
Beuth müssen endlich für Transparenz und Aufklärung sorgen. 
Auch eine angemessene Information der Öffentlichkeit 
muss endlich sichergestellt werden. Nur so wird Aufklärung 
glaubwürdig. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist ein Skandal, dass ein Journalist das Landesamt für 
Verfassungsschutz verklagen muss, um Informationen zu 
bekommen, wievielmal ein bestimmter Name in bestimmten 
Unterlagen auftaucht. Meine Damen und Herren, dies 
ist Ausübung der verfassungsrechtlich garantierten Pressefreiheit, 
und wir sollten gemeinsam darauf achten, dass genau 
diese garantiert wird, auch im Bundesland Hessen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn – so die Urteilsbegründung des Verwaltungsgerichts 
Wiesbaden – das Landesamt für Verfassungsschutz erklärt, 
alle Tätigkeiten der Nachrichtendienste vom Anspruch auf 
Informationszugang auszuschließen, so ist das eine absolute 
Unverschämtheit. Nicht die Nachfragen von Journalisten 
gefährden die innere Sicherheit des Landes, sondern das 
Versagen von Sicherheitsbehörden, die nicht richtig hinschauen 
und Fehleinschätzungen unterliegen. Dann wird 
das erst zu einer Bedrohung für die innere Sicherheit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die GRÜNEN 
haben auf Bundesebene einen renommierten Politiker, 
Herrn von Notz, der erst am 22.09. mit Anlage des „Welt“Artikels 
getwittert hat: 


Diese Akten müssen ENDLICH + SOFORT + UNGESCHWÄRZT 
den zuständigen Kontrollgremien 
zur Verfügung gestellt werden. Der Makel der von 
Merkel versprochenen, aber nicht erfolgten „rückhaltlosen 
Aufklärung“ muss proaktiv ausgeräumt 
werden, sonst droht der finale Vertrauensverlust. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das wird in den 
Sonntagsreden in Berlin gefordert, und im Alltag montags 
in Wiesbaden gibt es durch die GRÜNEN Behinderungen 
bei der Aufklärung. Das passt nicht zusammen. Das ist 
Heuchelei. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Das stimmt doch nicht!) 


– Herr Kollege Wagner, ich habe den Zwischenruf gehört. 
– Dann machen wir es einmal sehr konkret und sehr deutlich, 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Der Bericht liegt doch vor! Sie wissen 
es doch!) 


was sich in den letzten eineinhalb Stunden in Hessen abgespielt 
hat. Bericht der „hessenschau“ um 12:40 Uhr: Der 
Abg. Frömmrich, wie andere Kollegen des Hauses Mitglied 
der Parlamentarischen Kontrollkommission, hat in 
Akten geschaut und zitiert öffentlich aus Geheimakten – 
nach angeblicher Erlaubnis des Innenministers. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, gestern haben 
die Kollegin Faeser und ich in diese Akten geschaut – in 
Akten; ich darf nicht sagen, welche. Ausdrücklich wurde 
uns gesagt, es sind Geheimakten. Wir haben Notizen gemacht, 
die liegen jetzt im Tresorschrank des Hessischen 
Landtags. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt doch gar nicht!) 


– Wie können Sie das behaupten? Sie waren gestern doch 
gar nicht dabei, als die Kollegin Faeser und ich da waren. 
Diese Akten waren als geheim eingestuft. 
Sie haben sich heute hierhin gestellt. Gibt es mittlerweile 
Abgeordnete erster und zweiter Ordnung im Hessischen 
Landtag? Das ist ein Skandal erster Ordnung. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und LINKE) 


Wir prüfen zurzeit, ob wir eine Anzeige wegen Geheimnisverrats 
stellen. Der Innenminister hat beim NSU-Untersuchungsausschuss 
einen Journalisten wegen Geheimnisverrats 
angezeigt. Da gab es Ermittlungen. Das war Pillepalle. 


Herr Frömmrich hat hier aus einer geheimen Akte zitiert. 
Das wird für Sie ein Rohrkrepierer sondergleichen. Gestern 
wurde uns das untersagt. Frau Kollegin Faeser und ich haben 
uns daran gehalten. 


Ich habe eine Sondersitzung der Parlamentarischen Kontrollkommission 
beantragt. Frau Faeser hat sie zu Beginn 
der Mittagspause eingeladen. Es reicht jetzt mit diesen 
schwarz-grünen Spielchen. Es reicht endgültig. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Herr Wagner, das ist mit der Heuchelei von Schwarz und 
Grün gemeint. Die Anträge haben wir alle sehr genau gelesen. 
Wir können auch Ihrem Dringlichen Entschließungsantrag 
bis auf die letzten zwei Punkte zustimmen. Wir werden 
uns da der Stimme enthalten. Denn das ist die übliche 
Belobigung der Regierung. Das werden wir nicht mitmachen. 
Den anderen Punkten werden wir zustimmen. Es 

