1632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung erhält Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! An dem globalen 
Klimastreik am letzten Freitag haben weltweit Millionen 
Menschen teilgenommen. In Deutschland waren es 
über 1 Million. Es waren nicht nur die jüngeren. Es waren 
Bürgerinnen und Bürger aus allen Altersgruppen, aus unterschiedlichen 
Vereinen, aus Verbänden und auch aus Unternehmen. 
Das war schon sehr beeindruckend. 


Diese Menschen und viele weitere, die nicht auf der Demonstration 
sein konnten, erwarten von der Politik zu 
Recht, dass der Klimaschutz als Topthema behandelt wird. 
Sie erwarten zu Recht, dass die Bundesrepublik Deutschland, 
die sich als Nation dem Vertrag von Paris verpflichtet 
hat, eine ehrgeizige Klimapolitik betreibt, um spätestens 
im Jahr 2050 klimaneutral zu sein. Darum geht es. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch wir in Hessen sind für die Erreichung dieses nationalen 
Ziels und des globalen Ziels verantwortlich. Deswegen 
haben wir nicht nur einen Klimaschutzplan unter großer 
gesellschaftlicher Beteiligung aufgestellt. Wir haben bereits 
doppelt so viele Maßnahmen begonnen, wie eigentlich 
vorgesehen waren. Wir nutzen jetzt schon neue Möglichkeiten, 
die über diesen Plan hinausgehen, um so schnell 
wie möglich mehr Treibhausgasemissionen einzusparen. 


Beim Ökolandbau sind wir weiter als gedacht. Wir wollen 
mit dieser klimafreundlichen Landbewirtschaftung 25 % 
bis zum Jahr 2025 erreicht haben. Mit unserem Programm 
„Vielfältige Kulturen im Ackerbau“ fördern wir gerade bei 
der konventionellen Landwirtschaft, ebenfalls CO2-Emissionen 
einzusparen. 


Wir haben z. B. mit der Nassauischen Heimstätte jetzt eine 
neue Zielvereinbarung abgeschlossen. Sie wollen ihren Gebäudebestand 
klimaneutral stellen. Dafür wollen sie 2 Milliarden 
€ in die Hand nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Die Mieten sollen trotzdem verträglich bleiben. Beim Klimaschutz 
ist es auch ein wichtiges Ziel, Sozialverträglichkeit 
herzustellen. 


Nach dem Schülerticket führen wir in Hessen das Seniorenticket 
ein. Wir gehen damit einen weiteren Schritt in 
Richtung Verkehrswende. Wir stecken mehrere Millionen 
Euro in die E-Busse und in mehr Radfernwege. Wir unterstützen 
auch die kommunale Fahrradinfrastruktur und Carsharing. 
Wir stocken die Bundesmittel für den öffentlichen 
Personennahverkehr gravierend auf. 


Meine Damen und Herren der FDP-Fraktion, wir tun zur 
Verhinderung des Klimawandels weit mehr, als nur die 
Freiheit des Autofahrens zu sehen. So tönte es bei den letzten 
Debatten zu diesem Thema von Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Für die aktiven Klimakommunen sind die Förderquoten erhöht 
worden, und das ist notwendig, weil auch die Kommunen 
im Klimaschutz in den nächsten Jahren energischer 
voranschreiten müssen – genauso wie das Land. Auch das 
sage ich ausdrücklich dazu. Wir dürfen uns nicht ausruhen, 
wir müssen weiter strukturverändernde Maßnahmen ergreifen, 
auch neue. Dafür werden wir den Monitoring-Bericht 
ausschreiben, damit wir genau sehen, was wir in welchen 
Bereichen erreicht haben und wo wir nicht das erreicht haben, 
was notwendig war, und wie der neue Klimaschutzplan 
erstellt werden muss. Das ist dringend notwendig, und 
das gehen wir an; auch das habe ich immer dazu gesagt – 
in den Debatten im Umweltausschuss, genauso wie ich gesagt 
habe, wir versuchen, früher als 2050 klimaneutral zu 
sein. Das versuchen wir, aber wir brauchen in Hessen Rückenwind 
aus Berlin und aus der Europäischen Union. Das 
ist die Grundlage dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir selbst können in Hessen nur 20 % der Treibhausgasemissionen 
beeinflussen. Wir brauchen die Bundesregierung. 
Gerade deshalb sage ich wirklich mit Bedauern, dass 
das Klimapaket der Bundesregierung vom letzten Freitag 
bislang unzureichend ist für Rückenwind in Hessen. Bislang 
ist es unzureichend. 


Ja, es gibt gute strukturelle Ansätze in diesem Beschluss. 
Es gibt den Einstieg in die dringend notwendige CO2-Bepreisung 
im Verkehrs- und Gebäudebereich. Ich glaube, es 
ist ein kluger Weg, von der CO2-Steuer, wie es am Anfangist, dann auch den Übergang zum Emissionshandel zu gestalten. 
Das finde ich ausdrücklich richtig. Nur ist klar, 
dass 10 € pro Tonne CO2 
keine Lenkung beinhalten. Das 
ist sozusagen ein Beginn, der aber zunächst einmal Jahre 
des Klimaschutzes verschenkt. Das finde ich an diesem Paket 
ausdrücklich bedauerlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es wird viel Geld für Programme vorgesehen, aber es ist 
oft nicht sehr stimmig. Eine Abwrackprämie beispielsweise 
für Ölheizungen wird durch die Möglichkeit konterkariert 
– – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage des Abg. Müller zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein, ich habe leider nicht mehr so viel Zeit. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Es wird durch die Möglichkeit konterkariert, noch im selben 
Zeitraum Ölheizungen einbauen zu können. Insofern 
ist dies leider Geldverschwendung. 


Es ist gut, dass wir tatsächlich ein Gesetz mit Sektorzielenim Bund bekommen werden, mit einem Überprüfungsmechanismus. 
Das halte ich ausdrücklich für sinnvoll und notwendig. 
Wir werden diesen Überprüfungsmechanismus mit 
den anschließenden Verbesserungen auch dringend brauchen. 
Darauf gebe ich Brief und Siegel. Es wird gar nicht 

