Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1633 


anders gelingen, die Klimaziele zu erreichen, als diesen 
Überprüfungsmechanismus dann auch anzuwenden. 


Schlecht ist, meine Damen und Herren von der FDP, dass 
bei der Windenergie weiter Flaute herrscht. Richtig, das 
kann Übergangstechnologie sein. Aber wir brauchen das 
klare Ziel erneuerbarer Energien. Da stehen Sie bei Wind 
natürlich gerne auf der Seite von Herrn Söder, aber das 
hilft uns in Hessen auch nicht weiter, unsere Klimaziele zu 
erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, wir werden uns weiter konstruktiv 
in die Gespräche über die Frage der einzelnen gesetzlichen 
Regelungen einbringen, wenn sie vom Bund 
avisiert sind. Wir glauben, das Paket kann noch besser gemacht 
werden, damit wir mehr Rückenwind in Hessen bekommen 
– den brauchen wir, den wollen wir, damit wir unsere 
Klimaziele überhaupt erreichen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Die Freien Demokraten haben noch etwas 
auf ihrem Zeitkonto. Es hat sich Herr Abg. Rock zu Wort 
gemeldet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Mach 
das mal souveräner als die Ministerin! Das sollte 
einfach sein!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Da uns 
klar war, dass die Landesregierung den Dialog mit dem 
Parlament ablehnt und Fragen der Freien Demokraten nicht 
beantwortet, stelle ich die Frage an dieser Stelle noch einmal, 
Frau Ministerin – es war ja vorhersehbar. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ist das, was Sie hier vorgetragen haben, die Haltung der 
Landesregierung, oder ist es die Haltung der Fraktion der 
GRÜNEN? 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Werden wir hier eine Initiative der Hessischen Landesregierung 
für den Bundesrat sehen, oder werden Sie sich 
wegducken, während Sie hier die Backen aufblasen, und 
am Ende nicht liefern? Ist das die Haltung der Landesregierung, 
oder ist es Ihre Haltung? Das ist entscheidend, 
Frau Ministerin. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt DIE LINKE 
und Rolf Kahnt (AfD)) 


Es ist die Aktuelle Stunde der GRÜNEN, die wir hier abhalten 
– unsere und die der GRÜNEN. Da erwarte ich von 
Ihnen auch einmal, ein bisschen mehr als Worthülsen, 
nämlich Fakten, Realismus und Themen auf den Tisch zu 
bringen. Auch das haben Sie verweigert. 


Kommen wir einmal zu der Leistung der Landesregierung. 
Dazu haben Sie keinen Ton gesagt. Sie haben nach Berlin 
geschaut, aber über sich selbst reden Sie einfach mal nicht. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie viel CO2 hat diese Regierung denn eingespart? Was 
haben Sie denn geleistet? Nichts haben Sie geleistet, gar 
nichts. 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (AfD) – 
Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da Sie nicht berichten, müssen wir die Zahlen nehmen, die 
in den offiziellen Berichten der Landesregierung, im Energiebericht 
vorgelegt werden. Nach diesem offiziellen Bericht 
der Landesregierung ist der CO2-Ausstoß in Hessen 
um 3 Millionen t gestiegen, trotz aller Ihrer Worthülsen, 
oder wegen Ihrer Worthülsen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, auch Ihr Zeitbudget ist erschöpft. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich hätte noch so viel zu diesem Thema zu sagen, aber wir 
werden die Debatte weiter führen. Ich würde mich über einen 
konstruktiven Vorschlag der Landesregierung freuen, 
statt nur Luftblasen zu erhalten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die Aktuelle Stunde der Freien Demokraten 
und die Aktuelle Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 75: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Schluss mit dem Verkauf von Landesvermögen – Gebäude 
der Bereitschaftspolizei Kassel muss im Eigentum 
des Landes Hessen bleiben 
– Drucks. 20/1262 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 85: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der SPD 
Ablehnung von Verkauf und Rückmietung der Liegenschaften 
Bereitschaftspolizei Kassel und Mühlheim 
– Drucks. 20/1281 – 


Als Erster hat sich Abg. Decker für die Fraktion der SPD 
zu Wort gemeldet. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich gebe zu, es kommt höchst selten vor, dass wir den 
schwarz-grünen Regierungsfraktionen für irgendetwas 
dankbar sind. Heute sind wir ihnen dankbar. 


(Demonstrativer Beifall Manfred Pentz (CDU)) 

