Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1609 


man im Zweifel gefühlt näher am Auto ist als in einer Messehalle, 
vorbei. Das ist ein Teil des Problems. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


500.000 Leute!) 
– Ja, Herr Hahn, 560.000 Menschen im Jahr 2019. 
(René Rock (Freie Demokraten): Die größte Messe 
Deutschlands! – Weitere Zurufe AfD) 


Wenn im Jahr 1951, im ersten Jahr, mehr Menschen da waren, 
dann ist das ein Alarmsignal, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Das muss man doch verstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wird um eine Messe gehen, die sich in die Stadt und in 
die Region hinein öffnet. Es wird um eine Messe gehen, in 
der nicht mehr nur Autos, sondern die Zukunft der Mobilität 
insgesamt auf der Tagesordnung stehen, in der Intermodalität 
auf der Tagesordnung steht und deswegen auch die 
unterschiedlichen Verkehrsmittel. Dort wird auch die Frage, 
was digitale Revolution für die Zukunft der Mobilität 
bedeutet, im Mittelpunkt stehen. Dazu brauchen wir auch 
die Stadt Frankfurt, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Robert Lambrou (AfD): Brauchen wir auch OB 
Feldmann?) 


Ich sage auch an dieser Stelle: Ich spreche Einladungen zu 
Gesprächen nicht über die Presse aus, 


(Torsten Warnecke (SPD): Sondern über den Landtag!) 


sondern ich führe diese Gespräche. Das wird die Landesregierung 
insgesamt weiter tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Es ist übrigens auch an dieser Stelle übrigens auch besser, 
miteinander zu reden und nicht übereinander. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen zu diesem Tagesordnungspunkt. Dann ist 
diese Aktuelle Stunde behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 71 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Ein Jahr Hessenkasse: das Land Hessen als bundesweites 
Vorbild für kommunale Entschuldung 
– Drucks. 20/1258 – 


Das Wort hat Herr Kollege Reul für die CDU-Fraktion. 


(Unruhe Freie Demokraten) 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessenkasse ist bundesweit beispielgebend, viel beachtet 
und sehr erfolgreich bis zum heutigen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie uns gemeinsam zurückblicken. Der 17. September 
2018 war ein guter Tag für die Kommunen in Hessen. 
An diesem Tag hat die Hessenkasse die erste Tranche der 
kommunalen Kassenkredite in einer Höhe von 3,6 Milliarden 
€ übernommen. Bis zum Ende des Jahres 2018 wurden 
Kassenkredite in Höhe von beinahe 5 Milliarden € abgelöst. 


179 Kommunen haben bundesweit durch diese einmalige 
Hilfe bis zum heutigen Tag profitiert. Hinzu kommt, das 
möchte ich besonders betonen, ein Investitionsprogramm 
in Höhe von 700 Millionen € für die Kommunen, die keine 
Kassenkredite hatten. Dies ist bundesweit beispielgebend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir alle wissen, der Kassenkredit ist der sogenannte Dispokredit 
der Kommunen. Er ist deshalb gefährlich, weil 
ihm keine Gegenwerte entgegenstehen. Er war ursprünglich 
immer nur zur kurzfristigen Überbrückung von Liquiditätsengpässen 
gedacht, hatte aber in den letzten Jahren 
ein sehr großes Ausmaß angenommen. Mit der Hessenkasse 
hat das Land Hessen den Kommunen diese Kredite abgenommen 
und übernimmt dabei komplett das Zinsrisiko. 
Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Kommunen leisten 
dazu auch einen Eigenanteil. 


(Torsten Warnecke (SPD): Auch einen Eigenanteil!) 


– Einen Eigenanteil zur Tilgung. Das ist richtig. 
Bei den derzeitig niedrigen Zinssätzen treten die Vorteile 
der Übernahme des Zinsrisikos noch nicht deutlich hervor. 
Wenn aber die Zinssätze wieder steigen sollten, dann wird 
die Hessenkasse eine noch stärkere Wirkung entfalten als 
bisher. 


Schon heute ist die Regelung bundesweit vorbildlich, und 
zwar über alle Parteigrenzen hinweg. Andere Länder denken 
über ähnliche Projekte nach. Im Saarland wird gerade 
der Saarlandpakt verabschiedet, ein ähnliches Modell wie 
die Hessenkasse bei uns. In Nordrhein-Westfalen wird über 
eine ähnliche Regelung diskutiert. In Rheinland-Pfalz wird 
darüber gesprochen, ein ähnliches Projekt auf den Weg zu 
bringen. Sie können daran erkennen: Die Hessenkasse ist 
beispielgebend für den Bund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hessenkasse wurde auch auf der Bundesebene thematisiert 
und zwar in dem Bericht der Kommission „Gleichwertige 
Lebensverhältnisse“. Viele Experten haben die 
Hessenkasse bisher schon gelobt. Ich zitiere Lars Feld, Direktor 
des Walter Eucken Instituts und Mitglied der Wirtschaftsweisen, 
der sagt, die Hessenkasse sei ein Vorbild, 
weil sie Kommunen nicht ganz aus ihrer Pflicht entlasse. 


Prof. Junkernheinrich, Finanzwissenschaftler der TU Kaiserslautern, 
schlägt in seinem Gutachten zum Abbau der 
kommunalen Altschulden den Schuldenabbau in Nordrhein-
Westfalen nach dem Vorbild der Hessenkasse vor. 


Des Weiteren sagt die Bertelsmann Stiftung in ihrem 
„Kommunalen Finanzreport“, die Entschuldung durch die 
Hessenkasse sei von immenser Signalwirkung. René Geißler 
von der Bertelsmann Stiftung bezeichnet die Hessenkasse 
als „ein Modell für weitere Bundesländer“. 


Das Institut der deutschen Wirtschaft führt aus: 

