1618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Hinderlich für eine gute ambulante Versorgung ist aber 
auch die Tatsache, dass die Psychiatrien zu wenig mit dem 
ambulanten Sektor zusammenarbeiten. Das Problem der 
ungenügenden sektorenübergreifenden Versorgung haben 
wir leider generell in der medizinischen Versorgung. Wünschenswert 
wäre eine Verzahnung zwischen ambulant und 
stationär, aber auch eine Verzahnung mit der Reha und den 
anderen sozialen Bereichen. 


Die in den letzten Tagen viel diskutierte und kritisierte 
neue Bundesrichtlinie zur Personalbemessung wird wohl 
nicht dazu führen, dass es zu einer Verbesserung der Personalausstattung 
in den Psychiatrien kommen wird. Umso 
wichtiger ist es aber auch, dass wir für eine Entlastung des 
Systems sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stärken wir den ambulanten psychiatrischen Bereich in der 
Vor- und Nachsorge, und bringen wir einen verlässlichen 
Krisendienst auf den Weg. Die Versäumnisse der Landesregierung 
haben bei Betroffenen, Angehörigen und Beschäftigten 
zu Enttäuschung und Vertrauensverlust geführt. Bewegen 
Sie sich endlich. 


Wir setzen uns nicht dafür ein, Statistiken zu erfüllen oder 
einzuhalten. Nein, hier und überall wollen wir Selbstbestimmtheit 
ermöglichen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Dr. Bartelt, 
CDU-Fraktion. Norbert, bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die regierungstragenden Fraktionen danken zunächst Sozialminister 
Klose und Stadtrat Majer aus Frankfurt für die 
umfangreiche und transparente Bearbeitung von Fragen 
zur Versorgung in der Psychiatrie im Krankenhaus Frankfurt-
Höchst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Die Berichte der Medien über entsprechende Vorgänge erforderten 
ein schnelles Handeln der Politik. Durch einen 
fachkompetenten externen Berater konnten Vorwürfe überprüft 
und Handlungsempfehlungen gegeben werden. Erste 
Maßnahmen erfolgen bereits. 


Das Vertrauen der Patienten und ihrer Angehörigen in eine 
gute und zugewandte Behandlung in Höchst und in ganz 
Hessen muss erhalten und, wenn nötig, wieder hergestellt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei ist es uns ganz wichtig, dass Wertschätzung und Anerkennung 
des medizinischen und Pflegepersonals nicht infrage 
gestellt werden. Der Titel der Aktuellen Stunde heißt: 
„… mehr Fachkräfte statt Personalabbau nach neuer Bundesrichtlinie“. 
Das bedarf einiger differenzierter Klarstellungen. 
Der Titel erweckt schon den Eindruck, dass sich 
Landesregierung und Bundesgesundheitsminister nicht 


ausreichend um den Personalmangel in den Kliniken kümmerten. 
Aber das genaue Gegenteil ist der Fall. 


Erstens. Stein des Anstoßes ist ein Beschluss des Gemeinsamen 
Bundesausschusses, G-BA, den jetzigen Standard in 
der Psychiatrie als Personaluntergrenze vorerst festzuschreiben. 
Zwar werden Weiterentwicklungen in Aussicht 
gestellt, ich sage aber auch ganz klar: Der Beschluss des 
G-BA ist das völlig falsche Signal. 


Wir verstehen die Gewerkschaften, die dies jetzt kritisieren. 
Der G-BA ist aber kein Organ der Bundesregierung. 
Er setzt sich aus Vertretern der medizinischen Leistungserbringer 
und der Krankenkassen zusammen. Er ist das operative 
Organ der Selbstverwaltung. 


Zweitens. Lassen Sie uns die Fragen des Personalschlüssels 
in Kliniken allgemein kurz erörtern. Wir wollen Personalmindeststandards 
in allen Bereichen der stationären Medizin. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Bundesgesundheitsminister Spahn hat die Träger der Krankenhäuser 
und der gesetzlichen Krankenkassen seit Jahren 
aufgefordert, sich auf differenzierte Schlüssel in den einzelnen 
Fachgebieten zu einigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das erfolgte aber nicht. Deshalb macht das Bundesministerium 
schrittweise Vorgaben für die Personalmindestausstattung. 
Das ist immer der zweitbeste Weg. Besser wäre es, 
wenn sich die Betroffenen hierbei geeinigt hätten. 


Aber dass der Bundesgesundheitsminister handelt, ist richtig 
und notwendig. Das wird die Qualität der Versorgung 
verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei muss das Ministerium zwei Aspekte abwägen. Die 
Personalausstattung muss wirksam verbessert werden. Die 
Träger der Krankenhäuser müssen aber auch im Hinblick 
auf den Arbeitsmarkt die Vorgaben erfüllen können. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Wir wollen doch nicht, dass Abteilungen geschlossen werden, 
weil es nicht genug Fachkräfte gibt, um den Mindeststandard 
einzuhalten. 


Drittens. Der Bundesgesundheitsminister kümmert sich 
sehr darum, dass es mehr Pflegepersonal gibt und dass der 
Mangel in den Kliniken abgebaut wird. 


Das Berufsbild wird durch die neue Ausbildung verbessert. 
Fachkräfte aus dem Ausland werden angeworben. Wir sollten 
niemals die Förderung derjenigen, die sich hier für den 
Beruf interessieren, und die Anwerbung aus dem Ausland 
gegeneinander ausspielen. Der Mangel ist so groß, dass wir 
beides brauchen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich fasse zusammen. Wir wollen, dass der Personalstandard 
in der Psychiatrie, der in Abweichung zur somatischen 
Medizin hauptsächlich durch den G-BA bestimmt 
wird, nach oben angepasst wird, und zwar möglichst bald. 
Wir wollen, dass überall in den Krankenhäusern Personalschlüssel 
eingeführt werden, nach Möglichkeit durch Vereinbarung 
der Krankenhäuser und der Kassen. Die Experti

