1624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Seit Monaten gehen Schülerinnen und Schüler auf die Straße, 
um für mehr Klimaschutz zu kämpfen. Das bewegt 
auch mich als Mutter einer kleinen Tochter. So, wie mir 
meine Eltern beigebracht haben, verantwortungsvoll mit 
Natur und Umwelt umzugehen, so versuche ich das auch 
bei meiner Tochter, um ihr mitzugeben, wie wichtig es ist, 
unsere Natur und unseren Planeten zu erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als Abgeordnete, als Politiker haben wir Verantwortung 
für den Klimaschutz. Dieser Verantwortung wird die Bundesregierung 
aber nicht gerecht. In keinem anderen Bereich 
prallen politische Ankündigungen und Realität so 
hart aufeinander wie beim Klimaschutz. 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Während einerseits immer neue Ziele ausgerufen werden, 
sind in der wirklichen Welt kaum Fortschritte erkennbar. 
Dafür steht beispielsweise das klägliche Scheitern von 
Merkel, die eine Million Elektroautos auf deutschen Straßen 
versprochen hatte, und jetzt sind lediglich ein bisschen 
über 80.000 unterwegs. 


(Stephan Grüger (SPD): Sagt die FDP! – Robert 
Lambrou (AfD): Wir schaffen das!) 


– Ja, immer gut zuhören. – Seit Jahren stagnieren die deutschen 
CO2-Emissionen, in Hessen haben wir sogar einen 
Anstieg von 3 Millionen t, 
(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


und das alles, obwohl wir den Ausbau erneuerbarer Energien 
mit 200 Milliarden € subventioniert haben. Ihre Politik 
wirkt also nicht. 


(Stephan Grüger (SPD): Quatsch!) 


Das liegt nicht daran, dass zu wenig Geld eingesetzt wird, 
sondern daran, dass es falsch eingesetzt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten sagen deshalb, es wird Zeit für einen 
neuen politischen Realismus. Wir wollen keine großen 
Versprechen in ferner Zukunft mehr. Wir wollen realisierbare 
Schritte und konkrete Maßnahmen statt dieser nebulösen 
Würfe. Wir setzen darauf, vorhandenes Know-how 
besser zu machen, um mit dem Machbaren endlich zu starten. 


Deshalb wollen wir ein Umfeld schaffen, in dem Forschungsfreiheit 
herrscht, in dem technische Innovationen 
und neue Geschäftsmodelle belohnt werden, in dem Zugangsbarrieren 
verschwinden, Investitionssicherheit garantiert 
wird und auch die Chancen der Digitalisierung genutzt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In den letzten 20 Jahren hat die Politik Technologien bestimmt 
und Preise garantiert. Das hat nicht funktioniert, 
wie wir angesichts der CO2-Emissionen sehen. 


(Stephan Grüger (SPD): Bei der Atomkraft z. B.!) 


In Deutschland werden die höchsten Strompreise Europas 
gezahlt, und trotzdem gibt es kaum Fortschritte im Sinne 
eines wirksamen Klimaschutzes. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer verhindert 
es denn?) 


Für uns Freie Demokraten ist der Emissionshandel das 
richtige Instrument zur Umsetzung der Klimaziele. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen ein echtes Limit, wir wollen einen Deckel auf 
die CO2-Menge setzen. Sie wollen CO2 nur besteuern. 


(Beifall Freie Demokraten – Lena Arnoldt (CDU): 
Stimmt doch gar nicht!) 


Fakt ist: Deutschland wird die Klimaziele für 2020 deutlich 
verfehlen. Wir schlagen deshalb vier Sofortmaßnahmen 
vor, die in den maßgeblichen Sektoren Stromerzeugung, 
Verkehr und Wärmeenergie greifen sollen. 


Der erste Punkt ist: Wir müssen raus aus der Kohle und 
stattdessen emissionsarme Gaskraftwerke stärken. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Wie?) 


Dadurch ließen sich bis zu 100 Millionen t CO2 
sparen. 
Das wären ein Drittel weniger CO2-Emissionen im Stromsektor. 
Damit könnten wir sofort anfangen. Bei der Stromerzeugung 
durch Erdgas entsteht 60 % weniger CO2 
als bei 
der Braunkohleverstromung. Der langwierige und teure 
Bau neuer Stromtrassen könnte deutlich eingeschränkt 
werden. Das ist nicht nur gut für den Klimaschutz, sondern 
auch für die Stromrechnung der Verbraucher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die zweite Sofortmaßnahme: Wir müssen das Potenzial 
synthetischer Kraftstoffe nutzen. Seit 2012 sind die CO2Emissionen 
im Verkehrssektor auf über 170 Millionen t angestiegen. 
Um schnell und wirksam CO2-Emissionen zu 
reduzieren, sprechen wir uns für eine stärkere Einbeziehung 
klimaneutraler Kraftstoffe, der E-Fuels, aus. Herr Al-
Wazir, was Sie beim Kerosin richtig finden, das kann doch 
beim Benzin nicht falsch sein. 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD) – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Der dritte Punkt: Wir müssen im Bestand sanieren, und dazu 
muss eine steuerliche Förderung für die Privaten kommen. 
Die größten Einsparpotenziale liegen nicht bei den 
Neubauten, sondern in der Sanierung des Bestands. Die 
Sanierungsquote liegt in Hessen bei knapp unter 1 %. Das 
heißt, es würde über 100 Jahre dauern, bis der komplette 
Bestand an Gebäuden saniert ist. Nur wenn es gelingt, die 
Sanierungsquote deutlich zu erhöhen, werden wir auch unsere 
ambitionierten Klimaziele erreichen. Wir schlagen 
deshalb vor, die energetische Sanierung im Privatbereich 
steuerlich zu fördern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Punkt vier der Sofortmaßnahmen geht um mein Herzensthema: 
Wir müssen unsere Wälder schützen, und wir müssen 
einen neuen Markt für CO2-Senken schaffen. Wälder, 
Grünland, moorige und humusreiche Böden sind nicht nur 
Lebensraum für Tiere und Pflanzen, sondern eben auch als 
natürliche CO2-Senken wichtig für den Klimaschutz. Wir 
Freie Demokraten fordern, dass Gutschriften für die CO2Senken 
an die Waldbesitzer weitergegeben werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 

