Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1643 


einzuschreiten. Deshalb benötigen wir Präventionsprogramme. 
Ich darf an dieser Stelle erwähnen, dass wir dafür 
im Landeshaushalt jedes Jahr 5,7 Millionen € bereitstellen. 
Wir benötigen Präventionsprogramme zur Verhinderung 
von Straftaten, zum Verhindern des Abgleitens in radikale 
Milieus, wie wir das hin und wieder bedauerlicherweise 
feststellen müssen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb benötigen 
wir aber auch eine angemessene personelle und sachliche 
Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden – der Polizei, 
der Staatsanwaltschaft bis hin zum Verfassungsschutz. Wir 
tun dies auch in Zukunft. Extremismus, in welcher Form 
und unter welchem Deckmantel er auch immer daherkommen 
mag, kann unsere Lebensweise ernsthaft gefährden 
bzw. ihr gefährlich werden; denn Extremismus will nur eines: 
zerstören. Er will nicht überzeugen, er will zerstören. 
Wo die Demokratie ausgleichend, abwägend und deshalb 
manchmal langsam ist, ist er menschenverachtend, vereinfachend 
und destruktiv. Deshalb tritt Hessen dem Extremismus 
in jeglicher Form schon lange sehr entschlossen 
entgegen, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


präventiv, repressiv und nicht zuletzt – ganz aktuell – mit 
dem Aktionsprogramm „Hessen gegen Hetze“, das auch 
eine Reaktion auf die schlimmen Vorgänge vor und nach 
der Ermordung Walter Lübckes war. Bei aller Betroffenheit 
im Nachgang zu den schlimmen Mordfällen und Mordversuchen 
in jüngster Vergangenheit gilt es aber auch, zumindest 
zweierlei objektiv festzustellen: 


Erstens. Eine absolute Sicherheit kann es in einer Demokratie 
nicht geben; und Hessen ist keinesfalls der braune 
Fleck Deutschlands. Ganz im Gegenteil – das gehört auch 
zur Wahrheit –: In Bezug auf rechtsextreme Straftaten stehen 
wir an viertletzter Stelle. Hier geht es nicht darum, zu 
beschönigen; denn es gibt eine Zunahme rechtsextremistischer 
Umtriebe, und jedem einzelnen dieser Umtriebe sollte 
die gesamte Härte des Rechtsstaats entgegenschlagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier geht es auch darum, objektiv zu bleiben und den Verfassungsfeinden 
vor allen Dingen nicht durch das Schüren 
von Ängsten in die Karten zu spielen. Wir haben festgestellt 
– das wurde neulich in der Kriminalstatistik wieder 
deutlich –, dass Hessen eines der sichersten Länder ist. Ichbin der festen Überzeugung: Das ist auch das Ergebnis der 
guten Arbeit unserer Sicherheitsbehörden. Das zeigt sich 
beispielsweise auch an der Tatsache, dass „nur“ zwei Wochen 
nach dem schlimmen Mord an unserem Freund Walter 
Lübcke der mutmaßliche Täter festgenommen werden 
konnte – und dies aufgrund einer Minischuppe, die aufgrund 
der akribischen Arbeit von 200 Beamtinnen und Beamten 
in der damals eingerichteten Soko sichergestellt und 
aufgrund der akribischen Spurensicherung an früheren Tatorten 
zugeordnet werden konnte. Denn dort kam diese kleine 
Schuppe damals her. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil Sicherheit, 
und zwar größtmögliche Sicherheit, nach wie vor unser 
Anspruch ist, werden wir nicht nachlassen, auch nicht in 
der Bekämpfung des zunehmenden Rechtsextremismus. 
Ich nenne beispielsweise die Überprüfung von „abgekühlten“ 
Extremisten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Mir sind kaltgestellte 
lieber!) 


Ich nenne das Vorgehen gegen jede Art von rechtsextremen 
Veranstaltungen. Auch die Unterstützung der Kommunen 
ist hierbei zu erwähnen. Ich nenne das Begleiten neuer Formate. 
Was früher – gerade in Hessen – erfolgreich verhinderte 
Musikveranstaltungen dieser Rechtsextremen waren, 
sind heute, wie wir leider erfahren mussten, getarnte 
Kampfsportveranstaltungen. Aber wir sind dabei, diese zu 
verbieten, wenn der Rechtsstaat dies ermöglicht. 


Ich nenne ebenfalls stellvertretend die sogenannten „Anklopfaktionen“, 
dass man bei Menschen, bei denen man 
das Gefühl hat, sie seien dabei, abzugleiten, anklopft und 
sagt: Pass auf, wir haben dich auf dem Radar. – Ich nenne 
auch die Verschärfung von Gesetzen, wo diese notwendig 
ist, beispielsweise dass die Beleidigung auch im Netz als 
Offizialdelikt einzustufen ist. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Aber ich sage auch: Zur Realität einer freien Gesellschaft 
gehört, das wir nicht jede Straftat aufklären, nicht jede 
Straftat präventiv verhindern sowie nicht jeden potenziellen 
Extremisten 24 Stunden am Tag überwachen können. 
Absolute Sicherheit gibt es nicht und wird es in einer freien 
Gesellschaft nie geben können; denn der Preis für einesolche Sicherheit wäre ein Überwachungsstaat à la George 
Orwell, und diesen wollen wir natürlich nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sollten, da wir dieses Thema sowie die ganzen Anträge 
dazu weiterhin im Ausschuss diskutieren und es in Zukunft 
darüber hinaus in ganz Deutschland auf dem Schirm haben 
werden, in einen offenen Dialog eintreten. Wir sollten darüber 
sprechen, wo wir mehr Überwachung für geboten halten, 
wo wir schärfere Gesetze benötigen, wo wir Speicherfristen 
verlängern und wie wir verhindern können, dass Extremisten 
legal an Waffen gelangen können. Wir wissen alle, 
dass unser Innenminister hierzu auf Bundesebene unterwegs 
war und ist. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


An uns wird es nicht scheitern, wenn wir Deutschland und 
Hessen noch sicherer machen wollen, wenn wir es Extremisten 
und Terroristen sowie allen anderen Verbrechern 
durch die entsprechende materielle und finanzielle Ausstattung 
sowie durch entsprechende Gesetze noch schwerer 
machen wollen. Wir standen und stehen nach wie vor für 
die Freiheit und Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Für die Freien Demokraten hat sich 
Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir sind uns bei diesem Thema an vielen Stellen 
einig. Dennoch ist es wichtig, dass sich der Landtag dazu 
öffentlich positioniert. Auch wenn wir uns einig sind, 
zeigt das Vorliegen von vier unterschiedlichen Anträgen, 
dass es doch Abweichungen in Nuancen gibt. So taucht bei 
den LINKEN im ersten Satz, bei der Beschreibung der Gesellschaft, 
das Wort „sozial“ auf, aber nicht das Wort 

