1666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


destag kann es aber. Er kann festlegen, ob Gemeinnützigkeit 
vorliegt oder ob sie nicht vorliegt. Das ist das Einzige, 
was wir machen können. 


Die Debatte läuft auseinander, wenn man sich die verschiedenen 
Spiele anschaut. Die ganzen Spiele, bei denen es um 
Gewalt geht, werden dann natürlich auch als gemeinnützig 
anerkannt. Denn eine Trennung, ob es ein virtuelles oder 
ein Ballerspiel ist, lässt sich rechtlich nicht nachvollziehen. 
Denn es ist von der Konstruktion her das Gleiche. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das heißt, jeder, der für die Gemeinnützigkeit des E-Sports 
plädiert, plädiert dafür, dass Gewaltspiele als gemeinnützig 
erklärt werden. Das muss man den Menschen auf der Straße, 
den Menschen zu Hause und den Eltern erklären. Daheim 
sagt der Sohn oder die Tochter den Eltern: Nein, Eltern, 
ich kann nicht herauskommen, ich muss noch trainieren. 
Denn er spielt gerade „Counter-Strike“. 


(Zuruf) 


– Im Ergebnis ist das aber so. Denn er hat abends noch ein 
Turnier und will viel trainieren. 
Diese Diskussionen muss man erst einmal führen. Das 
zeigt, wie komplex und schwierig diese Debatte ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind der Auffassung, dass wir weiterhin im Kontakt 
mit dem Deutschen Olympischen Sportbund stehen müssen. 
Wir müssen uns auch weiterhin mit dem Landessportbund 
austauschen. Das tun wir als Fraktion auch. Wir müssen 
natürlich spüren, was dort gewünscht wird. Denn natürlich 
ist das eine Chance, junge Menschen in die Vereine 
zu bekommen. 


Das muss aber entsprechend organisiert sein. Die Strukturen 
des E-Gaming passen auch nicht wirklich überall zu 
denen des Vereinssports, bei denen man zusammentrifft 
und Sport treibt. Viele Gamer sitzen in Deutschland oder 
international vor ihren PCs und spielen zusammen. Das 
kann man auch als Verein anmelden. Aber das hat mit dem 
Leben in einem Sportverein nichts zu tun. Auch das muss 
man im Hinterkopf behalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Belassen wir das doch bei den zuständigen Stellen, beim 
Landessportbund und beim Deutschen Olympischen Sportbund. 
Sie entscheiden, wie sie damit umgehen wollen. Sie 
sehen das sehr kritisch. Sie sehen es bei den virtuellen 
Sportarten etwas weniger kritisch. Denn sie sagen, da könne 
es unterstützend sein, die Menschen einzubinden. 


Wenn wir die Bewegung der Gamer sehen, dann sehen wir 
unter anderem auch die weiteren Aufgaben, die in Richtung 
sozialer Aspekt dahinterstehen. Einer der vielen Kritikpunkte 
ist, dass es Ziel sein muss, die Menschen aus ihren 
Zimmern herauszuholen und in Gesellschaft zu bringen. 
Das ist richtig. Aber dafür braucht es andere Organisationsstrukturen. 
Ich glaube, das erfordert eine ganz eigene 
Organisation. 


Wir diskutieren das Thema heute nicht zum ersten Mal und 
werden es auch nicht zum letzten Mal diskutiert haben. 
Wir haben für den Ausschuss einen Berichtsantrag der 
SPD-Fraktion. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir haben noch keine Antwort!) 


Wir werden uns mit dem Thema weiterhin beschäftigen 
müssen. Es ist differenziert anzugehen. Für uns, die Freien 
Demokraten, steht fest, dass die Gaming-Branche als solche 
Unterstützung verdient. Die Gamer-Szene muss auch 
hinsichtlich der Rahmenbedingungen unterstützt werden, 
die sie braucht. 


Für uns steht aber ebenso außer Frage, dass der gemeinnützige 
Sport, der Landessportbund und der Deutsche Olympische 
Sportbund, weiterhin vorbehaltlos unterstützt und 
gefördert werden müssen. Es darf nicht dazu kommen, 
dass Mittel, die jetzt für gemeinnützigen Sport verausgabt 
werden, künftig in andere Bereiche gelenkt werden, die einem 
Wirtschaftswachstum unterliegen. Deswegen sind wir 
für eine klare Trennung dieser beiden Bereiche. 


Wenn es verschmilzt, dann bitte im Rahmen der Bereitschaft 
der Sportvereine und des Sportbundes. Das ist unsere 
aktuelle Position. Wir werden uns aber auch weiterhin 
mit dem Thema intensiv auseinandersetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Innenminister 
Peter Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vielleicht lassen Sie mich vorneweg eine Bemerkung machen. 
Das Thema E-Gaming in Verbindung mit Sport ist 
keine Frage der Modernität oder Ausdruck digitaler Kompetenz, 
wenn man sich am Ende mit dieser Begrifflichkeit 
schmücken möchte. Vielmehr geht es, wie ich finde, um eine 
viel grundlegendere Frage. Die möchte ich gerne beleuchten. 


Die Frage lautet: Wollen wir der Gaming-Industrie erlauben, 
dass sie für ihre Produkte die positiven Attribute des 
Sports nutzen kann, oder nicht? – Ich bin, ehrlich gesagt, 
wie der Deutsche Olympische Sportbund und, wie ich heute 
auch gelesen habe, der Hessische Städte- und Gemeindebund, 
dagegen. 


Ich will damit nicht das Spielen an Konsolen verbieten, ich 
will auch nicht priorisieren, ob die Zusammenschlüsse derer, 
die miteinander oder gegeneinander spielen, möglicherweise 
gemeinnützig sind und deswegen irgendeine 
steuerliche Anerkennung verdienen. Ich glaube, das ist das 
wesentliche Ziel der ganzen Debatte. Das ist aber nur eine 
Bewertung von mir. 


Ich will auch nicht den Sportvereinen verbieten, zu sagen: 
Wir machen jetzt einmal so eine Abteilung auf. – Da können 
sich dann jüngere und ältere Leute mit Konsolen beschäftigen, 
möglicherweise sogar unter Anleitung. Das will 
ich in keiner Weise verbieten oder nicht zulassen. Vielmehr 
geht es mir um die Frage: Ist das Sport? 


Wir haben auch Turn- und Gesangsvereine in unserem 
Land. Niemand würde auf die Idee kommen, dass Singen 
Sport ist. Deswegen muss diese Diskussion um den Kern 
geführt werden. Das ist die Frage: Ist das Sport, oder ist 
das kein Sport? 


Ich sage: Sport ist etwas Besonderes in unserer Gesellschaft. 
Sport hat eine integrative Kraft, wie wir das an vie

