Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1635 


sind Ihnen bei klugen Entscheidungen gern behilflich. Als 
kleine Handreichung dazu finden Sie unseren Antrag auf 
Ihren Tischen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Schalauske von 
der Linksfraktion zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Pläne, die 
Gebäude der Bereitschaftspolizei in Kassel und Mühlheim 
zu verscherbeln, schaden den Landesbeschäftigten, und sie 
schaden den hessischen Steuerzahlern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es schlägt dem Fass den Boden aus, dass der Finanzminister 
Thomas Schäfer laut neuerlichen Meldungen aus dem 
Privatisierungsdebakel um die Leo-Immobilien nichts, aber 
auch gar nichts gelernt hat. 


Vor drei Wochen haben wir hier auf Antrag der LINKEN 
über die Folgen der Leo-Privatisierung diskutiert. Vor über 
15 Jahren verkaufte die CDU 55 Landesimmobilien – Ministerien, 
Behördenzentren, Polizeipräsidien – über die sogenannten 
Programme Leo 0, I und II. Die Verkäufe haben 
zwar damals 2,1 Milliarden € in die Landeskasse gespült, 
zur Halbzeit aber hatte man schon über 1,5 Milliarden € an 
Miete gezahlt. Zu den Mietzahlungen kommen dann auch 
noch die Kosten für die Sanierungen dazu. Diese Zahlen 
führen uns deutlich vor Augen: Die Privatisierungsprogramme 
Leo 0, I und II waren von Beginn an darauf ausgerichtet, 
kurzfristig und kurzsichtig Geld in die Kassen des 
Landes zu spülen, um damit Steuergeschenke für Unternehmen 
und Reiche auf Bundesebene zu finanzieren, damit 
diese nicht noch größere Haushaltslöcher in Hessen in den 
Landeshaushalt reißen und die CDU-Schuldenberge nicht 
noch weiter anwachsen. 


Vor drei Wochen – da bin ich ganz beim Kollegen Decker 


– habe ich noch gedacht: Immerhin hat der öffentliche 
Druck ein bisschen Wirkung gezeigt. Als Reaktion auf die 
Recherchen des „Hessischen Rundfunks“ wurde angekündigt, 
die Leo-Pakete zu evaluieren. Ich hatte gehofft, das 
sei ein Eingeständnis der Landesregierung, dass die Praxis, 
eigene Immobilien zu verschachern und anschließend teuer 
zurückzumieten, nicht ohne Weiteres fortgesetzt werden 
kann. Das hatte ich gedacht und gehofft. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber nur zwei Wochen später muss ich lesen, dass jetzt die 
nächsten Privatisierungsprojekte anstehen. Wir reden über 
das Gelände der Bereitschaftspolizei in Kassel und das Gelände 
der Bereitschaftspolizei in Mühlheim. Beide Immobilien 
werden täglich von insgesamt 3.000 Beschäftigten 
genutzt. Deswegen will ich auch diese Aktuelle Stunde 
nutzen, um zu sagen: Stoppen Sie diese Verkaufspläne, 
stoppen Sie ein neuerliches Verkaufspaket à la Leo III. Das 
schadet nur dem Lande Hessen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die Aktuelle Stunde trägt den Titel „Schluss mit dem Verkauf 
von Landesvermögen“. Das ist ein sehr guter und 
wichtiger Titel. Wenn in der Tradition von Roland Kochs 


destaströser Privatisierungspolitik weiter Geschäfte zulasten 
der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler betrieben werden 
sollen, dann müssen wir uns auf allen Ebenen dagegen 
wehren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde, ausgerechnet im Namen des Klimaschutzes öffentliches 
Eigentum zu verscherbeln – das ist alles Mögliche, 
aber ganz sicher nicht nachhaltig. 


Die Leo-Geschäfte haben gezeigt: Die Privatisierung nutzt 
privaten Investoren und schadet der öffentlichen Hand. Der 
Titel der Aktuellen Stunde ist auch deswegen wichtig; 
denn wir brauchen endlich ein Ende des Ausverkaufs von 
hessischem Landesvermögen. In der düsteren Ära Roland 
Kochs hat sich die Hessen-CDU europaweit zum Vorreiter 
des Ausverkaufs von öffentlichem Eigentum aufgeschwungen. 
Die hessische CDU hat 2006 unser Uniklinikum Gießen-
Marburg zum Dumpingpreis an einen Aktienkonzern 
verschleudert. Die Folgen dieser „Pleiten, Pech und Pannen“-
Privatisierung für Patienten und Beschäftigte verfolgen 
uns in Mittelhessen bis heute. Sogar eine Justizvollzugsanstalt 
haben Sie getreu dem neoliberalen Mantra 
„Private können alles besser als der Staat“ teilprivatisiert. 
Ich finde, Krankenhäuser und Knäste gehören aber nicht in 
die Hände von Aktiengesellschaften und Privaten. Gesundheit 
ist keine Ware, sondern ein Menschenrecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Finanzminister Schäfer macht das alles auch aus Überzeugung 
und nicht nur, weil er einst Büroleiter von Roland 
Koch war. Noch 2012 hat er erklärt, dass der Verkauf der 
Nassauischen Heimstätte und der Hessischen Landesbahn 
eine gute Option wäre. Diese Aufgaben gehörten für ihn 
damals nicht zu den Kernaufgaben eines Bundeslandes. Ich 
sage ganz deutlich: von wegen. Die Sicherstellung der Versorgung 
mit Wohnraum für alle, auch für diejenigen, die 
sich kein Eigenheim leisten können, und die Sicherstellung 
schienengebundener, umweltfreundlicher Mobilität – das 
sind Kernaufgaben des Landes Hessen, die wir schützen, 
verteidigen und ausbauen müssen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Die GRÜNEN haben im letzten 
Plenum gesagt: 


Nachhaltige Finanzpolitik bedeutet immer auch eine 
generationengerechte Finanzpolitik, die auch im 
Blick behält, dass das Landesvermögen erhalten 
wird. 


Lassen Sie uns gemeinsam für den Erhalt des Landesvermögens 
kämpfen. Wenn es Ihnen mit der Kritik ernst ist, 
legen Sie ein Veto gegen die neuen Verkaufsabsichten ein. 
Wir sorgen gemeinsam dafür, dass nicht noch weiter öffentliches 
Eigentum ausverkauft wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich Abg. Schardt-Sauer 
von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 

