1634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Wir sind Ihnen dankbar dafür – Herr Pentz, jetzt kommt 
es –, dass Sie sich wegen der Veräußerung von Landesimmobilien 
politisch offensichtlich ein bisschen in die Wolle 
bekommen haben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir sind Ihnen vor allen Dingen deswegen dankbar, weil 
die Immobilie der Kasseler Bereitschaftspolizei sonst bereits 
mit Ihrer Mehrheit verhökert worden wäre, ebenso 
wie die in Mühlheim. Wir sind im Übrigen sehr gespanntauf die Haltung der Fraktion der GRÜNEN. Ich kann mich 
gut erinnern, dass sich die ansonsten von mir sehr geschätzte 
Kollegin Dahlke in der letzten Plenarrunde sehr 
kritisch über die Veräußerung von Landesimmobilien geäußert 
hat. Ich schätze einmal, in 15 Minuten wissen wir 
mehr, wie Ihre Haltung am heutigen Tage ist und ob Sie 
mit uns stimmen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber ganz im Ernst, von unserer Seite gibt es da eine sehr 
klare Aussage: Wir fordern den sofortigen Stopp dieser 
Verkaufsmethoden und überhaupt des Verkaufs der beiden 
Liegenschaften der Polizei. Das ist die ganz klare Haltung 
der SPD-Fraktion. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich sage Ihnen auch, dass das scheinbar endlose Hin und 
Her, vor allem um die Liegenschaft der Polizei in Kassel, 
eigentlich ein unwürdiges Schauspiel ist, und zwar deswegen, 
weil es sich hier nicht um irgendeine Landesliegenschaft 
handelt, sondern es handelt sich um eine Liegenschaft 
der Polizei, und es ist eine wichtige Einrichtung der 
hessischen Polizei. Hier geht es um absolut hoch einzuschätzende 
hoheitliche Aufgaben, um nichts anderes. 


(Beifall SPD) 


Deshalb gehört dieses scheinbar endlose Gezerre in dieser 
Immobilienangelegenheit dort schlicht nicht hin. Ich denke 
in diesem Zusammenhang auch mit etwas Grausen an die 
mehr als traurige Geschichte um das Polizeirevier Kassel-
Ost 


(Günter Rudolph (SPD): Oh ja!) 


– der eine oder andere hier im Hause weiß das –, das in 
seiner angemieteten Liegenschaft alles andere als glücklich 
geworden ist. Und jetzt hören Sie zu, wie das funktionieren 
kann: Die Stadt Kassel wird, gemeinsam mit dem Land 
Hessen, für die Polizei und die Feuerwehr auf einem neuen 
eigenen Gelände ein gemeinsames Haus bauen. – Das nenne 
ich eine vernünftige Lösung, und genau so muss das 
hier auch erfolgen. 
(Beifall SPD) 


Wir sind in dieser Frage übrigens auch ganz dicht bei der 
Gewerkschaft der Polizei; denn einer der Vertreter der Gewerkschaft 
hat völlig zu Recht gesagt, wenn man das Gebäude 
verkaufe und anschließend wieder anmiete, sei die 
Polizei nicht mehr Herr im eigenen Hause – und das kann 
nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Heute Morgen sage ich Ihnen ziemlich klar: Wir fordern 
nicht nur den Stopp des Verkaufs, sondern wir fordern 
auch, dass sofort mit der Beseitigung des Sanierungsstaus 
begonnen wird. 


Das schließt übrigens auch die sofortige Sanierung der 
Schießanlage ein. Denn wenn das nicht geschieht, habe ich 
den Eindruck, dass jeder Schützenverein in Hessen besser 
ausgestattet ist als die hessische Polizei – und das kann 
wirklich nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir sehen es als eine schlichte Aufgabe des LBIH an – wer 
es nicht weiß, das ist der Landbetrieb Bau und Immobilien 
Hessen –, in eigener Regie des Landes die Sanierung sofort 
anzupacken. Es könnte allerdings sein, dass es dabei ein 
Problem gibt, so wie man es „rauschen“ hört. Das könnte 
damit zusammenhängen, dass man Personalmangel hat, 
auch beim LBIH. Das schlägt sich möglicherweise auch in 
COME-Projekten nieder – wer es nicht weiß, da geht es 
um die energetische Sanierung von Landesgebäuden. Es 
wäre natürlich spannend, einmal zu erfahren: Um wie viele 
Liegenschaften handelt es sich eigentlich, die dort saniert 
werden sollen? Wie sieht das wirklich aus? Wird es nun 
angepackt, und ist man in der Lage, das auch personell umzusetzen? 
Wenn das nicht geht, dann haben wir an der Stelle 
auch noch eine Baustelle, und es ist die Aufgabe der 
Landesregierung, auch diese Baustelle schnellstmöglich zu 
beseitigen. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte Ihnen an dieser Stelle auch noch sagen, was 
uns an dem ganzen Verfahren überhaupt gestört hat. Irgendwie 
wird man immer erst all dieser Dinge aus der 
Presse, aus dem Fernsehen oder vom Hörensagen gewahr – 
wie man in Kassel spricht. Das kann es nicht sein. Manchmal 
müssen wir selbst der Sache nachgehen und bis ins 
Essgefach nachsteigen, um einmal zu erfahren, wie der 
wirkliche Stand der Dinge ist. 


Ich erinnere in dem Zusammenhang an eine Kleine Anfrage 
unserer Fraktion, die wir im Mai gestellt haben, was 
denn nun eigentlich mit der Kasseler Liegenschaft los sei. 


– Der September ist nahezu um. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ja!) 


Wir haben immer noch keine Antwort. Inzwischen haben 
wir eine gewisse Ahnung, warum das so ist, meine Damen 
und Herren. 


Ich will zum Schluss grundsätzlich einmal Folgendes festhalten: 
Das Ganze passt auch gar nicht mehr zur Ankündigung 
des Finanzministers. Er hat nämlich in der letzten 
oder vorletzten Sitzung des Haushaltsausschusses angekündigt, 
dass die Verkäufe aus Leo I, Leo II – und wie das 
alles heißt – kritisch auf den Prüfstand gestellt werden sollen. 
Das ist völlig klar, weil es da etliche Aufreger gegeben 
hat. Ich will auch gar nicht verhehlen: Das hat allgemein 
aufhorchen lassen, und das hat auch über die Fraktionsgrenzen 
hinweg bei allen Fraktionen einen gewissen Beifall 
und Zustimmung gefunden, meine Damen und Herren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Decker, jetzt müsste der Schluss kommen. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Umso weniger 
verstehen wir, dass immer noch an dem Verkauf der 
beiden Polizeiliegenschaften festgehalten werden soll. Wir 

