1628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Die Klimaziele werden trotzdem nicht erreicht werden. Die 
tief hängenden Früchte wurden nämlich schon längst geerntet. 
Das bedeutet, die Vermeidungskosten steigen im 
Zeitverlauf. Das passiert jetzt in einer Phase, in der wir mit 
einer Wirtschaftsabkühlung konfrontiert sind. Das bedeutet: 
Wir steuern auf Zielkonflikte und Verteilungskonflikte 
zu. Das bedeutet, dass früher oder später die Bürger das 
Vertrauen in Ihre Politik verlieren werden. Was passiert 
dann? – Dann nimmt zunächst einmal die Zahl der Dissidenten 
zu. Sie haben es sicher verfolgt, 500 Wissenschaftler 
haben in dieser Woche einen offenen Brief gegen Klimahysterie 
unterschrieben. 


(Beifall AfD – Zurufe Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) und Stephan Grüger (SPD)) 


Die normative Kraft des Faktischen wird der Energiewende 
den Stecker ziehen. Dann wird es aber zu spät sein. Bis 
Sie umdenken, ist es schon viel zu spät. Sie werden bis dahin 
wirtschaftlich, sozial und ökologisch verbrannte Erde 
hinterlassen haben. Ich frage Sie: „How dare you?“ 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Felstehausen von der Fraktion 
DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe ganz 
kurz überlegt, ob ich darauf eingehen will und werde, was 
die AfD zum Besten gegeben hat. 


(Sabine Waschke (SPD): Es lohnt sich nicht!) 


Bei einem solchen klimapolitischen Blackout, der uns gerade 
präsentiert worden ist, lohnt es sich nicht, auch nur eine 
Minute darauf zu verwenden. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Robert Lambrou (AfD): Sie haben es 
schon eine halbe Minute lang getan!) 


Meine Damen und Herren, die Ankündigungen des sogenannten 
Klimakabinetts sind bestenfalls für ein Drittel der 
einzusparenden CO2-Mengen gut. Die 2020er-Klimaschutzziele 
erreichen wir nicht, das ist bekannt. Für die 
2030er-Klimaschutzziele werden wir ohne Nachbesserungen 
auch nicht an unser Ziel kommen – das sagen nicht die 
Klimaaktivistinnen und -aktivisten und Umweltverbände, 
das sagen auch das Bundesumweltamt, der Rat für Nachhaltige 
Entwicklung und, wenn man einmal genau hinhört, 
auch die Bundesregierung. 


Es sei, so hat die Kanzlerin gesagt, das politisch Mögliche 
gewesen. – Die Zukunft der Jugendlichen und der kommenden 
Generationen aufs Spiel zu setzen und das mit der 
Aussage, politisch sei nicht mehr möglich gewesen, zu entschuldigen, 
wirft doch wirklich die Frage auf, für wen die 
GroKo überhaupt Politik macht. Wenn wir uns jetzt anschauen, 
welche Maßnahmen in dem Klimapaket stecken, 
dann wird auch klar, für wen Politik gemacht wird. 


Die klimaschädlichen Subventionen wurden so gut wie 
überhaupt nicht angefasst. Das Dienstwagenprivileg bleibt. 
Diesel wird weiterhin steuersubventioniert, und Kerosin 
wird zukünftig auch nicht besteuert. Der Kohleausstieg 
bleibt bei 2038. Mit 10 € pro Tonne CO2 
erreicht der Zerti


fikatehandel überhaupt keine Lenkungswirkung. Meine 
Damen und Herren, das Klimapaket ist eher ein Konjunkturpaket, 
klimapolitisch aber weitestgehend wirkungslos. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, mit Blick auf Hessen stellt sich 
die Frage, warum die GRÜNEN hier so laut tönen und 
Nacharbeiten im Bundesrat ankündigen. Das werden wir 
doch erst einmal sehen, wie DIE GRÜNEN die Bremser 
der CDU davon überzeugen, im Bundesrat das Klimapaket 
scharfzustellen. Ich wage einmal eine Prognose: Weil DIEGRÜNEN zusammen mit der CDU in der Regierung bleiben 
wollen, werden sie an dieser Stelle als Tiger starten, 
aber als Bettvorleger enden. 


(Beifall DIE LINKE – Sabine Waschke (SPD): So 
wird es sein!) 


Der hessische Klimaschutzplan 2025 mit seinen 140 Maßnahmen 
schafft jedenfalls nicht die Rahmenbedingungen 
für einen gelingenden Klimaschutz. Klimaschutz heißt 
nämlich, engagiert voranzugehen. Wenn ich mir diesen 
Plan anschaue, dann kann ich feststellen, dass er schon bei 
seiner Vorstellung im Jahr 2015 ein Rohrkrepierer war. 
Schon 2015 war klar, dass Hessen mit diesem Plan keinen 
ausreichenden Beitrag zur Erreichung des 2°-Ziels leisten 
können wird. 


Zweitens hat sich bereits vor der schwarz-grünen Jubelstunde 
die Weltgemeinschaft in Paris auf 1,5° verständigt, 
weil bei einer Erhöhung der globalen Durchschnittstemperaturen 
um 2° die Heimat vieler Menschen bereits unter 
Wasser stehen würde. 


In den letzten drei Jahren sah die Hessische Landesregierung 
aber keinen Grund, ihre Planungen an die geänderten 
Klimaschutzziele anzupassen. Wie hypnotisiert und gegen 
besseres Wissen beharrt die hessische Umweltministerin, 
Priska Hinz, auf dem alten, aber untauglichen Plan mit 140 
Maßnahmen und auf dem Ziel, dass Hessen 2050 klimaneutral 
sein soll. 


Das war in der letzten Sitzung des Umweltausschusses so, 
als wir die Ministerin mit dem Beschluss ihrer eigenen Parteibasis 
konfrontierten, Hessen bis 2035 klimaneutral zu 
machen. Der Plan solle aber erst einmal so bleiben, hieß es, 
und erst an seinem Ende überarbeitet werden. 


Klimapolitischen Aktionismus oder Hysterie – so, wie diese 
Aktuelle Stunde heißt, und so, wie die FDP unterstellt – 
kann man der Umweltministerin bei so viel Lethargie und 
Beharrungsvermögen bestimmt nicht vorwerfen. 


(Beifall DIE LINKE, René Rock (Freie Demokraten) 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Leider kann die schwarz-grüne Landesregierung bis heute 
nicht sagen, wie viele Tonnen CO2 
durch diese 140 Maßnahmen 
in den letzten drei Jahren eingespart werden sollten. 


Geschätzte grüne Abgeordnete, es reicht eben nicht, ständig 
zu beteuern, dass Hessen beim Klimaschutz eine Vorreiterrolle 
einnimmt, dass wir im Ökolandbau ganz toll 
sind, dass wir einen Ökoaktionsplan haben, dass wir Elektrobusse 
fordern und dass sich Hessen als erstes Bundesland 
für Dienstreisen mit dem Flugzeug freikaufen will. 


Es ist der Zeitpunkt, zu dem die Landesregierung sagen 
muss, wo sie beim Klimaschutz tatsächlich steht. Wir haben 
in den letzten Jahren genügend Phrasen und Klima

