1622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


nen, in denen sie Grundrechtseingriffen, Freiheitsentzug, 
Zwangsbehandlung oder Fixierung ausgesetzt sein können. 
Deshalb muss es unser Ziel sein, die Wünsche und Bedürfnisse 
der Patientinnen und Patienten bei der Behandlung 
systematisch einzubeziehen und den Dialog auf Augenhöhe 
zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb ist das Thema „Vermeidung von Zwang in der 
Psychiatrie“ für uns ein Schwerpunktthema. Parallel zur 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu Zwangsfixierungen 
von Ende Juni 2018 hat die Deutsche Gesellschaft 
für Psychiatrie, Psychosomatik und Nervenheilkunde 
eine S3-Leitlinie vorgelegt. Sie trägt den Titel: „Verhinderung 
von Zwang: Prävention und Therapie aggressiven 
Verhaltens bei Erwachsenen“. Auch das Bundesgesundheitsministerium 
fördert zwei wichtige Projekte in diesem 
Bereich, deren Ergebnisse noch in diesem Herbst veröffentlicht 
werden. 


Wir werden deren Resultate sauber bewerten und dann entscheiden, 
welche Konsequenzen wir ziehen, um Zwang 
besser als bisher zu vermeiden. 


Eines aber ist klar – allein schon aus den Erfahrungen, die 
wir gerade mit dem Klinikum Höchst gemacht haben –: 
Wenn wir das alles wollen, muss der Personalschlüssel 
besser werden. Das Plenum des Gemeinsamen Bundesausschusses 
– ich glaube, das ist der wesentliche Gegenstand 
der heutigen Debatte – hat vor einer Woche eine neue 
Richtlinie zur Personalausstattung in Psychiatrie und Psychosomatik 
beschlossen. Sie ist noch nicht veröffentlicht 
worden; sie wird zunächst dem Bundesgesundheitsministerium 
zugeleitet. Ich kann mich deshalb im Moment nur auf 
die Pressemitteilung des G-BA beziehen. 


Dort heißt es, dass künftig für die psychiatrische, die kinder- 
und jugendpsychiatrische und die psychosomatische 
Behandlung verbindliche personelle Mindestvorgaben gelten. 
Eine Verbesserung soll vor allem durch die Erhöhung 
der Minutenwerte erfolgen. Das wäre schon einmal ein 
kleiner Schritt in die richtige Richtung. Der G-BA habe außerdem 
beschlossen, dass die hohe Bedeutung von Genesungsbegleiterinnen 
und Genesungsbegleitern für die leitliniengerechte 
Versorgung der Patientinnen und Patienten 
hervorgehoben wird. 


Ich nehme natürlich auch die Kritik beispielsweise der 
Psychotherapeutenkammer, der Bundesärztekammer und 
der Gewerkschaften wahr. Sie können sich darauf verlassen: 
Gerade aufgrund unserer Erfahrungen mit dem Klinikum 
Höchst werde ich sehr genau hinschauen, was der 
G-BA tatsächlich beschlossen hat, und dies dann auch öffentlich 
kommentieren. 


Wir werden auch in Hessen aktiv. Auch in Hessen erhöhen 
wir die Investitionen in die Krankenhäuser mit Mitteln aus 
dem „Starke Heimat Hessen“-Programm. Wir ermöglichen 
die Beteiligung Hessens am Krankenhausstrukturfonds II 
des Bundes. Für 2020 ist geplant, dass von den 35 Millionen 
€, die wir zusätzlich zur Verfügung stellen, etwa 30 
Millionen € der Pauschalförderung zugutekommen. Hinzu 
kommen originäre Landesmittel, insgesamt also 237 Millionen 
€ im Jahr 2020 – vorbehaltlich der Zustimmung des 
Haushaltsgesetzgebers Landtag, versteht sich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Klose, ich erinnere Sie ganz vorsichtig 
an die Redezeit. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ein weiterer Schwerpunkt 
in dieser Legislaturperiode wird der flächendeckende regionale 
Ausbau von Krisenhilfen sein. Da erarbeiten wir in 
Abstimmung mit den Beteiligten vor Ort Vorschläge. 


Meine Damen und Herren, nachhaltige Verbesserungen gerade 
in dem sensiblen Bereich der psychiatrischen Versorgung 
brauchen Zeit, und sie brauchen Menschen, die sie 
wollen und daran arbeiten. Die Landesregierung hat am 
Beispiel des Klinikums Höchst gezeigt, dass es ihr ernst 
damit ist und dass sie die Debatte versachlichen will. Wir 
werden in genau dieser Ernsthaftigkeit weiter an dem Thema 
arbeiten. Da ich mit einem Zitat von Günter Wallraff 
begonnen habe, will ich auch mit einem Zitat von ihm 
schließen. Er hat zu unseren Vorgehen in Hessen gesagt – 
ich darf zitieren –: 


Es ist ein beachtlicher Anfang, dass sich die Verantwortlichen 
dem Problem stellen. Dass sie auch Unabhängige 
hinzuziehen, die das jetzt untersuchen 
und die zum Teil ganz schlimmen Zustände sofort 
abstellen helfen und dann auch die Strukturen mit 
verändern. 


Genau so werden wir das machen, und ich freue mich, 
wenn Sie diesen Weg mit uns gehen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Rock von den Freien Demokraten zu Wort 
gemeldet. Zwei Minuten Redezeit haben Sie insgesamt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Minister, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie ein bisschen 
länger geredet haben, sodass ich noch einmal die Möglichkeit 
habe, auf das einzugehen, was Sie hier gesagt haben. 
Ich muss sagen, Ihre Rede war unfassbar reaktiv. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich kann nicht verstehen, dass man bei diesem wichtigen 
Thema, bei dem man sich selbst zur Fachaufsicht vor Ort 
erklärt hat, im gesamten Bereich so wenig Initiative ergreift. 
Schließlich ist uns das Problem bekannt. Wir hatten 
hier eine Anhörung zu dem Entwurf für ein Psychiatriegesetz, 
und genau dort ist uns vorgetragen worden, was zu 
tun ist. Sie können doch nicht sagen, Sie wüssten nicht, wo 
in Hessen das Problem liegt. Sie haben es hier doch auch 
aus den Reihen der SPD gehört. 


Wir müssen ein niedrigschwelliges Angebot und ein Netzwerk 
haben, um Zwangsbehandlungen und -einweisungen 
zu vermeiden. Dazu muss es in diesem Netz aber auch 
Psychiater geben, die die Menschen überhaupt aufsuchen 
können. Dazu muss es im ambulanten Bereich eine Versorgungsstruktur 
und eine Vernetzung geben. All das liegt auf 
dem Tisch. Wenn Sie hierherkommen und sagen, Sie neh

