Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1653 


nommen wurde, liegt schlicht und ergreifend daran, dass er 
nicht als Zeuge beantragt – – 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt nicht!) 


– Natürlich stimmt das, Frau Kollegin Wissler. 
(Nancy Faeser (SPD): Nein! – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Das war Frau Kollegin Faeser! – Weitere 
Zurufe) 


Es liegt daran, dass der Untersuchungsausschuss keinen 
Beweisantrag gestellt hat, wonach eine Vernehmung vorgesehen 
ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir haben einen Beweisantrag 
gestellt, in dem Stephan Ernst ausdrücklich 
drinstand!) 


Meine Damen und Herren, ich muss Ihnen sagen: Es wäre 
uns allen gedient, im Übrigen auch den Angehörigen und 
auch unserem glaubwürdigen Kampf gegen Rechtsextremismus, 
wenn wir uns darum bemühen, nicht Sorgen und 
Unruhe in der Bevölkerung zu verbreiten. Wir sollten 
durch unser Handeln dafür Sorge tragen, dass das Vertrauen 
in die staatlichen Behörden tatsächlich bleibt; denn es 
besteht zu Recht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, dann machen Sie 
doch mal, Herr Beuth!) 


Mit Blick auf diesen Bericht, über den am Wochenende gesprochen 
worden ist, geht es darum, dass darin Stephan E. 
elfmal genannt worden ist. Ich sage Ihnen: elfmal in einem 
Zeitraum von 1993 bis 2004. Ich halte das für eine wesentliche 
Information, die am Ende die Skandalisierungsversuche 
in diesem Vorgang ein Stückchen zurechtrückt. 


Die Hessische Landesregierung hat sich dem Kampf gegen 
Extremismus verschrieben: durch Präventionsmaßnahmen 
und durch unsere Veränderungen des gesetzlichen Rahmens. 
Ich erinnere daran, dass wir am vergangenen Freitag 
im Bundesrat eine erfolgreiche Waffenrechtsinitiative erreicht 
haben. Dabei geht es nicht darum, dass man gegen 
irgendjemanden Generalverdächtigungen ausspricht, sondern 
es geht darum, dass wir bei denjenigen, von denen wir 
wissen, weil sie in unseren Akten stehen, dass sie Extremisten 
sind, verhindern, dass sie legal Waffen besitzen. 
Dass wir das jetzt erreicht haben, ist ein guter Fortschritt 
im Kampf gegen den Extremismus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kümmern uns im Bereich der Polizei mit unserer Besonderen 
Aufbauorganisation Rechts darum, den Druck auf 
die rechtsextremistische Szene zu erhöhen. Dabei hilft es 
uns, dass wir die hessische Polizei mit 1.520 zusätzlichen 
Stellen versorgt haben. Damit haben wir die Ressourcen, 
um das zu erreichen. Herr Kollege Bellino hat eben davon 
gesprochen, dass wir das Landesamt für Verfassungsschutz 
entsprechend ausgebaut haben. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die von 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Der Kollege 
Bellino hat darauf hingewiesen, dass wir den Personalbestand 
des Landesamts um 42 % ausgeweitet haben. So haben 
wir Ressourcen, um uns diese vermeintlich „abgekühlten“ 
Extremisten, also die, die sich möglicherweise bzw. 
vermeintlich integriert haben, genau anzuschauen, bevor 
wir ihre Daten löschen oder weglegen müssen. Neben vielen 
Präventionsmaßnahmen, die wir in der Vergangenheit 
gemacht haben, zeigen diese Maßnahmen, dass wir wirklich 
entschlossen sind: im Kampf gegen Menschenfeindlichkeit 
und gegen Extremismus. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Innenminister, wir sind einigermaßen fassungslos. 


(Holger Bellino (CDU): Na ja!) 


Zu den aktuellen Diskussionen sagen Sie gar nichts. Es 
gibt eine Pressemeldung, dass eine Hausdurchsuchung bei 
Herrn H. stattgefunden hat. Man hat einen markierten Hinweis 
auf Dr. Walter Lübcke gefunden. Man könnte fragen 


– wir fragen Sie –: Seit wann wissen Sie das? Wann werden 
darüber die Fraktionen informiert? 
Dann gibt es den Hinweis, dass sie in Chemnitz waren. 
Das wissen Sie wahrscheinlich auch nicht erst seit der dpa-
Meldung. Wenn es so wäre, wäre es auch schlimm. Keinen 
Ton sagt dazu der verehrte Innenminister. 


Zur Akte Stephan Ernst: Wir hatten alle Akten angefordert. 
Das macht man üblicherweise so. Dass wir in diesem Untersuchungsausschuss 
nicht alle Akten bekommen haben, 
ist eine Besonderheit. Das hat uns auch nicht nur froh gemacht, 
weil es ständig Nachlieferungen gab. Die Personenakte 
E. lag uns nicht vor. Dass sie in irgendeinem Löschcontainer 
war, wussten wir nicht. Insofern lag uns die Akte 
nicht vor. Das ist Fakt. Wir bitten, das redlich und intellektuell 
zur Kenntnis zu nehmen und nicht so zu tun, als ob 
die Opposition das nicht gewusst hätte. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Innenminister, Sie haben nichts zu den von mir aufgeworfenen 
Fragen gesagt. Warum waren Hartmann und 
Ernst – – Ich empfehle jedem, der das will, sich den Beschluss 
– er ist öffentlich – des Verwaltungsgerichts Wiesbaden 
anzuschauen und den Beschluss des Bundesgerichtshofs 
zur Verlängerung der Untersuchungshaft für Herrn 
Hartmann durchzulesen. Da wird Herr Hartmann als gewaltbereit 
beschrieben. Von einer Radikalisierung in den 
letzten Jahren 2014, 2015 zusammen mit Herrn Ernst ist 
die Rede. Die Stadt Kassel hat die Erteilung einer Waffenbesitzkarte 
zu Recht verweigert. 


(Holger Bellino (CDU): Auf Hinweis des Landesamts 
für Verfassungsschutz! – Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Und danach? – Weitere Zurufe) 

