1612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese 
Selbstbeweihräucherungsanträge der CDU-Fraktion kennen 
wir. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie machen es wider 
besseres Wissen nicht!) 


Ich habe nur noch auf den Satz gewartet: Peter Zwegat holt 
sich Schuldnertipps von Thomas Schäfer. Auf diesen Satz 
habe ich noch gewartet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man einmal die 
ganze Selbstbeweihräucherung und das ganze Maulheldentum 
abzieht, 


(Holger Bellino (CDU): Na, na, na!) 


dann können wir schauen, was unter dem Strich an Fakten 
zum Thema Hessenkasse übrig bleibt. 


Erstens. Woher kamen die Schulden? Vor allem in den Jahren 
2009 bis 2015 sind diese kommunalen Schulden entstanden. 
Sie sind durch die mangelnde Finanzausstattung 
der hessischen Kommunen entstanden. Sie sind durch 
mehrfache Griffe dieser Landesregierung in den Kommunalen 
Finanzausgleich entstanden. Sie sind durch die Verletzung 
der Konnexität entstanden. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, diese kommunale Finanzkrise wurde vom Land 
verursacht. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Zweitens. Deswegen feiert man sich als bundesweites Vorbild. 
Vor der Hessenkasse waren die hessischen Kommunen 
gerade noch so Vorletzte vor den saarländischen Kommunen, 
was den Grad der Verschuldung angeht. Jetzt sind 
sie auf Platz 5. Platz 5 ist alles andere als bundeweite Spitze 
und kein Grund, sich wirklich zu feiern. 


Hier geht es nur um die Liquiditätskredite. Bei den Investitionskrediten 
sind die hessischen Kommunen beispielsweise 
immer noch Spitzenreiter oder Schlusslicht, wie auch 
immer man das sehen will. Auch nach der Hessenkasse ist 
und bleibt Hessen Hochschuldenland. 


(Beifall SPD) 


Drittens. Es ist falsch, dass das Land die Kommunen entschuldet 
hat. Die Kommunen haben sich selbst entschuldet. 
Das Land hat ein bisschen dazugegeben. 


(Beifall SPD) 


Es gab Regionalkonferenzen mit dem Finanzminister und 
mit dem Innenminister. Auf manchen war ich dabei. Da habe 
ich keinen Bürgermeister gesehen, der über die Hessenkasse 
groß gejubelt hätte. Das Gegenteil war der Fall. Sie 
haben nachgefragt. Herr Innenminister, bei der Veranstaltung 
in Taunusstein waren Sie auch dabei. Da wurde gesagt: 
Herr Innenminister, bei der Hessenkasse zahlen wir 
fast alles selbst. 


(Günter Rudolph (SPD): 80 %!) 


Da haben Sie gesagt: Das stimmt, aber das sind halt auch 
kommunale Schulden. – Das ist es, was Sie als Antwort 
darauf gegeben haben. 


(Beifall und vereinzelte Heiterkeit SPD) 


Ich kann mich bei diesen Regionalkonferenzen nicht daran 
erinnern, auch nur ein einziges positives Wort der anwe


senden Bürgermeister, also den Vertretern der kommunalen 
Familie, über die Hessenkasse gehört zu haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es stimmt, dass es ursprünglich 
20 % waren. Herr Schalauske, inzwischen ist es 
ein bisschen mehr. Der Landesanteil an der Hessenkasse 
beträgt jetzt fast ein Drittel. Aber „fast ein Drittel“ heißt 
immer noch, dass die hessischen Kommunen mehr als zwei 
Drittel bei der Hessenkasse selbst bezahlen. 


Viertens. Es ist ein Schattenhaushalt entstanden. Die WI-
Bank hat die Entschuldung vorgenommen. Sie wird dafür 
vergütet. Die 4,9 Milliarden € Schulden, um die es hier 
geht, sind aber nicht einfach weg. Vielmehr ist ein Schattenhaushalt 
des Landes entstanden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Sondervermögen!) 


Fünftens. Es gibt für die Kommunen erhebliche Kassenkreditfolgekosten, 
und zwar sowohl kollektiv als auch individuell. 
Kollektive Folgekosten gibt es, weil der angebliche 
Landesanteil in Höhe von 200 Millionen € – die Landesregierung 
behauptet, das würde den Landesanteil ausmachen 
– zu mehr als der Hälfte aus Geld besteht, das den 
Kommunen zusteht. 59 Millionen € gibt es aufgrund des 
Bundesteilhabegesetzes. Sie stammen aus der sogenannten 
fünften Milliarde, die die zweite Große Koalition im Bund 
den Ländern ausdrücklich für kommunale Zwecke hat zukommen 
lassen. Das war ausdrücklich für kommunale 
Zwecke. 


Herr Staatsminister Klose, ich sage Ihnen Folgendes: Sie 
waren am Ende der letzten Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses nicht mehr dabei. Wir werden 
uns im Protokoll sehr genau durchlesen, was Ihre 
Staatssekretärin zum Thema Bundesteilhabegesetz gesagt 
hat. Denn wir werden es nicht akzeptieren, dass sich die 
Landesregierung bei der Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes 
zurückzieht und die Kommunen damit alleine lässt. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich komme zum nächsten Thema. Das ist die kollektive Finanzierung. 
Dafür werden 20 Millionen € aus dem Landesausgleichsstock 
genommen. Es wird auf der Landesseite 
verbucht, ist aber kommunales Geld. 60 Millionen € erhöhte 
Gewerbesteuerumlage war ursprünglich einmal vorgesehen. 
Sie wird jetzt wegfallen. Das alles sind Beispiele dafür, 
dass Sie versuchen, etwas als Landesanteil zu verkaufen, 
was zum großen Teil aus kommunalem Geld besteht. 


Zuletzt möchte ich die individuellen Hessenkasse-Folgekosten 
ansprechen. Es sind 25 € pro Einwohner und Kommune. 
Das sind insgesamt 100 Millionen € pro Jahr. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das werden die Bürger 
unmittelbar spüren. Im Moment, während es mit den Haushalten 
ganz gut läuft, werden sie es nicht ganz so stark spüren. 
Wenn die Konjunktur aber ein bisschen nachlässt, werden 
die Bürgerinnen und Bürger das spüren. Das sind 100 
Millionen €, die für den Klimaschutz nicht zur Verfügung 
stehen. Sie stehen für den Wohnungsbau nicht zur Verfügung. 
Sie fehlen. Das wird sich dadurch ausdrücken, dass 
es Gebührenerhöhungen und Steuererhöhungen geben 
wird. Ich finde, das ist kein Grund zum Feiern. 


Wir haben heute Morgen von der Bertelsmann Stiftung gehört, 
dass sie ausgerechnet hat, dass 8.000 Erzieherinnen 
und Erzieher allein in Hessen fehlen. Auf der anderen Seite 
hat man den Kommunen 100 Millionen € entzogen. Die 

