1642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Mord-, Gewalt- und Bombendrohungen durch Rechtsextremisten 
seit 2015. Als Antwort wurden uns 350 Fälle genannt. 
Aber wie kann das sein, wenn gegen Walter Lübcke 
vor dem Mord alleine 350 Drohungen ankamen – dazu bei 
Hunderten Amtsträgern in Hessen, bei der NSU-Anwältin 
und bei Landrat Pipa? Das sind doch mehrere Hundert im 
Jahr. Entweder stimmt die Statistik nicht, oder wir haben 
eine riesige Dunkelziffer. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deshalb wäre es so wichtig und richtig, die von den LINKEN 
und von der SPD so lange geforderte Dunkelfeldstudie 
endlich durchzuführen. 


Fünftens. Wir fordern, militante Neonazigruppen wie 
Combat 18 und Oidoxie endlich zu verbieten. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und AfD) 


Sechstens. Auch bei dieser Forderung müsste eigentlich 
Einigkeit bestehen: eine konsequente Verschärfung des 
Waffen- und Sprengstoffgesetzes mit dem Ziel, Personen 
mit erkennbar menschenfeindlicher, rassistischer oder neonazistischer 
Orientierung sämtliche Zugänge zu Waffen 
und Sprengstoff dauerhaft zu verwehren. Wir wissen, der 
Waffenvermittler des Lübcke-Mörders ist selbst militanter 
Neonazi und konnte sich trotzdem legal Waffen besorgen 
und sich Zugang zu Sprengstoff verschaffen. Damit muss 
Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Siebtens. Wir fordern eine konsequente Disziplinierung 
und gegebenenfalls auch strafrechtliche Ahndung menschenfeindlicher, 
rassistischer und neonazistischer Äußerungen 
und Betätigungen im öffentlichen Dienst, insbesondere 
bei den Sicherheitsbehörden. Aus der Vergangenheit 
wissen wir, dass hier erhebliche Versäumnisse vorlagen. 


Achtens. Das ist gerade aktuell: Wir brauchen endlich eine 
Offenlegung und Aufarbeitung der Erkenntnisse von Sicherheitsbehörden 
im NSU-Komplex. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der NSU-Komplex und die politische Aufarbeitung haben 
tiefe Wunden hinterlassen. Die Geschichte scheint sich 
ständig zu wiederholen. Es ist doch offensichtlich – das hat 
der Innenminister nun auch eingeräumt –, dass die Einschätzung 
des Verfassungsschutzes des wahrscheinlichen 
Lübcke-Mörders und seines Neonaziumfelds im Jahr 2015 
wieder falsch war. Die Akten hätten 2015 nicht aus dem 
Verfassungsschutzsystem gelöscht werden dürfen. Sie hätten 
dem NSU-Untersuchungsausschuss zur Verfügung gestellt 
werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schaus, kommen Sie bitte zum Ende. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Es ist gerade 
mitgeteilt worden, dass der Generalbundesanwalt den 
NSU-Bericht des Verfassungsschutzes, in dem Stephan E. 
elfmal genannt wird und in dem auf mögliche Zusammenhänge 
verwiesen wird, nach vier Monaten noch immer 


nicht bekommen hat, obwohl hier Mord- und Terrorermittlungen 
laufen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Zudem hat heute das Netzwerk „Exif – Recherche & Analyse“ 
mitgeteilt – hier ist das Foto, Herr Präsident – – 


(Der Redner hält ein Foto hoch.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie müssen aber zum Schluss kommen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Hier ist das Foto, 
das den mutmaßlichen Mörder Stephan E. und Markus 
Hartmann zeigt, die am 1. September 2018 gemeinsam an 
einer berühmten Demonstration der AfD in Chemnitz teilgenommen 
haben. Das ist die Demonstration, bei der auf 
Polizisten und auf Ausländer eingeprügelt wurde. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schaus, bitte letzter Satz. 


(Manfred Pentz (CDU): Das ist ein sehr langer 
Schluss!) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Insofern sind Sie mit in der Verantwortung für das, was 
hier alles passiert. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Robert 
Lambrou (AfD): Nein, das sehe ich anders! Sie machen 
es sich sehr einfach!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, da uns dazu zahlreiche Anträge vorliegen, arbeite 
ich die Anträge und die Redner ab, die dazugehören. Somit 
hätte als Nächster Herr Bellino für die CDU-Fraktion das 
Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe es schon oft gesagt und wiederhole es auch heute: 
In unserem Land ist Platz für vieles und Platz für viele, 
aber es ist kein Platz für Gewalt gegen Andersdenkende, 
Andersgläubige oder Andersabstammende. 


(Allgemeiner Beifall) 


In unserem Land ist Platz und Raum für politischen Streit, 
für gesellschaftlichen Diskurs und für Demonstrationen, 
aber es ist kein Platz für Drohungen, für Gewalttaten oder 
gar für Extremismus. Extremismus wird nicht geduldet und 
darf niemals geduldet werden. Wir ächten jede Form von 
Gewalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher ist es auch eine immerwährende Aufgabe von Staat 
und Zivilgesellschaft, hinzusehen und, wenn notwendig, 

