Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1601 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 22. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Zur Tagesordnung. Noch offen sind die Tagesordnungspunkte 
11, 12, 38, 51, 55, 67, 70 bis 75 und 81. 


Nach interfraktioneller Vereinbarung wird nach den Setzpunkten 
heute Nachmittag Tagesordnungspunkt 67, Beschlussempfehlung 
und Bericht des Innenausschusses zu 
dem Dringlichen Antrag der Freien Demokraten betreffend 
Selbstverwaltung achten, Infrastruktur stärken, Belastungen 
minimieren – für eine gerechte Lastenverteilung bei 
Straßenausbaubeiträgen, mit Tagesordnungspunkt 11, Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, und Tagesordnungspunkt 
12, Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktion DIE 
LINKE, zusammen aufgerufen. Die Redezeit beträgt 7,5 
Minuten. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend klare Haltung 
und konsequente Maßnahmen im Kampf gegen Rechtsextremismus 
– Aktionsprogramm „Hessen gegen Hetze“, 
Drucks. 20/1279. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 83 und 
kann mit Tagesordnungspunkt 55 aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend qualitativ hochwertige 
Versorgung von psychisch Erkrankten gewährleisten, 
Drucks. 20/1280. – Die Dringlichkeit wird ebenfalls bejaht. 
Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 84 und kann 
nach Tagesordnungspunkt 72, also nach der Aktuellen 
Stunde zu diesem Thema, aufgerufen und ohne Aussprache 
abgestimmt werden. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen 
mit einer Mittagspause von einer Stunde. Wir beginnen mit 
den Aktuellen Stunden. Für die Aussprache ist eine Redezeit 
von fünf Minuten je Fraktion vorgesehen. Die Tagesordnungspunkte 
73 und 74 werden gemeinsam aufgerufen. 
Das heißt, hier gilt eine Redezeit von 7,5 Minuten. 


Nach der Aktuellen Stunde geht es mit Tagesordnungspunkt 
55 weiter, dem Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE. 
Nach der Mittagspause beginnen wir mit Tagesordnungspunkt 
38, dem Setzpunkt der Fraktion der AfD. 


Entschuldigt fehlen Frau Abg. Karina Fissmann, Frau Abg. 
Alexandra Walter, Frau Abg. Astrid Wallmann, Frau 
Staatsministerin Puttrich bis 13 Uhr und Herr Staatsminister 
Dr. Schäfer ganztägig. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Meine Damen und Herren, wie Sie es donnerstags gewohnt 
sind, folgt nun ein kurzer Blick auf den Sport. Unsere 
Mannschaft hat gestern nicht gespielt. Ich kann Ihnen aber 
heute zum Ende der Saison eine Gesamtbilanz unserer 
Mannschaft aufmachen. Es war eine äußerst erfolgreiche 
Saison. Ich glaube, das können wir gemeinsam festhalten. 
Wir haben nur viermal verloren, aber dreimal gewonnen. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Wir haben ein ansprechendes Torverhältnis. Wir haben 21 
Tore gefangen. Ich will jetzt nicht auf unseren Keeper verweisen, 
der immer wieder zitiert wird. Mark Weinmeister 
ist der beste Parlamentstorwart Deutschlands. Ich glaube, 
das können wir festhalten. 


(Beifall) 


Das nächste Mal geht es wieder andersherum, Mark. Nur 
damit du Bescheid weißt. – Wir haben also 21 Tore gefangen 
und 20 Tore geschossen. Wir haben sehr aktive Leute 
dabei. Das muss man sagen. Einen will ich heute einmal 
besonders auszeichnen, und zwar Marcus Bocklet von der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Er steht immer 
dort, wo man angeschossen werden kann. Deshalb hat er 
vier Tore geschossen. Marcus, komm einmal her. Du bekommst 
auch ein Präsent. 


(Beifall) 


Wir haben selten so jemanden ausgezeichnet. Alles Gute. 
Mach weiter so. Denke daran, die jungen Leute sind immer 
hintendran. 


(Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein Weinpräsent.) 


Jetzt komme ich zu einem ganz wichtigen Punkt. Unser 
Trainer und unser Teamchef musste sich in der Vergangenheit 
immer wieder Kritik anhören. 


(Günter Rudolph (SPD): Vom Präsidenten auch!) 


– Der Präsident hat das sehr präsidial gemacht. Günter Rudolph 
hat sich eben schon zu Wort gemeldet, weil er einer 
der schärfsten Kritiker unseres Freundes Wolfgang Decker 
ist, da Günter Rudolph nicht verkraftet, dass Wolfgang Decker 
erfolgreicher ist bei seiner Arbeit als Günter Rudolph 
zuvor. Ich glaube, das können wir auch einmal sagen. 
(Heiterkeit und Beifall – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Ich will unserem Teamchef ganz herzlich danken. Das ist 
manchmal gar nicht so einfach. Die Sitzungen dauern etwas 
länger. Dann machen die parlamentarischen Geschäftsführer 
ein langes Gesicht. Auch das gehört dazu. 
Die Mannschaften sollen weg, weil sie spielen sollen. 
Dann wirst du nervös. 


Du hast auch eine gute Hand. Das muss man sagen. Wenn 
nicht genügend Spieler da sind, dann leihst du dir Spieler 
vom Gegner aus. 


(Heiterkeit) 


Das ist in mehreren Fällen geschehen. Diese Leihspieler 
haben von den 20 Toren, die wir geschossen haben, fünf 
für uns geschossen. Das will ich an dieser Stelle auch einmal 
sagen. 


(Beifall) 


Lieber Wolfgang, wir stehen auch in Zukunft zu dir. 
Komm bitte einmal nach vorn. Du weißt, wenn solche Unterstützungen 
öffentlich ausgesprochen werden, dann ist es 
nicht mehr weit. 


(Heiterkeit und Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Dann ist es nicht mehr weit bis zur nächsten Ehrung. Das 
wollte ich sagen. Wir wünschen dir auch in der Zukunft alles 
Gute. 

