1658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


lung zu tun haben, die aus unserer Sicht nicht mehr ignoriert 
oder belächelt werden darf. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen anfangen, den E-Sport in unserem Land angemessen 
zu würdigen und zu fördern. Die Politik kann bis 
tief in die Kommunen, eng ausgerichtet an den Interessen 
der Betreibenden, viel für die Förderung des E-Sports tun. 


Hierzu haben wir, die AfD-Fraktion, in unserem Antrag ein 
ganzes Maßnahmenpaket vorgelegt. Das fängt bei einem 
aktiven und konstruktiven Dialog mit den in Hessen ansässigen 
Computer- und Videospielunternehmen an, die einen 
großen Anteil am Gesamtumsatz von 4,4 Milliarden € der 
Games-Branche in Deutschland erwirtschaften. 


(Beifall AfD) 


Das geht weiter mit der projektbezogenen Förderung von 
E-Sport-Vereinen, dem Aufbau eines Kompetenzzentrums 
zur inhaltlichen Koordinierung und auch Visa-Erleichterungen 
für E-Sportler aus Drittstaaten. Vor allem aber bedarf 
es auch der Anerkennung – das ist ganz wichtig – der 
Gemeinnützigkeit von E-Sport-Vereinen. Diese Anerkennung 
ist auf Seite 48 des Koalitionsvertrags von CDU, 
CSU und SPD auf Bundesebene unmissverständlich zugesagt 
worden. 


(Beifall AfD) 


Auch andere Bundesländer, etwa Nordrhein-Westfalen und 
Schleswig-Holstein – beide übrigens CDU-regiert –, nehmen 
sich endlich des Themas an und wollen den E-Sport 
nach vorne bringen. Zumindest ich habe von der Hessischen 
Landesregierung bisher noch nichts zu diesem wichtigen 
Thema gehört. In Hessen steigen viele Sportvereine, 
wobei ich als renommiertes Beispiel Eintracht Frankfurt 
nenne, in den E-Sport ein 


(Zurufe) 


– darauf komme ich gleich zurück –, und sogar an einigen 
Universitäten wird er durch studentische Initiativen Thema. 
Wenn man dann sieht, dass nichts unternommen wird, 
kann man das nur bedauern. 
(Beifall AfD) 


Herr Innenminister, jetzt komme ich zu Ihnen. Meine Damen 
und Herren, Innenminister Beuth hat im November 
2018 im Hinblick auf das Thema Folgendes gesagt – ich 
hoffe, ich zitiere richtig –: 


E-Sport hat mit Sport nichts zu tun. Wir müssen diesen 
Begriff ausradieren. 


Sehr geehrter Herr Minister, das ist nicht nur sprachlich 
völlig unangemessen, sondern es zeigt auch uns und Millionen 
von E-Sport-Begeisterten in Deutschland in glasklarer 
Weise, dass Sie von dem Thema offensichtlich nichts 
verstanden haben oder nichts verstehen wollen; denn inhaltlich 
könnte Ihre Position falscher gar nicht sein. 


(Beifall AfD) 


Ich verweise darauf, dass der Sportwissenschaftler Prof. 
Ingo Froböse von der Deutschen Sporthochschule in Köln 
die enorme körperliche und kognitive Beanspruchung 
durch den E-Sport hervorgehoben hat und wie folgt urteilt: 


… eSport [ist] aus meiner Sicht anderen Sportarten 
mindestens ebenbürtig, wenn nicht sogar überlegen. 


(Beifall AfD) 


Ein vergleichender Hinweis: Der Cortisolspiegel von 
E-Sportlern liegt ungefähr genauso hoch wie der von 
Rennfahrern der Formel 1. Eine Ausarbeitung des Wissenschaftlichen 
Dienstes des Bundestages kommt zu dem Ergebnis, 
dass der E-Sport die Kriterien des Sportbegriffs erfüllt 
und hinsichtlich der Komplexität normale Gesellschafts- 
und Sportspiele übertrifft. Wenn man sich einmal 
ein E-Sport-Turnier in seiner Gesamtheit ansieht – ich 
musste mich auch erst hineindenken, ich war vorher nicht 
in die Geschichte involviert – und den Alltag von E-Sportlern 
verfolgt, wird man ebenfalls zu diesem Ergebnis kommen. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, angesichts dessen ist die Tatsache, dass Sie 
in dieser Frage eine solche Haltung vertreten und sich dabei 
an ein sachfremdes Gutachten des DOSB klammern, 
das von fachkundigen Experten und Politikern aller Parteien 
verrissen worden ist, kann man Ihre Äußerungen in dieser 
Debatte nicht anders bezeichnen als einen klassischen 
„Ragequit“. 


(Beifall AfD) 


Das ist der Fachbegriff – für diejenigen, die es nicht wissen 
–, der sich ergibt, wenn Spieler verloren haben und 
fluchtartig das Spiel verlassen. 


Meine Damen und Herren, die Entwicklung des E-Sports 
ist nicht mehr aufzuhalten, und die Bedeutung für unsere 
Gesellschaft wird immer weiter zunehmen. Die Frage ist, 
ob das mit der Unterstützung der Politik geschehen wird. 
Wir als AfD-Fraktion haben hierzu eine ganz klare Haltung, 
die sich in dem Antrag manifestiert. 


Wir wollen, dass die großen Chancen genutzt werden, damit 
Hessen ein attraktiver Zukunftsstandort für E-Sport 
wird und vor allem junge Menschen in die Lage versetzt 
werden, die in Zeiten der Digitalisierung antiquierte Definition 
des Sportbegriffs mit neuem Leben zu erfüllen und 
modern zu gestalten. 


(Beifall AfD) 


Durch geregelte Strukturen, wie in unserem Antrag dargelegt, 
werden attraktive Angebote geschaffen, die den traditionellen 
Vereinssport ergänzen, und – was aus unserer 
Sicht ganz besonders wichtig ist – es wird einer möglichen 
Suchtgefahr vorgebeugt durch verantwortungsvolles Handeln 
in den Bereichen Trainingssteuerung, körperliche Fitness 
und Ernährung, wie wir das derzeit bei vielen 
E-Sport-Vereinen sehen. 


(Beifall AfD) 


E-Sport ist Sport. Man sollte sich dagegen verwahren, dass 
er von bestimmter Seite mit sachfremder Argumentation 
herabgewürdigt wird. Wir als AfD wollen, dass sich die 
E-Sport-Szene in Hessen etabliert und durch richtige und 
zukunftsorientierte Rahmenbedingungen professionalisiert. 


Abweichend von meinem Konzept: Herr Staatsminister 
Beuth, mich wundert es, dass Sie diese Haltung vertreten. 
Sie sind ja wesentlich jünger als ich. Ich schätze Sie übrigens 
– das ist vielleicht ein Beifall von der falschen Seite – 
ob Ihrer Kompetenz. Aber diese Haltung, die Sie hier vertreten, 
kann ich wirklich nicht nachvollziehen. 

