Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1605 


was abgedroschenes Thema –, und er kann auch gern etwas 
zu den Demonstranten vor der Tür sagen. Das alles ist 
ihm unbenommen. Ob das aber klug ist in Sachen Wirtschaftsförderung, 
ist eine andere Sache. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Peter Feldmann kann, wenn er nicht sprechen darf, diese 
Rede auch gern veröffentlichen. Auch da ist er stark im 
Recht. Aber ob es klug ist im Sinne der Wirtschaftsförderung, 
dass man, wenn man eingeladen ist, um ein Grußwort 
zu sprechen, eine Rede hält, die eindeutig gegen die 
Messe gerichtet ist, und diese dann auch noch veröffentlicht, 
weiß ich nicht. Aber sich als Retter aufzuspielen und 
öffentlich einzuladen – den Ministerpräsidenten sozusagen 
vorzuladen und den Wirtschaftsminister gleich mit dazu – 
und am Ende auch noch öffentlich für die Rettung zu sorgen, 
ist schon sehr großes Kino. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Herr Ministerpräsident, da beneide ich Sie nicht. Dabei ist 
es egal, wie es ausgeht, und ich vertraue Ihnen da. Ich 
glaube, dass Sie die allerbesten Möglichkeiten haben. Herr 
Ministerpräsident, wenn es einer schafft, diese Messe zu 
retten, dann Sie. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! – Weitere Zurufe) 


Ich will das auch begründen. Wenn man öffentlich einlädt, 
ist es natürlich kontraproduktiv. Es ist gestern schon angeklungen: 
Am klügsten ist es, erst einmal Gespräche im 
Hintergrund zu führen. 


Jetzt kommen wir zum Kern des Problems. Wem nützt das 
alles? Wem nützen die öffentlichen Verlautbarungen und 
die öffentliche Vorladung? Am Ende nützt es nur der PR 
von Peter Feldmann, niemand anderem. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD) 


Hier geht es nicht um das Allgemeinwohl, sondern hier 
geht es um persönliche Interessen. 


Herr Ministerpräsident, ich wünsche Ihnen viel Glück zum 
Wohl dieses Landes und der Frankfurter Messe. Auf den 
Oberbürgermeister kann sich Frankfurt an dieser Stelle 
nicht verlassen. Sie haben es wirklich schwer, es gibt auch 
noch eine Koalition in Frankfurt. Daran kann ich auch 
noch einmal erinnern. Ich weiß nicht, wie viele Steine dieIhnen noch in den Weg legt. Da sind GRÜNE und SPD mit 
beteiligt. Ich wünsche Ihnen viel Glück. Ich hoffe, dass Sie 
die IAA für Frankfurt retten können. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD – Zuruf 
Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der Abg. 
Grumbach, SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, die 
Ausführungen des Kollegen Naas sind relativ einfach zu 
beantworten. Er hat sich über die PR des Oberbürgermeisters 
der Stadt Frankfurt beklagt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Diese Aktuelle Stunde 
ist PR!) 


In früheren Jahren hätte man dazu gesagt: Was ich denk 
und was ich tu, traue ich den anderen zu. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Billig!) 


Das ist sozusagen die eigene Denkweise, wie man Politik 
macht, die da zutage tritt. 


Ich finde diese ganze Debatte deswegen spannend, weil ich 
nicht genau weiß, ob sich die AfD überlegt hat, was sie 
hier macht. 


(Robert Lambrou (AfD): Dürfen wir nichts mehr sagen?) 


Zu sagen, jemand schadet mit Äußerungen einem Wirtschaftsunternehmen 
– das aus dem Munde der AfD –, hat 
in Deutschland eine ganz spannende Geschichte. Ich zitiere 
nur einen von 15 Zeitungsausschnitten: Starke fremdenfeindliche 
Kräfte halten Kapital und Fachkräfte aus 
Deutschland fern. Insofern schadet die AfD dem Wirtschaftsstandort 
Deutschland. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zurufe AfD: Oh! – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist eine Behauptung und kein Beleg!) 


– Der Kollege hat gerade gesagt, das sei eine Behauptung 
und kein Beleg – eben. Das ist Ihr Antrag: eine Behauptung, 
kein Beleg. 
(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Zweitens. Ganz einfach – Herr Naas hat das, glaube ich, 
richtig gesagt –: Verliert ein Oberbürgermeister mit der 
Wahl das Recht auf seine Meinung? Nein, das verliert er 
nicht. Es ist unser Job, dieses Recht zu schützen, statt darüber 
zu reden, dass es eingeschränkt werden muss. 


(Beifall SPD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Drittens. Ist es für einen Oberbürgermeister schändlich, einen 
Vorgang anzusprechen vor denen, die ihn verursacht 
haben, und den das Oberlandesgericht gestern als zutiefst 
sittenwidrig bezeichnet hat? 


(Robert Lambrou (AfD): Es geht um den Aufsichtsratsvorsitz, 
nicht um den Oberbürgermeister!) 


Ist der Oberbürgermeister der Anwalt der Betrüger oder 
der Anwalt der Betrogenen? In dieser Frage muss man, 
glaube ich, eine klare Position beziehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Viertens. Ist der Oberbürgermeister Anwalt einer Vergangenheit 
oder Anwalt der Zukunft? Ist es der Job eines 
Oberbürgermeisters, dafür zu sorgen, dass ein Unternehmen 
genauso weiterlebt wie bisher, oder dafür, dass es sich 
so aufstellt, dass es in Zukunft funktioniert? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen. Ich nahm an einer 
Kernenergiedebatte teil. Ich habe dem Vorstandsvorsitzenden 
der RWE vor Jahrzehnten auf einer Podiumsdiskussion 
gesagt: Wenn ihr nicht anfangt, erneuerbare Energien 
in euer Portfolio aufzunehmen, werdet ihr wirtschaftlich so 
an die Wand fahren, dass ihr es bereuen werdet. 

