1648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


geht darum, dass der Rechtsstaat und diese Demokratie gefährdet 
sind. Deswegen müssen die Demokraten gemeinsam 
wachsam sein. 


Das, was Sie gemacht haben, ist ein ganz mieses Spiel. Sie 
haben das eine Stunde vor der Debatte inszeniert. Das 
steckt dahinter. Sie haben suggeriert, daran sei nichts. 
Auch wir haben den Artikel in der „Welt“ gelesen. Da wir 
aber aus geheimen Unterlagen nicht zitieren dürfen, kann 
ich mich an der Diskussion nicht beteiligen. Denn ich halte 
mich an Spielregeln. Dass Sie sich Sonderregeln schaffen, 
ist nicht akzeptabel. Das nehmen wir auch nicht mehr hin. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ja, es gibt in Nordhessen seit Jahren eine rechte Szene. 
Dort sind Stephan Ernst und Markus Hartmann dabei. Jetzt 
kommt noch Elmar J. dazu. 


Herr Innenminister, wir fragen uns: Was haben Sie in den 
letzten Jahren gemacht, um diese Personen im Fokus zu 
haben? Neulich haben Sie gesagt, die seien alle abgekühlt. 
Na ja, es gab die Geschichte der Erteilung einer Waffenbesitzkarte 
für Markus H. in den Jahren 2012 folgende. Da 
wurden die Sicherheitsbehörden gefragt. Dabei ging es um 
die Zuverlässigkeitsprüfung nach dem Waffengesetz. 


Was haben Sie da eigentlich gemacht? War das „Augen zu 
und durch“? In der Bundesrepublik wurden in den letzten 
Jahren 15.000 Stellen bei den Sicherheitsbehörden geschaffen. 
Darunter waren auch welche in Hessen. Was haben 
diese Damen und Herren eigentlich gemacht? 


Es gibt in Nordhessen eine rechte Szene. Das hat die CDU 
2014 bei der Einsetzung des NSU-Untersuchungsausschusses 
bestritten. 


Auch das ist eine interessante Frage, die ich an Sie richte. 
Dazu können Sie etwas sagen. Hat Herr Temme, der ehemalige 
Mitarbeiter des Verfassungsschutzes, Kontakte zu 
Stephan Ernst, zu Herrn H. oder zu Herrn J.? Hat das irgendjemand 
der hessischen Sicherheitsbehörden einmal 
überprüft? Die Frage stellen wir Ihnen hier und heute. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Ich sage das sehr deutlich und sehr bewusst. Denn es gab 
vorhin einen Hinweis an den Innenminister, auf den es keine 
Reaktion gab. Herr Temme ist noch Mitarbeiter des Regierungspräsidiums. 
Viele Mitarbeiter sagen: Unser Chef 
wurde von einem rechten Terroristen ermordet. – Ich sage 
das sehr bewusst: Wir halten das nicht für akzeptabel. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Beim Mordfall Lübcke sind viele Dinge nicht geklärt. Sie 
sagen ständig, alle Unterlagen würden vorliegen. Aber zur 
lückenlosen Aufklärung gehört auch immer Transparenz. 
Was nützt übrigens ein Gremium, das geheim tagt und keine 
Unterlagen – – 


(Zuruf) 


– Herr Frömmrich ist da. – Entschuldigung. Wenn sich diejenigen, 
für die es besondere Regeln gibt, an die Geheimhaltung 
halten müssen, dann ist die Öffentlichkeit nicht 
hergestellt. Denn genau das ist der Punkt. Verloren gegangenes 
Vertrauen in den Rechtsstaat wieder zurückzugewinnen, 
muss doch eine Lehre aus den schrecklichen Morden 
der NSU sein. Dem müssen Sie endlich einmal nachkommen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das geht genau so weiter. Immer dann, wenn Medienvertreter 
etwas herausbekommen haben, gibt es eine Information 
an die Obleute und gibt es eine Pressemitteilung. Von 
Herrn Bellino gibt es die Standardpressemitteilung, es sei 
in Hessen alles aufgeklärt. Ja, das ist klar, es ist alles aufgeklärt. 
Es hätte den Mord an Herrn Dr. Lübcke gar nicht 
geben dürfen, weil in Hessen alles in Ordnung ist. 


Wir haben es mit einem Problem mit gesellschaftlichem 
Ausmaß zu tun. Wir haben gedacht, nach dem NSU werde 
es so etwas nicht mehr geben. Auch beim NSU gab es zuerst 
die Worte, dann kamen die Taten. 


Stephan Ernst und Markus H. waren in den letzten Jahren 
in der rechten Szene unterwegs. Das ist die zentrale Frage: 
Wieso ist das den vielen Mitarbeitern der hessischen Sicherheitsbehörden 
nicht aufgefallen? Warum haben Sie da 
nicht etwas unternommen? Das ist eine der zentralen Fragen. 


(Beifall SPD) 


Ich habe das in der Verfassung noch einmal nachgeschaut. 
Nach den heutigen Vorkommnissen hat man diesen Eindruck, 
dass es aus Sicht von Schwarz und Grün offensichtlich 
Abgeordnete erster und zweiter Ordnung gibt. 


Wir werden natürlich alle parlamentarischen Möglichkeiten 
nutzen. Die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
ist nach den heutigen Vorkommnissen eher näher gekommen 
als weiter weg. Denn das ist ein parlamentarisches 
Mittel, mit dem wir an Unterlagen kommen, an die 
wir sonst nicht kommen würden. 


Wir wollen übrigens heute auch wissen, wer die Erlaubnis 
auf welcher Rechtsgrundlage erteilt hat. Wahrscheinlich 
geschah dies schriftlich. Denn das ist so alles en passant 
passiert. 


Wir lassen Ihnen bestimmte Sachen nicht mehr durchgehen. 
Ich unterstelle den meisten, zumindest den Mitgliedern 
aus fünf Fraktionen, den Ansatz, dass wir gemeinsam 
wachsam sein müssen. Es gibt die Anwältin aus Frankfurt, 
die immer diese Droh-E-Mails bekommt. Sie hat geschrieben: 


Menschen werden in diesem Land getötet, angefeindet, 
bedroht und beleidigt, weil sie angeblich Volksverräter 
oder keine „Deutschen“ sind. Wir müssen 
Haltung zeigen und unsere Grundwerte mehr denn je 
verteidigen. Wer das nicht tut, macht sich mitschuldig. 


Wir müssen die Lehren aus den schrecklichen NSU-Morden 
ziehen. Sie haben die Handlungsempfehlungen übrigens 
auch nicht so umgesetzt, wie es sein sollte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es muss schonungslose 
Aufklärung und Transparenz geben, aber keine 
parteipolitischen Spielchen à la Schwarz-Grün. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 

