Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1641 


lein in Hessen gab es in den vergangenen zwölf Monaten 
Hunderte Fälle rassistischer, antisemitischer, fremdenfeindlicher 
und neonazistischer Bedrohung und Gewaltdelikte. 
Sogar im Bericht des Geheimdienstes, der bekanntlich 
nicht gerade die Speerspitze im Kampf gegen die extreme 
Rechte ist, ist nachzulesen, dass die Zahl politischer Straftaten 
der extremen Rechten die Zahl aller anderen politischen 
Straftaten zusammengenommen um mehr als das 
Dreifache übersteigen. Dies zeigt den Ernst der Lage. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Im Internet gab es einen dramatischen Anstieg von Fällen 
der Hasskriminalität. Nach Angaben der Landesregierung 
wird das strafrechtlich aber nur in den seltensten Fällen geahndet. 
Wir haben nachgefragt: Von 350 Beleidigungen 
und Drohungen, die alleine vor dem Mord an Dr. Walter 
Lübcke ausgesprochen wurden, hat die Justiz nur zehn Fälle 
verfolgt und am Ende nicht einen einzigen Fall geahndet. 
Wie kann das sein? 


In Hessen gibt es zunehmend Bomben- und Gewaltdrohungen 
gegen Amtsgebäude und Amtsträger. Der Hessische 
Rundfunk hat jüngst dargestellt, wie groß das Ausmaß der 
Bedrohung von Mandatsträgerinnen und Mandatsträgern 
ist. Es gibt Hunderte von Betroffenen. 


Seit nunmehr über einem Jahr gibt es Morddrohungen gegen 
eine Frankfurter NSU-Opferanwältin und ihre Familie. 
Die Drohungen werden stets mit „NSU 2.0“ unterschrieben. 
Sie enthielten Behördendaten, abgerufen von einem 
Polizeicomputer des 1. Polizeireviers in Frankfurt. 


In der rechten Szene kursieren diverse Listen mit bis zu 


25.000 flüchtlingsfreundlichen Personen. Eine „Atomwaffendivision“ 
droht mit apokalyptischen Gewaltfantasien. 
Ein sogenanntes Staatsstreichorchester verspricht Attentätern 
Geld, um bestimmte Personen zu töten. 
Flüchtlingsunterkünfte, Flüchtlingshelfer, Wohnprojekte 
und Einrichtungen in Hessen wurden bedroht und angegriffen. 
So schlimm und abscheulich schon all das ist, es bleibt 
leider nicht bei Drohungen: der Mord an dem Regierungspräsidenten 
Dr. Walter Lübcke, der Mordversuch am Eritreer 
Bilal M. in Wächtersbach, der Beschuss von Migrantinnen 
und Migranten mit Stahlkugeln in Taunusstein. Das 
sind schwerste Straftaten gegen das Leben, die offenkundig 
von Neonazis und Rassisten begangen wurden, und zwar 
nur aus einem Grund: Hass auf Menschen mit anderem 
Aussehen oder anderer Herkunft. Das ist unsagbar schäbig 
und niederträchtig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir müssen die Täter stellen und das Neonaziumfeld austrocknen. 
Seit einem Jahr reißen auch die Berichte über inzwischen 
mehrere Dutzend hessischer Polizistinnen und 
Polizisten nicht ab, die sich rassistisch und ausländerfeindlich 
betätigt haben sollen. Auch die Zahlen gehen leider 
weiter in die Höhe. Hessen hat sich als Reaktion auf den 
Terror des sogenannten NSU vorgenommen, dafür zu sorgen, 
dass Vergleichbares nie wieder passiert. Die Realität 
ist aber: Es laufen aktuell mehrere Prozesse und Ermittlungsverfahren 
in Hessen, Bayern und beim Generalbundesanwalt 
gegen die militante Neonazivereinigung Combat 
18, gegen die militante Neonazivereinigung Aryans, 
gegen den hessischen Bundeswehrangehörigen Franco A. 
und sein Umfeld in Hessen sowie gegen das Umfeld des 
mutmaßlichen Lübcke-Mörders Stephan E. Das wird immer 
größer. 


Rechter Terror ist in Hessen leider Realität, auch nach den 
NSU-Morden. Auch die Berichte und die Verfahren gegen 
neonazistische Gruppen innerhalb anderer Behörden reißen 
nicht ab. Von besonderer Bedeutung sind die sogenannten 
Kreuzgruppen, in welchen sich Soldaten und Polizisten zusammen 
mit Neonazis organisiert haben, um Anschläge an 
einem Tag X zu verüben. 


Meine Damen und Herren, das war eine lange Auflistung, 
und sie ist schrecklich; aber es ist nötig, klar auszusprechen, 
wie ernst, konkret und alltäglich die Bedrohung und 
die schwere Gewalt durch die extreme Rechte und durch 
Neonazis sind. Es ist nötig, die Fehler nicht zu wiederholen, 
die uns seit dem NSU-Komplex schmerzhaft begleiten. 
Deshalb führen wir diese Debatte hier und heute. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alle Fraktionen müssten unserem Entschließungsantrag eigentlich 
zustimmen – alle außer der AfD natürlich, die für 
die Vergiftung des gesellschaftlichen Klimas mit Verantwortung 
trägt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht! Ausgrenzung! 
– Zuruf AfD: Das ist eine Unverschämtheit!) 


Ich habe die Worte des Ministerpräsidenten vernommen, 
der sich wiederholt gegen rechte Hetze im Internet gewandt 
und intensive Strafverfolgung angekündigt hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Was haben wir damit zu 
tun?) 


Ich habe den Innenminister gehört, der das Waffengesetzverschärfen will. Ich habe auch die Stimmen bei den GRÜNEN 
vernommen, die sich für eine weitere Aufarbeitung 
des NSU-Komplexes im Zusammenhang mit dem Lübcke-
Mord ausgesprochen haben. Aber das muss jetzt auch passieren. 
Ankündigungen reichen uns nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Erstens. Wir fordern, dass Repräsentanten oder Mitglieder 
rechtsradikaler oder neofaschistischer Parteien in oder 
durch öffentliche Ämter nicht geehrt werden. Ich denke, 
hier ist klar, was wir meinen. Die Gemeinde Altenstadt 
wurde dadurch leider weltweit bekannt. 


Zweitens. Wir fordern, dass die zivilgesellschaftlichen Organisationen 
und die Präventionsprogramme gegen Rechtsextremismus 
gestärkt werden müssen. Ich fordere alle auf, 
in den Haushaltsberatungen dafür einzutreten. Lassen Sie 
uns die Mittel und die Möglichkeiten dieser Programme 
weiter erhöhen. 


Drittens. Hass-Postings im Internet müssen verfolgt werden, 
wie jede andere Beteiligung und Bedrohung auch. Es 
kann nicht sein, dass hier faktisch keine Strafverfolgung 
stattfindet. Herr Ministerpräsident, ein Hashtag ersetzt keine 
Politik und keine Strafverfolgung. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Es braucht eine zentrale Meldestelle, eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft, 
die sich daransetzt, die Anzeigen abzuarbeiten. 
Konsequente Strafverfolgung nach den bestehenden 
Gesetzen ist und bleibt notwendig. 


Viertens. Wir fordern eine konsequente Strafverfolgung 
von rechter Bedrohung und Gewaltdelikten. Eigentlich ist 
das eine Selbstverständlichkeit. Wir haben die Zahlen abgefragt, 
und die sind unbefriedigend. Wir fragten nach 

