1626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kontraproduktiv ist auch, die Pendlerpauschale zu erhöhen, 
ohne insgesamt für eine Mobilitätswende zu sorgen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der Fachmann Habeck 
wird uns jetzt informieren!) 


Das Bundesamt für Statistik hat gesagt, es sei auch so, dass 
über 80 % der Fernpendler – das sind diejenigen, die das 
Auto benutzen – bevorzugt werden. Es kommen aber nicht 
diejenigen in den Genuss, die auf eine umweltfreundliche 
Mobilität umsteigen. Auch da ist dieses Paket eine herbe 
Enttäuschung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Warnecke (SPD): Das hat doch schon der Habeck 
nicht verstanden!) 


Was wirklich besonders schlimm ist, ist, dass sich die CSU 
in diesem Papier mit der Ausbaublockade bei der Windkraft 
an Land durchgesetzt hat. Das mutet geradezu abstrus 
an. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hessen baut doch 
auch kaum ein Windrad!) 


Dass in einem Eckpunktepapier für den Klimaschutz das 
Rückgrat für den Klimaschutz blockiert wird, geht gar 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen die Energiewende, um voranzukommen und 
unsere Klimaziele zu erreichen. Die Klimaziele der Bundesregierung 
für 2030 werden sich mit so einem Klimapaket 
eben nicht erreichen lassen. Das geht nicht. Auch wir 
in Hessen brauchen gute Rahmenbedingungen für unsere 
Klimaziele. Wenn die Windkraft an Land so abgewürgt 
wird, können wir diese Klimaziele nicht erreichen. Hier 
brauchen wir wirklich gute, flankierende Maßnahmen seitens 
der Bundesregierung. Das ist mit diesem Eckpunktepapier 
leider nicht gegeben. Wir müssen schauen, ob noch 
eine Schadensbegrenzung möglich ist. Ich sage aber ganz 
klar: Die Verantwortung für dieses Klimapapier liegt bei 
der Bundesregierung. 


(Beifall Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Wenn die Umweltministerin meint, sie müsste dieses Papier, 
das sie selbst verfasst hat, kritisieren, um dann darauf 
zu warten, dass von außen gute Vorschläge kommen, kann 
ich nur sagen: Die Verantwortung liegt bei der Bundesregierung. 
Es geht nicht, dass man regiert – das sage ich auch 
in Richtung der SPD – und gleichzeitig so tut, als wäre 
man in der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gernot 
Grumbach (SPD): Das machen wir nicht!) 


Wir spüren doch die Auswirkungen der Klimakrise bereits. 
Sie sind besonders gravierend in armen Ländern spürbar. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Moment mal, ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. – Die 
Rednerin Feldmayer hat das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wir spüren doch die Auswirkungen 
der Klimakrise bereits. Besonders in den ärmsten 
Ländern sind sie spürbar. Diese Menschen sind für den 
vom Menschen gemachten Klimawandel am wenigsten 
verantwortlich. Deswegen muss Deutschland, ein entwickeltes 
Industrieland, doch vorangehen und mutige und 
große Schritte im Kampf gegen den Klimawandel machen, 
nicht aber kleine Trippelschrittchen, wie man das an diesem 
Klimapaket sieht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist auch bedauerlich, dass alle Maßnahmen auf die 
nächste oder übernächste Wahlperiode verschoben werden. 
Es wird auf die lange Bank geschoben; es geht nicht richtig 
voran. Diese Zeit haben wir nicht. Wir können nicht warten. 
Gestern hat der Weltklimabeirat noch einmal einen Bericht 
zum Thema „Ozeane und Eisschicht“ vorgelegt. Dieser 
Bericht des Weltklimarats von gestern zeigt, wie groß 
die Auswirkungen des Klimawandels auf die Ozeane und 
die Kryosphäre sind. Diese Auswirkungen werden wir alle 
spüren. Deswegen muss beim Thema Klimaschutz entschlossen 
gehandelt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Feldmayer, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Wir handeln in Hessen entschlossen. 
Wir haben den integrierten Klimaschutzplan 
2025. Wir werden uns natürlich die Vorschläge der Bundesregierung 
gut anschauen. Aber eines muss ich sagen: 
Dieses Dokument der Mutlosigkeit ist wirklich enttäuschend. 
Wir müssen schauen, ob man noch etwas verbessern 
kann. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Lichert 
von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren, verehrte 
Kollegen! „How dare you?“ Wie können Sie es wagen? – 
Wir alle haben noch die Bilder von den Greta-Thunberg-
Festspielen und der Demonstrationen vom vergangenen 
Wochenende vor Augen. Aber das wirklich Schlimme ist: 
Ich glaube, Gretas Angst ist echt. Sie und Millionen andere 
Kinder und Heranwachsende leben in Angst; und Sie tragen 
mit Schuld daran: „How dare you?“ 


(Beifall AfD) 


Es wird uns, der AfD, gern vorgeworfen, wir würden irrationale 
Ängste schüren. Die Mutter aller irrationaler Ängste 
steht in den Augen dieser jungen Frau: „How dare you?“ 


(Beifall AfD) 

