Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1661 


(Zurufe Freie Demokraten: Ui!) 


sondern es müssen auch Spielsucht bekämpft und körperliche 
Bewegung gefördert werden. Oder laufen Ihnen noch 
nicht genug Smombies herum? 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wie viele der Begriffe kannten Sie eigentlich 
vor Ihrer Rede?) 


Für keine dieser Challenges haben Sie die richtige Strategie. 
So etwas nennt man einen Epic Fail, meine Damen 
und Herren von der AfD. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Abschluss bleibt mir nur zu sagen: Nice Try, Noobs. 
Null Skills. Bleibt lieber bei Cat Content. Ich bin dann mal 
AFK. 


(Heiterkeit und lebhafter Beifall DIE LINKE, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schaus, das hatte fast karnevalistische Züge; die 
Kampagne fängt am 11.11. an. – Ich darf als nächsten Redner 
Herrn Kaffenberger zu Wort bitten. 


(Zuruf AfD: Herr Schaus, bitte mehr davon!) 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Es ist jetzt gar nicht mehr so einfach, hier zu sprechen. – 
Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Eines vorweg an die Kollegin Gronemann: 
Ich habe es noch einmal recherchiert: Ich habe das Gefühl, 
beim KSV Baunatal machen sich schon einige Spieler auf; 
dort wird heftig zum KSV Hessen Kassel gewechselt. Aber 
vielleicht müssen wir dann noch einmal schauen, wie es in 
der nächsten Woche aussieht. 


Mein Eindruck gleicht an anderer Stelle dem Ihren. Auch 
ich habe das Gefühl, dass viel aus einem Artikel aus 
„gameswirtschaft.de“ zusammenkopiert wurde mit dem Titel: 
„Was wurde eigentlich aus dem Games-Standort Hessen?“ 
vom 5. August sowie aus den Forderungen der 
GRÜNEN, des Verbands der deutschen Games-Branche 
und des E-Sport-Bundes. Außerdem suggeriert die AfD, 
sie sei die Erste, die sich in Hessen mit diesem Thema auseinandersetze. 


(Robert Lambrou (AfD): Klären Sie uns auf!) 


Sie wissen, der Koalitionsvertrag auf Bundesebene – Sie 
haben ihn selbst zitiert – ist relativ klar; und diesen hat natürlich 
die SPD verhandelt. 


(Fortgesetzte Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 


– Hören Sie mir bitte weiterhin zu; jetzt rede ich. Danke. 
Mit dabei war im Übrigen Dr. Jens Zimmermann, der digitalpolitische 
Sprecher und Vorsitzende der hessischen 
SPD-Landesgruppe im Bundestag. Auch hier im Landtag 
existiert bereits eine parlamentarische Initiative zum Thema 
E-Sport. Eingebracht hat sie allerdings die SPD-Fraktion. 


(Beifall SPD) 


Mit dem Berichtsantrag „eSports in Hessen“ vom 25. Juni 
dieses Jahres hat die SPD-Fraktion dieses Thema also auf 


die Agenda des Innen- und des Digitalausschusses gesetzt. 
Leider wurde schon mehrfach um Fristverlängerung seitens 
der Landesregierung gebeten. Daher fand die Berichterstattung 
bisher nicht statt. Sie beantragen jetzt: „Der 
Landtag beobachtet …, und nimmt … ergebnisoffen zur 
Kenntnis“. Sie wollen also beobachten und „ergebnisoffen 
zur Kenntnis“ nehmen. Im Klartext heißt das doch: Sie 
wollen zuschauen und nichts tun. 


(Beifall SPD) 


Wir, die SPD, wollen nicht nur still beobachten; wir wollen 
eine richtige Debatte zum Thema E-Sports. Vereine, die 
sich in Deutschland diesem widmen, haben hierauf ein 
Recht. Deren Zahl hat sich im letzten Jahr verdoppelt. Diese 
haben ein Recht auf Rechtsklarheit sowie darauf, ihren 
Status geklärt zu bekommen. Sie schreiben weiter: Der 
Landtag solle angesichts der „hervorragenden Rahmenbedingungen 
die Wichtigkeit“ anerkennen und in den Dialog 
gehen. Sie fordern die Landesregierung auf, mit der in 
Hessen ansässigen Computer- und Games-Branche irgendwie 
in den Dialog zu kommen sowie den Landessportbund 
einzubeziehen. 


Wissen Sie: Es gab in den vergangenen Monaten zahlreiche 
Veranstaltungen, auf denen man die Akteure der 
Games-Branche antreffen konnte. Vor zweieinhalb Wochen 
hatte der Landessportbund zum Thema „virtuelle Sportarten“ 
zum TuS Griesheim eingeladen. Alle Akteure waren 
dort. Aber wo war die AfD-Fraktion, um mitzudiskutieren? 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Auch die TGS Niederrodenbach war da, von der Sie im 
Antrag schreiben. Wo waren Sie auf dem diesjährigen 
Kreativwirtschaftstag am 10. Mai in Frankfurt? Dort gab es 
die Möglichkeit, mit Vereinen und der Games-Branche in 
einen Austausch zu treten. Dort hat sich der erste E-Sport-
Club in Frankfurt vorgestellt. 


Ich könnte diese Liste von Veranstaltungen im Bereich 
E-Sports und E-Games, an denen Sie nicht anzutreffen waren, 
ewig fortsetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir reden gern direkt mit 
den Leuten!) 


Das würde jetzt alle ermüden. 


Neben dem Aufruf zum Dialog mit der Branche fordern 
Sie noch einen Austausch mit den Hochschulen. Mich würde 
interessieren, ob Sie das selbst schon vorangetrieben haben, 
ob Sie noch andere zum Dialog auffordern werden 
oder ob Sie selbst nur beobachten. 


Ich war gemeinsam mit der Vizepräsidentin der Hochschule 
Darmstadt am Mediencampus in Dieburg. Dort haben 
wir uns intensiv mit dem Dekan des Fachbereichs Media 
zum Thema ausgetauscht. Im Übrigen, Frau Ministerin 
Dorn – sie ist nicht da –, eine Sanierung würde dort auch 
sehr helfen, um das Thema E-Sports voranzubringen. 


(Beifall SPD) 


Außerdem organisiere ich zusammen mit Dr. Zimmermann 
und Lars Klingbeil in einem Monat eine Veranstaltung zur 
Zukunft des E-Sports und der Gaming-Branche. Ich frage 
Sie: Welchen eigenen Beitrag haben Sie denn bisher zu 
dem Thema geleistet? 


(Beifall SPD) 

