Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1619 


se der Fachgesellschaften und der Personalvertreter muss 
Eingang finden. 


Abschließend sollte die Diskussion zur Lage der Versorgung 
psychisch Kranker einen Beitrag leisten, die immer 
noch vorhandene Stigmatisierung der Betroffenen abzubauen. 
Es kann jeden treffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen wird seinen Beitrag dazu 
leisten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Bartelt. – Das Wort hat der Abg.
Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zuruf SPD: Fußballer des Jahres!) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Psychische Erkrankungen sind nach dem hessischen Gesundheitsbericht 
das zweithäufigste Krankheitsbild nach 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Allein das zeigt schon, dass 
dies ein wesentlicher Teil der Gesundheitspolitik ist, um 
den wir uns kümmern müssen. Wenn mehr Menschen psychisch 
erkranken, müssen wir für Strukturen sorgen. Wir 
müssen für die bestmögliche Qualität sorgen. Wir müssen 
die Menschen, die jeden Tag hart mit diesen Erkrankten arbeiten, 
also das Pflegepersonal und die Ärzte, tatsächlich 
stützen. Von dieser Stelle aus möchte ich meinen herzlichen 
Dank aussprechen. Das ist eine wirklich harte Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Die heute von der Linkspartei vorgebrachte Forderung,
dass sich die Personalbemessung durch eine Änderung auf 
Bundesebene verbessern muss, teilen wir. Wir sind auch 
der Meinung, dass es bessere Rahmenbedingungen 
braucht. Das entscheidet sich über das Personal bzw. über 
die Zeit, die das Personal hat, um mit kranken Menschen 
zu arbeiten. Insofern unterstützen wir diese Forderung. 


Ich glaube, dass wir am Vorabend einer zweiten Psychiatriereform 
sind. Vor 40 Jahren gab es eine erste große Reformdebatte, 
die vieles verändert hat, die vieles zum Umgang 
mit den Erkrankten verändert hat. Ich habe den Bericht 
von Herrn Dr. Kirschenbauer intensiv gelesen. Insofern 
glaube ich, dass die jetzt erhobenen Forderungen viel 
weitgehender sind, als nur dafür zu sorgen, dass Erkrankte 
in der Psychiatrie auch einen Gartenausgang haben und 
dass dort besser geputzt wird. 


Es werden noch weitere Forderungen erhoben, und die sind 
richtig. Wir brauchen ganzheitliche Konzepte. Wir brauchen 
zeitliche Konzepte. Es gibt ein Modell in Darmstadt 
und ein Modell in Hanau, wo in der Klinik Betten abgebaut 
werden, wo es Home-Caring gibt, wo darauf geachtet wird, 
dass es weniger stationäre Einweisungen gibt. Das sind 
vorbildliche Modelle. Deswegen haben CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN bereits im Dezember vereinbart, 
das flächendeckend auszurollen. Wir wollen, dass der 
Grundsatz „ambulant vor stationär“ aktiv umgesetzt wird. 
Daran werden wir in der nächsten Zeit auch intensiv arbeiten, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Bericht aus Frankfurt sind viele Fragen aufgeworfen 
worden. Die Stationsüberbelegung ist ebenfalls ein Problem. 
Auch da gilt, dass eine andere Finanzierung geboten 
ist. Dann wird es möglich sein, noch mehr Kapazitäten 
freizuhalten, als das dort der Fall war. 


Es muss mehr Therapien geben. Auch das ist einer der 
Punkte, die der unabhängige Experte beanstandet hat. Außerdem 
müssen sich die Chefarztvisiten verändern. Das 
sind drei wesentliche Punkte, die sich verändern müssen. 
Das gilt ebenso für die Zugewandtheit zu den Patienten. 


Bereits bei der Beratung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
haben wir gesagt, dass Zwangsmaßnahmen immer 
nur die Ultima Ratio sein können. Das muss immer nur das 
letzte Mittel sein, wenn es um Selbst- oder Fremdgefährdung 
geht. Ich finde, dass wir als Politiker gut beraten sind, 
diese Ultima Ratio dem Fachpersonal zu überlassen. Wir 
sollten als Politiker nicht so tun, als ob man diese Realität 
verleugnen könnte. Es kann zu Situationen kommen, in denen 
Zwangsmaßnahmen angezeigt sind. Das bestätigt die 
komplette Fachwelt. Wir sind als Politik gut beraten, es 
dem Fachpersonal zu überlassen, das im richtigen Moment 
richtig zu entscheiden. Wir haben dieses Vertrauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach über 60 Jahren – so lange galt das Freiheitsentziehungsgesetz 
in Hessen – haben wir ein sehr modernes Psy-
chisch-Kranken-Hilfen-Gesetz gemacht. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Wer sagt denn 
das?) 


Wenn es zu Zwangsmaßnahmen kommt, dann ist es wichtig 
– das hat uns auch das Bundesverfassungsgericht aufgetragen 
–, eine größtmögliche Transparenz und eine größtmögliche 
Kontrolle zu schaffen. Zudem ist die Einhaltung 
von Bürgerrechten von besonderer Bedeutung. Darauf gilt 
es zu achten. Das wird nun auch in Angriff genommen. 
Das Beschwerdemanagement muss noch weiter bearbeitet 
werden. Die Menschen müssen wissen, dass sie sich wehren 
können, wenn sie das Gefühl haben, ungerecht behandelt 
zu werden. 


Wir haben noch viel zu tun in diesem Bereich. Das ist keine 
Frage. Es gilt aber auch, nichts zu dramatisieren – auch 
das hat der Bericht klar und deutlich zum Ausdruck gebracht 
– und auch nichts zu stigmatisieren. Wir brauchen 
ein großes Vertrauen in die Angebote von psychiatrischen 
Kliniken oder auch in ambulante Angebote. Wir brauchen 
dieses Vertrauen. Als Politik müssen wir aufpassen, dass 
wir dieses Vertrauen nicht beschädigen. Außerdem sollte 
die Kritik, die bisher geäußert wurde, nicht überdramatisiert 
werden. Wir müssen uns das als Arbeit vornehmen 
und die Arbeit abarbeiten. In Teilen ist das bereits passiert.
Weitere Reformschritte werden eingeleitet werden. Im Übrigen 
haben wir das in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben. 


Herr Pürsün, wir werden die Investitionspauschalen für 
Krankenhäuser deutlich erhöhen. Das ist so abgesprochen. 
Wir werden uns im Januar wiedersehen, wenn wir hier den 
Haushalt verabschieden. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Werden wir sehen!) 


Dann werden Sie zugeben müssen, dass wir von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Investitionspauschalen 

