Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1615 


Ich wünsche Ihnen schöne Verrichtung, machen Sie so 
weiter; das ist für die Kommunen in Hessen nicht gut, sondern 
nur schlecht. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Innenminister, Herr 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bedauere, dass das Erinnerungsvermögen der Kollegen 
Hahn, Weiß und Schalauske ein bisschen getrübt ist. 


(Zuruf Freie Demokraten – Lachen SPD) 


Ich will versuchen, mit meinem Beitrag zur Hessenkasse 
dort ein wenig nachzuhelfen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Danke, 
Peter! – René Rock (Freie Demokraten): Der 
kommunale Gängelungsminister!) 


– Vielen Dank für den Hinweis, Herr Rock, ich komme sofort 
darauf zurück. – In der Tat ist es so, dass die Hessenkasse 
ein Meilenstein in der kommunalen Unterstützung 
dieses Landes im vergangenen Jahr war, und deswegen geschieht 
es zu Recht, dass wir das heute in einer solchen 
Aktuellen Stunde noch einmal besonders würdigen. Wir 
haben bundesweit ein einzigartiges, ein vorbildliches Programm 
aufgelegt, und ich finde, dass wir darauf stolz sein 
können. 
Meine Damen und Herren, es ist doch nicht so, dass die 
Hessenkasse zwangsweise über die Kommunen gekommen 
ist. Selbstverständlich konnte sich jede Kommune freiwillig 
daran beteiligen. 


(Widerspruch Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es war auch so – da, muss ich sagen, Herr Kollege Weiß, 
habe ich eine andere Erinnerung –, dass die Kommunen 
sich durchaus darüber gefreut haben. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Es gab in der Tat Kommunen, die das nicht nur wohlwollend 
gesehen haben. Aber der weit überwiegende Teil der 
Kommunen – jedenfalls diejenigen, die profitiert haben –, 
hat sich über dieses Programm herausragend gefreut. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Im Jahr 2014 hatten wir nur ein Drittel der Kommunen in 
unserem Land, die ihren Haushalt noch ausgleichen konnten. 
Es war eine beispiellose Anstrengung aller Beteiligten 
notwendig, dass das anders geworden ist. Im Jahr 2019 
sind es über 97 %, die den Haushaltsausgleich anstreben – 
das ist eine herausragende Leistung, die dort vollbracht 
worden ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn ich von einer herausragenden Leistung spreche, dann 
will ich die Beiträge, die die Kommunen selbst geleistet 
haben, nicht unter den Scheffel stellen – das ist so. In den 


Kommunen ist hart gearbeitet worden, um genau das zu erreichen, 
was wir gemeinsam hier wollen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Man muss auch sagen, dass wir natürlich auch seitens des 
Landes im Vergleich zu anderen Bundesländern beispiellos 
dafür gearbeitet haben, dass es gelungen ist, und dass wir 
seitens des Landes unseren Beitrag geleistet haben. 


Der Kommunale Schutzschirm – 3,2 Milliarden €. Über 
die höchsten KFA-Zahlungen ist eben schon gesprochen 
worden, die Umstellung des Kommunalen Finanzausgleichs. 
Wir haben den Kommunen Anleitungen gegeben, 
wie sie sich entsprechend konsolidieren können und konsolidieren 
müssen. Wir haben Kommunalinvestitionsprogramme 
– das Kommunalinvestitionsprogramm Schule mit 
1 Milliarde € im Jahr 2015 und mit 600 Millionen € im 
Jahr 2017. 


Meine Damen und Herren, das alles sind Leistungen, die 
dieses Land vollbracht hat und die dafür gesorgt haben, 
dass die Kommunen diesen Status erreicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ja, wir haben uns vorgenommen, dass wir nachhaltig und 
generationengerecht arbeiten, und die Hessenkasse ist ein 
Baustein dafür, dass das gelungen ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist in der Tat so, dass wir die Risiken aus den kommunalen 
Haushalten über die Hessenkasse herausgenommen 
haben. – Herr Kollege Weiß, selbstverständlich bezahlen 
die Kommunen einen nennenswerten, einen erklecklichen 
Anteil, um die Altschulden abzutragen. Aber – da habe ich 
nichts zurückzunehmen – es sind am Ende auch kommunale 
Schulden. Wir haben aber ein System gefunden, wie es 
den Kommunen ermöglicht wird, diese abzutragen, und 
wir leisten seitens des Landes darüber hinaus noch einen 
eigenen Beitrag. Ich finde, dass wir uns damit gut sehen 
lassen können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Natürlich ist es nicht so, dass dieses Problem erst nach dem 
Jahre 2009 entstanden ist. Im Jahr 2008 hatten die Kommunen 
Kassenkredite von 3,2 Milliarden €. Damals ging es 
uns konjunkturell gut, und dann kam der Einbruch über die 
Finanzkrise. – Lieber Herr Kollege Schalauske, ich habe es 
nicht vergessen, dass wir Sonderinvestitionsprogramme 
über 2,6 Milliarden € im Jahr 2009 für die Kommunen aufgelegt 
haben, damit Investitionen vorgezogen werden 
konnten, damit sie in der Krise trotzdem noch Geld hatten, 
um zu investieren. Das war ebenfalls unsere Leistung, die 
wir hier vollbracht haben, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Was ich zum Schluss sagen möchte: Herr Kollege Hahn, 
dieses Investitionsprogramm mit 700 Millionen € greift genau 
die Frage der Gerechtigkeit auf. Es gab nämlich Kommunen, 
die aufgrund von Investitionsverzicht keine Kassenkredite 
aufgenommen haben. Deswegen war es richtig, 
ein Investitionsprogramm für diese Kommunen aufzulegen, 
damit sie auch etwas von diesem großartigen Pro

