1652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


(Zuruf: Ich auch!) 


Wir werden unser offenes, tolerantes und menschliches Zusammenleben 
gegenüber den Feinden der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung verteidigen. Die Hessische 
Landesregierung tritt mit einem umfangreichen Maßnahmenpaket 
jeglichem Extremismus ganz entschieden entgegen. 


Der Mord an Dr. Walter Lübcke oder der rassistische 
Mordversuch von Wächtersbach haben uns mit Abscheu, 
Entsetzen und Trauer erfüllt. Unsere Anteilnahme, unser 
Mitgefühl, unsere Unterstützung gelten den Hinterbliebenen 
dieser Gewalttaten. Auf diese Taten lassen wir aber 
auch eindeutige Antworten folgen – ohne Schaum vor dem 
Mund, aber mit klarer Kante. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hessische Landesregierung setzt mit ihren Maßnahmen 
ein klares Zeichen gegen Extremismus und Gewalt. 
Wir verstärken unsere Anstrengungen gegen Rechtsextremismus, 
Gewalt und Hass weiter, und wir führen den 
Kampf gegen Menschenfeindlichkeit entschlossen fort. 
Wenn ich das sagen darf, lieber Kollege Müller: Dabei 
werden wir unseren Kampf selbstverständlich allen Extremismusphänomen 
widmen. Der Schutz unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung ist der Maßstab für unser 
Handeln, und darauf dürfen und können Sie sich auch 
verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herrn, die Soko „Liemecke“, die in der 
Spitze mit 250 Beamtinnen und Beamten gearbeitet hat, arbeitet 
nach wie vor mit Hochdruck daran, alle Einzelheiten 
aus der furchtbaren Tat in Nordhessen an unserem früheren 
Kollegen zu ermitteln. 


Meine Damen und Herren, der Generalbundesanwalt wird 
dabei von uns vollumfänglich unterstützt. Er erhält alle 
Unterlagen zur Verfügung, die er benötigt, um sein Verfahren 
entsprechend zu führen. Es gibt einen herausragend guten 
sachlichen Austausch zwischen den Polizeibehörden 
und dem Generalbundesanwalt. Der Stellvertreter des Generalbundesanwalts 
war im Innenausschuss. Er hat das damals 
für die Kolleginnen und Kollegen bestätigt. Ich habe 
den Generalbundesanwalt vor ein paar Tagen getroffen. Er 
hat sich ebenfalls noch einmal für die Zusammenarbeit bedankt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Wissler, es ist schlicht und ergreifend eine 
Mär, dass irgendwelche Berichte dem Generalbundesanwalt 
nicht zur Verfügung gestellt würden. 


Meine Damen und Herren, die Ereignisse aus dem Bericht, 
der in den letzten Tagen in den Medien war, sind dem Generalbundesanwalt 
alle bekannt. Sie befinden sich auch alle 
in der Personenakte des dort Beschuldigten. Wenn der 
Generalbundesanwalt weitere Unterlagen in diesem Verfahren 
benötigt und von uns haben möchte, um dort seine 
Ermittlungen durchzuführen, dann haben wir sie ihm bereits 
zugesagt, und er wird sie selbstverständlich bekommen, 
wenn er sie für das Verfahren braucht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, Herr Kollege Rudolph, es ist so, dass die Kolleginnen 
und Kollegen Journalisten gelegentlich beim Landesamt 
für Verfassungsschutz Fragen stellen, die das Landesamt 


nicht beantworten kann. Wenn es darüber unterschiedliche 
Auffassungen gibt, dann möchte ich festhalten, dass wir in 
einem Rechtsstaat leben, und in einem Rechtsstaat können 
dementsprechende Auskünfte gerichtlich angefordert werden. 
Die Kostenentscheidungen im Urteil des Verwaltungsgerichts 
Wiesbaden in dieser Angelegenheit ist zu fünf 
Sechsteln zulasten des anfragenden Journalisten ergangen. 
Das zeigt ein bisschen, dass die Abgewogenheit bei der 
Antwort schon einigermaßen aufseiten des Landesamts lag. 


Das Landesamt für Verfassungsschutz hat mit eingestuften 
Informationen zu tun, die nicht ohne Weiteres in die Öffentlichkeit 
gelangen können. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, doch schon!) 


Meine Damen und Herren, zu den Diskussionen will ich 
aber auch sagen: Wir sind es den Opfern und Angehörigen 
schuldig, die Sachaufklärung mit großer Ernsthaftigkeit 
und nicht mit den üblichen Skandalisierungsreflexen zu betreiben. 
Dass der dringend Tatverdächtige, der bis 2009 
mehrfach als rechtsextremistischer Straftäter von den Sicherheitsbehörden 
erfasst wurde, in diesem über 230 Seiten 
starken Bericht über die Aktensichtung des Landesamts 
zur gewaltorientierten rechtsextremistischen Szene von 
1992 bis Juli 2012 insgesamt elfmal genannt wurde, sollte 
daher nicht überraschen. Ich will dazu nur sagen: Vor allen 
Dingen sollte es niemanden überraschen, der Mitglied des 
NSU-Untersuchungsausschusses war, weil die Akten dort 
vorgelegen haben. 


Es ist auch nicht so, wie die Fraktion DIE LINKE in einer 
Pressemitteilung behauptet, die sie eben herausgegeben 
hat, dass die Akten nicht ungeschwärzt zur Verfügung gestanden 
hätten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das behaupte ich 
weiter, Herr Minister, weil es nämlich stimmt!) 


Wir haben ein Wiesbadener Verfahren im NSU-Untersuchungsausschuss 
gehabt, wonach die Abgeordneten des 
NSU-Untersuchungsausschusses alle Akten ungeschwärzt 
haben einsehen können. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis. 
Das ist die Wahrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Fortgesetzte Zurufe Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, Kollege Müller hat vorhin von 
Sorge und Unruhe in der Bevölkerung gesprochen. 


Wenn man so versucht, die Dinge in ein falsches zu Licht 
zu rücken – das kann man bei einem solchen Vorgang nicht 
anders sagen –, sorgt man genau für diese Unruhe und für 
diese Sorge. Ich will aber sagen: Man hat den Eindruck – 
ich kann mich dieses Eindrucks nicht erwehren –, dass das 
gezielt geschürt wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Natürlich!) 


Das wird unserem Kampf gegen Rechtsextremismus und 
den Ermittlungen zu diesen furchtbaren Taten wirklich 
nicht gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Über die Frage der 120-Jahres-Frist haben wir vor einem 
halben Jahr miteinander diskutiert. Dass die Akte von dem 
Beschuldigten oder von Stephan E. im Untersuchungsausschuss 
nicht vorlag, lag schlicht und ergreifend daran, dass 
dies nicht beantragt wurde. Dass er nicht als Zeuge ver

