Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1625 


Analog wollen wir ein Anreizsystem, das auch technische 
CO2-Senken, beispielsweise den Betrieb von Luftfiltern für 
das Abscheiden von CO2 
aus der Luft, wirtschaftlich belohnt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit schaffen wir die Voraussetzungen für einen neuen 
Markt, für kreative Erfinder und Start-ups, und sorgen dafür, 
dass solche Erfindungen dann auch wirtschaftlich sein 
können. 


Meine Damen und Herren, es wird Zeit für einen Klimaschutz, 
der wirkt. Es wird Zeit für einen Klimaschutz, der 
handelt und der auch erreichbare Ziele umsetzt. Ich möchte 
nicht, dass meine Tochter es in ein paar Jahren für nötig 
hält, auf die Straße statt in die Schule zu gehen. Auch deswegen 
ist es Zeit für einen neuen politischen Realismus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Feldmayer der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Am vergangenen 
Freitag sind weltweit Millionen von Menschen auf die 
Straßen gegangen, um für mehr Klimaschutz zu demonstrieren. 
Es waren diesmal nicht nur Jugendliche. Da waren 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler dabei, da waren 
Unternehmer dabei, da waren die Gewerkschaften dabei, 
da waren ganz viele Menschen dabei. Besonders viele waren 
es in Deutschland, 1,4 Millionen waren auf den Straßen. 
Diese Menschen setzen sich für unsere Lebensgrundlagen 
und für den Kampf gegen den Klimawandel ein. Das 
hat nichts mit Hysterie zu tun, liebe FDP, gar nichts, 


(Andreas Lichert (AfD): Nein!) 


sondern es hat etwas damit zu tun, dass wir unsere Lebensgrundlagen 
schützen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da finde ich es drollig von der FDP, dass Sie hier so tun, 
als würden Sie sich für Klimaschutz einsetzen, 


(Zurufe Freie Demokraten) 


weil Sie gemerkt haben, dass Sie mit Ihrer Leier nicht 
mehr weiterkommen. Was tun Sie denn? Sie sind doch gegen 
alles, was dem Klimaschutz nützt. Sie sind doch gegen 
Straßenbahnen, Sie sind gegen Windkraft. Sie sind gegen 
alles, was dem Klimaschutz nützt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sparen Sie mit Ihrer 
Politik irgendetwas ein?) 


Jetzt tun Sie so, als würden Sie hier praktikable Vorschläge 
präsentieren. Es sind Vorschläge, die das Thema Klimaschutz 
auf die lange Bank schieben. Nichts anderes ist das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Aber ich will mich nicht zu sehr mit der FDP beschäftigen; 
denn es geht wirklich um ernsthafte Themen. Es geht um 
das Thema Klimaschutz. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dann sagen Sie 
einmal, was erreicht worden ist!) 


Was ist am gleichen Freitag passiert, an dem Millionen 
Menschen auf die Straßen gegangen sind? Da hat die Bundesregierung 
ein Eckpunktepapier zum Klimaschutz beschlossen. 
Man muss sagen, dieses Eckpunktepapier ist 
wirklich eine herbe Enttäuschung für all die Menschen, die 
auf die Straßen gegangen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ismail 
Tipi (CDU) – René Rock (Freie Demokraten): Wo 
sind die hessischen Vorschläge im Bundesrat?) 


Man hat den Eindruck, dass das komplett andere Welten 
sind. Die Menschen, die für Klimaschutz auf die Straßen 
gegangen sind, und das, was die GroKo als Eckpunktepapier 
vorgeschlagen hat – das sind komplett unterschiedliche 
Welten. Mit diesem Eckpunktepapier können nur Trippelschrittchen 
in Richtung mehr Klimaschutz gemacht 
werden. Es ist kein großer Wurf, es ist nur ein kleines Klimapaketchen, 
es ist eine Enttäuschung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Günter 
Rudolph (SPD)) 


Das ist sehr bedauerlich; denn das Momentum ist da. Die 
Menschen sind auf der Straße und sagen: Wir würden auch 
etwas für den Klimaschutz tun. – Das Momentum ist da, 
um wirklich große Schritte zu machen, um den Schutz unserer 
Lebensgrundlagen einzuhalten. 


Selbst der Wissenschaftler, der die Bundesregierung berät, 
Ottmar Edenhofer, hat gesagt, das Klimapaket ist ein „Dokument 
der Mutlosigkeit“. Das meine ich auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Feldmayer, lassen Sie eine Frage des Abg. Rock zu? 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Es gibt aber auch gute Punkte in diesem Eckpunktepapier. 
Das will ich nicht verhehlen, das muss man bei 
aller Kritik auch sagen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Es gibt jetzt einen Einstieg in die CO2-Bepreisung. 


Hier geht es jetzt also in die richtige Richtung. Es wird ein 
Schritt in Richtung CO2-Bepreisung gemacht, doch gibt es 
mit dem Einstiegspreis von 10 € überhaupt keine Lenkungswirkung. 


(Unruhe) 


Der Aufschlag auf den Benzin- und Dieselpreis wird an der 
Tankstelle nicht spürbar sein. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist im Rahmen der „normalen“ Preisschwankungen. 
Von daher sind die 10 € wirklich ein zaghafter Versuch. 
Das wird nichts nützen. Von daher: guter Ansatz, aber 
falsch ausgeführt. 

