Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1611 


In der „FAZ“ wurde einst in einem klugen Kommentar die 
Strategie des Finanzministeriums im Umgang mit den 
Kommunen sehr präzise beschrieben. Es wurde geschrieben, 
das Verhalten des Finanzministeriums gegenüber den 
Kommunen sei wie Zuckerbrot und Peitsche. Ich will dazu 
sagen: Sehr wenig Zuckerbrot und verdammt viel Peitsche, 
das ist die Politik der Landesregierung gegenüber den 
Kommunen in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt immer neuer Programme, wo sich die Landesregierung 
fremden Geldes bedient, ob Bundesgeld oder kommunales 
Geld, brauchen wir endlich eine auskömmliche Ausstattung 
der Kommunen, am besten durch eine sozial gerechte 
Besteuerung großer Vermögen. 


(Zurufe: Oh!) 


Die ist leider von Ihnen nicht zu erwarten. Wir werden uns 
dauerhaft dafür einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD – Gegenruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Mit Kommunismus hat 
das nichts zu tun!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Abg. 
Heidkamp, AfD-Fraktion. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen Abgeordnete! Der Titel liest sich wie eine 
Einladung zu einer Feierstunde. Das zum Ausdruck gebrachte 
Eigenlob mag auf die handwerkliche Arbeit, auf 
die Abwicklung, zutreffen. Der Hintergrund, warum diese 
sehr komplexe Maßnahme der Entschuldung der Kommunen 
notwendig wurde, bleibt dagegen verdächtig im Dunkeln. 
Die Hessenkasse ist ein weiteres Herumdoktern an 
den Symptomen, ohne der Krankheit der Verschuldung der 
Kommunen auf den Grund zu gehen. 


(Beifall AfD) 


Ohne Verschuldung wäre eine Entschuldung nicht notwendig 
geworden. Sie freuen sich über die erfolgreich verlaufende 
Reparatur, ohne den Grund für den Unfall zu hinterfragen. 


Es gibt offensichtlich einen Zusammenhang mit der schon 
am Dienstag debattierten Thematik „Starke Heimat Hessen“. 
Die Undurchsichtigkeit der finanziellen Verflechtungen 
zwischen Bund, Ländern und Kommunen ist nur noch 
schwer steigerbar. Es ist ganz offensichtlich so, dass die 
Verteilung der Aufgaben und die Zuordnung der finanziellen 
Mittel aus eigenen Quellen oder aus Umverteilungen 
nicht mehr den Prinzipien einer ordentlichen Haushaltsführung 
entsprechen. 


(Beifall AfD) 


Am Dienstag haben andere Parteien zu diesem Thema 
schon sehr deutliche, oft verzweifelte Stellungnahmen abgegeben, 
sogar unter Zuhilfenahme eindrucksvoller Hilfsmittel. 


Das ist gefährlich. Hier dürfen sich Unternehmen und öffentliche 
Haushalte nicht sehr unterscheiden. Wenn nicht 
mehr klar ist, welche Aufgaben man übernimmt, welche 


Mittel aus eigenen Aktivitäten oder Rechten kommen müssen 
und wie man über klar definierte Umlagen dafür entlastet 
wird, dass man Aufgaben für andere übernimmt, 
dann fangen die Fehlleistungen an. Die Finanz- und Wirtschaftskrise 
und ihre Folgen aus den Jahren 2008 und 2009 
sind als Erklärung der Notwendigkeit der Hessenkasse zur 
Behebung einer Liquiditätskrise der verschiedenen Haushalte 
jedenfalls nicht ausreichend. 


(Beifall AfD) 


Nicht unwichtig dürfte gewesen sein, dass das Land Hessen 
einen eleganten Weg gefunden hat, diese Schulden zu 
großen Teilen aus dem Haushalt zu nehmen. Nehmen Sie 
nur die offensichtlich größten Positionen, in der Aufstellung 
leicht erkennbar an der Zahl 30, die aufzeigt, dass diese 
Kommune auch nach 30 Jahren noch nicht einmal ihren 
Eigenanteil leisten kann. Für Offenbach beträgt der Ablösungsbetrag 
564 Millionen €, für den Rheingau-Taunus-
Kreis 329 Millionen €, für Hanau 208 Millionen € und für 
Rüsselsheim 195 Millionen €. 


Es fehlen uns die Erklärungen, warum es in so unterschiedlichen 
Kommunen zu diesen gewaltigen Fehlentwicklungen 
gekommen ist. Wo sind die Unterschiede? Wo sind 
die Gemeinsamkeiten? Was wird getan? Was muss verändert 
werden, damit sich diese Entwicklung nach der Entschuldung 
nicht wiederholt? 


Zum Beispiel Offenbach grenzt direkt an Neu-Isenburg, eine 
finanziell geradezu glänzend dastehende Kommune. 
Wie können wir vermeiden, dass sich weitere Offenbachs 
auftun, z. B. im Frankfurter Westen, in Wiesbaden oder im 
Norden Hessens? 


Am Dienstag fiel sehr oft das sympathisch klingende Wort 
Solidarität. Dagegen kann man im Prinzip nicht viel sagen, 
besonders dann nicht, wenn eine negative Entwicklung und 
Situation nicht auf selbst zu verantwortenden Entscheidungen 
der Kommune beruht. Wenn wir aber unser Handeln 
darauf reduzieren, dass wir die Mittel bei den erfolgreichen, 
prosperierenden Kommunen abziehen, um die Fehlentwicklungen 
der Vergangenheit bei den anderen einzuebnen 
und zu kaschieren, dann könnten wir uns bald insgesamt 
auf einer abschüssigen Bahn befinden. – In Teilen basiert 
die Hessenkasse auf einem solchen Transfermechanismus. 


(Beifall AfD) 


Unsere Hoffnung beruht daher auf dem später in das Konzept 
aufgenommenen Investitionsprogramm. Hier stehen 
0,7 Milliarden € 6 Milliarden € gegenüber. 


Ohne die Notwendigkeit der Bereinigung der Schulden und 
der Liquiditätskrise hätte dieses Investitionsprogramm allerdings 
wesentlich kräftiger ausfallen können. Wir hoffen, 
dass das Land bei dieser Neuausrichtung erfolgreich ist, 
damit eine weitere Hessenkasse nicht notwendig wird, so 
stolz die Regierung auch auf ihre Hessenkasse sein mag. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Heidkamp, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Marius Weiß für die SPD-Fraktion. 

