Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1617 


Patienten sitzen gelangweilt herum, schauen Fernsehen 
oder rauchen. Es ist kein Wunder, dass dann aggressive 
Handlungen die Folge sind. 


Dazu kommt die vorwiegende Behandlung mit Medikamenten, 
die die Patientinnen und Patienten oft mit schweren 
Nebenwirkungen bezahlen müssen. Viele nehmen sie 
nur so lange, wie sie in der stationären Behandlung sind, 
und setzen sie danach wieder ab. Das führt zu Wiedereinweisungen 
in die Krankenhäuser. Oder die Medikamentierung 
führt dazu, dass jemand im Rollstuhl sitzt, wie es in 
einem Petitionsfall bei einem jungen Mann passierte. 


Wir brauchen einen Neuanfang für eine menschliche 
Psychiatrie, die den Beschäftigten einen Arbeitsplatz ermöglicht, 
an dem sie nicht ständig mit Aggressionen zu tun 
haben, wo die Menschen mit psychischen Erkrankungen 
gut behandelt werden. In unserem Antrag haben wir wesentliche 
Punkte dazu aufgeschrieben. Wir fordern Sie auf, 
im Ausschuss und in einer Anhörung die Alternativen zu 
diskutieren. 


Dass es anders geht, wissen wir auch aus hessischen Einrichtungen 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


– ich komme zum Schluss – wie dem Bamberger Hof, der 
Krisenintervention in Darmstadt oder der Klinik in Hanau. 
Ich fordere die Landesregierung auf, tatsächlich für eine 
menschliche Psychiatrie tätig zu werden. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Abg. Pürsün, 
Freie Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute diskutieren wir ein weiteres Mal über die 
Psychiatrie in Hessen. Für uns Freie Demokraten gilt auch 
für die Psychiatrie der Grundsatz: Wir wollen den Menschen 
größtmögliche Selbstbestimmtheit ermöglichen. 


Trotz vollmundiger Versprechen von Gesundheitsminister 
Spahn gibt es in Hessen kaum eine neue voll und dauerhaft 
finanzierte Pflegestelle. Die harten Arbeitsbedingungen in 
der Psychiatrie haben sich zwischenzeitlich nicht verbessert. 
Es handelt sich um harte Arbeit mit zu wenig Anerkennung 
für die Beschäftigten. Helfen würde hierbei die 
Digitalisierung in Gesundheitseinrichtungen. Aber dabei 
kommt Hessen mangels Digitalisierungsstrategie nicht voran. 


Viele Versäumnisse rächen sich. Zum einen ist der bauliche 
Zustand der Psychiatrie nicht nur in Höchst zu nennen. Seit 
Jahren fällt die Investitionsförderung der Landesregierung 
zu gering aus. CDU und GRÜNE sind auch nicht gewillt, 
die Mittel angemessen zu erhöhen. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ihr wisst Folgendes anscheinend noch nicht: Der Ministerpräsident 
hat es versprochen. Es steht im Koalitionsvertrag. 
Aber der Finanzminister hat es wieder gestrichen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Da informiert ihr euch besser bei den Freien Demokraten. 


(Lachen Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der Finanzminister scheint euch nicht alles zu erzählen – 
interessant. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum anderen fehlt ausreichend qualifiziertes Personal. In 
akuten Stresssituationen kann es Überforderung und Überreaktionen 
geben. So kann es in schwierigen Fällen schnell 
zu Zwangsmaßnahmen bis hin zur Fixierung kommen. 
Schulungen fehlen, die vermitteln, wie man in solchen Situationen 
deeskalierend eingreifen kann. Ein PsychKG, das 
hinreichend konkret und verbindlich formuliert ist, fehlt. 
Wir Freie Demokraten haben das bei den Diskussionen 
sehr kritisch angemahnt. Wir haben die vielen Konjunktive 
in diesem Gesetzentwurf kritisiert. 


In der Debatte haben CDU und GRÜNE hingegen von einem 
lernenden Gesetz gesprochen. Das ist eine schöne 
Umschreibung dafür, dass sie sich gar nicht sicher waren, 
ob sie eigentlich das Richtige machen. Im Prinzip stand 
mit dieser Formulierung damals schon eine Novellierung 
im Raum. 


Die Landesregierung wusste bislang nicht, wie die Realität 
in der Psychiatrie aussah. Erst der Wallraff-Report hat sie 
aus dem Tiefschlaf geholt. Die vielen Hinweise hätten vorher 
erkannt werden müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es hätte nie zu festgefahrenen Strukturen kommen dürfen, 
in denen der Routine gefolgt wurde und die nicht ausreichend 
hinterfragt wurden. Ich kann heute nur feststellen, 
dass die Situation im Klinikum Höchst exemplarisch zeigt, 
dass hier Lernaufgaben in vielfältiger Weise anstehen. Dabei 
haben wir es in der Psychiatrie mit sehr verletzlichen, 
isolierten und schutzlosen Menschen zu tun. Sie benötigen 
unsere Aufmerksamkeit und unseren Schutz. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir müssen uns zunächst dringend mit der Prävention und 
mit der Nachsorge in diesem sensiblen Bereich beschäftigen. 
Wir müssen die ambulante Versorgung stärken, damit 
die viel zu vollen Kliniken entlastet werden. Überbelegungen 
in Psychiatrien dürfen nicht länger Dauerzustand bleiben. 
Wir sind den Erkrankten schuldig, dafür zu sorgen, 
dass die Klinik nicht die einzige Anlaufstelle bleibt. Wir 
haben auch die Pflicht, uns um bessere Nachsorgemöglichkeiten 
zu kümmern, damit der Drehtüreffekt möglichst gar 
nicht erst entsteht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Viele Patienten können nicht ohne Weiteres nach Hause 
entlassen werden. Sie benötigen eine Zwischenstation, in 
der sie noch eine Weile betreut werden. Davon gibt es jedoch 
zu wenige; die Plätze sind belegt. 

