Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1637 


(Marius Weiß (SPD): Ich bestreite, dass der Haushaltsausschuss 
informiert wurde! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Das werden wir aufklären!) 


Das ÖPP-Projekt wurde entgegen der Behauptung der SPD 
nicht erst vor wenigen Wochen ins Auge gefasst, und die 
mediale Berichterstattung der letzten Tage bezieht sich 
nicht auf einen neuen Vorgang. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf: Hört, hört!) 


Wenn das Land trotz der vertraglichen Verpflichtungen, die 
durch den Start des Ausschreibungsverfahrens bereits eingegangen 
wurden, den Zuschlag jetzt nicht erteilt und die 
Liegenschaft doch nicht verkauft, könnte das ziemlich hohe 
Schadenersatzforderungen nach sich ziehen. Das wäre 
sicherlich weder im Sinne der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
noch im Sinne des Landesvermögens. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In den Beiträgen der Opposition und in der medialen Debatte 
ist ein entscheidender Unterschied zu den Leo-Geschäften 
bisher nicht ausreichend thematisiert worden: Bei 
den Leo-Immobilien, die das Land vor 15 Jahren verkauft 
hat, schuldet der Vermieter nur die Sanierung von Dach 
und Fach. Das bedeutet: Es darf nicht hineinregnen, und 
das wars. Das Land muss als Mieter für die Innensanierung 
selbst zahlen. 


Bei dem ÖPP-Modell für die Liegenschaften in Kassel und 
in Mühlheim ist dagegen ganz genau vereinbart, dass die 
Gebäude durch den privaten Vermieter auf Passivhausstandard 
saniert und so in ihrer Substanz deutlich qualitativ 
aufgewertet werden sollen. Insgesamt reden wir hier von 
über 13.000 t CO2, die durch dieses Projekt eingespart werden 
können. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das kann nur Privat? 
Aha!) 


Deswegen greift der Vorwurf, wir würden vor der Evaluation 
der Leo-Verkäufe jetzt wieder dasselbe – da wird von 
Leo III gesprochen – machen, zu kurz. Er ist sachlich und 
fachlich nicht begründet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber Verkauf bleibt 
Verkauf!) 


Wir wollen die Klimaziele unbedingt erreichen. Entscheidend 
dabei ist auch das Zeitfenster. Wenn wir die Klimakrise 
noch in Grenzen halten und unsere Lebensgrundlage 
bewahren wollen, müssen wir schnell handeln. Das ist, 
glaube ich, Konsens. Wenn die Sanierung jetzt zeitnah starten 
würde, meine Damen und Herren, ist das aktiver Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Um die Kasse der 
Privaten zu füllen!) 


Zum Schluss will ich betonen: Ich bin überzeugt davon,
dass ÖPP-Projekte die absolute Ausnahme bleiben müssen. 


(Zurufe DIE LINKE: Oh! – Weitere Zurufe) 


Es gibt bis heute noch keine finale Entscheidung zu dem 
endgültigen Verkauf. Politische Entscheidungen innerhalb 
der Koalition zu besprechen und abzuwägen, ist aber ein 
ganz normaler politischer Vorgang, und eine Entscheidung 
wird zu gegebener Zeit getroffen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Vohl von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das eben war nicht 
nachhaltig! Das war kein nachhaltiger Beitrag!) 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Das im Rahmen der heutigen Aktuellen 
Stunde auf Antrag der SPD zu behandelnde Thema betrifft 
die geplante Veräußerung des im Besitz des Landes 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Im Eigentum!) 


befindlichen Areals der Bereitschaftspolizei in Kassel. 


Dieser Sachverhalt erinnert stark an das im Jahr 2004 gestartete 
Leo-Verkaufsprogramm der Landesregierung. Bekanntlich 
werden die im Rahmen des Leo-Programms getätigten 
Immobilientransaktionen gegenwärtig einer Evaluation 
unterzogen, unter anderem weil die inzwischen aufgelaufenen 
Mietzahlungen in die Nähe des erzielten Verkaufserlöses 
gerückt sind. Somit ist die Frage nach der Legitimität 
dieser Transaktionen virulent geworden. 


Das Ergebnis der Evaluation wird im nächsten Jahr erwartet. 
Ungeachtet dessen versucht der hessische CDU-Finanzminister 
nach demselben Transaktionsmodell die 
Areale der Bereitschaftspolizei in Kassel und Mühlheim 
zum 1. Januar 2020 zu veräußern. Sogar der Koalitionspartner 
der CDU hat dieses Modell bereits in der letzten 
Plenarwoche heftig kritisiert. Es sei weder Ausdruck einer 
nachhaltigen noch einer generationengerechten Finanzpolitik 
– O-Ton der GRÜNEN. 


Die Kritik der Gewerkschaft der Polizei ist indes weit weniger 
nebulös. Von dieser Seite wird angemerkt, dass man 
eingedenk gemachter Erfahrung mit anderen Leo-Immobilien 
befürchtet, dass man, wenn man nicht mehr Herr im 
eigenen Hause sei, notwendige Maßnahmen wie die Erneuerung 
der Schießstände oder Sportanlagen nur schleppend 
oder gar nicht durchgeführt würden. Dieses Argument 
erscheint höchst plausibel. Denn welches Interesse 
sollte ein privatwirtschaftlicher Vermieter an der Ergreifung 
von Maßnahmen haben, die eine möglichst hohe 
Funktionalität der hessischen Bereitschaftspolizeikräfte sichern, 
wenn diese zugleich seine Rendite aus der Vermietung 
schmälern? 


Vergegenwärtigt man sich hierzu noch die von der Landesregierung 
aufgeführten Gründe für den Verkauf der Areale, 
dann stellt sich zumindest bei einem der Rationalität verpflichteten 
Beobachter des Geschehens das dringende Bedürfnis 
ein, die Landesbezeichnung Hessen durch die angemessene 
Namensgebung Absurdistan zu ersetzen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Areale sollen nämlich deshalb 
verkauft und anschließend durch das Land angemietet 
werden, um das von der Landesregierung gesteckte Klimaziel 
einer CO2-neutralen Verwaltung kostengünstiger zu erreichen. 
Hierzu ist die thermische Sanierung der älteren 
Gebäude der beiden Liegenschaften erforderlich. Da diese 

