Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1665 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Kollege Hofmeister hat zumindest im realen 
Leben die aus meiner Sicht richtige Sportart ausgesucht. 
Wir haben beide in unserer Jugend und auch noch 
im Erwachsenenalter geturnt. 


Meine Damen und Herren, Herr Schaus, wenn Rolf Müller 
noch ein Argument gebraucht hätte, um ein Problem mit 
E-Sports zu haben, dann haben Sie es heute geliefert. 
Wenn er noch gezweifelt hat, ob es anerkannt werden muss 
oder nicht, ist nach der Rede klar, wie seine Meinung aussehen 
würde. 


(Heiterkeit Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich glaube aber, dass wir in der Tat ernst nehmen müssen, 
was für eine große Bewegung hinter den Gamern steht. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ja, das ist kein Widerspruch. – Es sind mitunter deutlich 
mehr als in anderen Bewegungen, die sich überwiegend 
freitags organisieren. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Es geht um Hunderte Millionen Menschen, die sich regelmäßig 
am Bildschirm, an Fernsehern oder wo auch immer 
versammeln und sich die Spiele und Meisterschaften anschauen. 
Der Schwerpunkt liegt ganz klar in Asien. Es ist 
aber auch eine zunehmende Bewegung in Europa ersichtlich. 


Was ich damit deutlich machen will, ist, dass man so oder 
so die Games-Branche ernst nehmen muss und dass man 
die Bewegung der Gamer ernst nehmen muss und sie auch 
entsprechend fördern und unterstützen muss, weil man solche 
Bewegungen in einer Gesellschaft nicht einfach außer 
Acht lassen kann. Wir müssen schauen, wie wir das anstellen 
können. Wie sehen die Rahmenbedingungen aus? Wo 
sind die Grundlagen dafür? 


Ausgangspunkt der Gamer-Branche sind die Spiele, die gespielt 
werden. Sie werden in der Games-Industrie hergestellt. 
Wenn ich sehe, wie wir in Hessen aufgestellt sind, 
dann stimmt mich das ein Stück weit sorgenvoll. Wenn wir 
von 200.000 € Fördermitteln ausgehen, die dafür im Haushalt 
stehen, und nach unserer Kenntnis bis vor Kurzem von 
diesen 200.000 € noch nichts an Förderung in die Kreativwirtschaft 
hinein ausgeschüttet wurde, dann ist das sehr 
schade. Denn wenn man hier große Reden schwingt, dann 
aber der der eigenen Partei angehörige Wirtschaftsminister 
nicht richtig in die Pötte kommt und die Landesregierung 
insgesamt nicht richtig in die Pötte kommt, dann ist es 
schwierig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn man kann lange über die Sportförderung debattieren. 
Im Ergebnis geht es auch hier um einen Wirtschaftszweig 
und einen Wirtschaftsfaktor, den wir in Hessen für uns erschließen 
wollen und erschließen müssen. 


Man kann sich mit diesem Thema sehr intensiv und umfassend 
auseinandersetzen. Das habe ich gemacht. Ich war bei 
der Sportjugend Hessen. Oliver Ulloth war dabei. Es waren 
noch ein oder zwei andere Kollegen dabei. Wir haben uns 
damit beschäftigt. Wir haben uns das den ganzen Tag angeschaut. 
Wir haben auch ein paar Spiele gespielt. 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gut!) 


Da waren übrigens auch Mitglieder des KSV Baunatal. Sie 
haben ihr Projekt vorgestellt. Das ist nicht nur auf Begeisterung 
gestoßen. Auch da werden nicht nur virtuelle Sportarten, 
sondern auch andere Spiele gespielt. Das zeigt, wie 
differenziert dieses Thema anzugehen ist. 


Ich will, dass wir uns mit dieser Bewegung beschäftigen. 
Ich will, dass wir schauen, wie man da Regelungen machen 
muss. Wie muss man das unterstützen, damit Menschen, 
die in diesem Bereich unterwegs sind, ihrem Hobby, 
dem Gaming, nachgehen und sich dort miteinander austauschen 
können? 


Man merkt schon an der Formulierung, die spannende Frage 
ist: Ist das wirklich Sport im Sinne von physischer Bewegung 
und Aktivität? – Da wird immer Koordination und 
anderes angeführt. 


Ich glaube, ganz so einfach kann man es sich nicht machen. 
Herr Kaffenberger, Sie haben als SPD-Mitglied gesagt: 
Natürlich ist das Sport. – Ich zitiere aus der Pressemeldung 
der Bundestagsfraktion vom 20. Februar 2019. 
Sie trägt die Überschrift: „E-Sport ist nicht gleich Sport“. 
Das stammt vom sportpolitischen Sprecher Detlef Pilger 
der SPD-Bundestagsfraktion. Dort wird ausgeführt, bis auf 
wenige Ausnahmen seien E-Sport-Spiele nicht als Sportart 
anzuerkennen. Das zeigt die ganzen Schwierigkeiten in der 
Debatte und auch die ganzen Uneinigkeiten innerhalb der 
verschiedenen Fraktionen. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Sie wollen es schon als Sport verstanden wissen. Sie 
wollen in den Sportbereich aufgenommen werden. So habe 
zumindest ich das verstanden. Das ist eine spannende Frage. 
Denn da geht es dann auch um die Verteilung der Gelder. 
Da geht es um die Strukturen insgesamt. 
Die Autonomie des Sports wird da so gesehen, dass es nur 
die Entscheidungsfreiheit ist, ob man sie aufnimmt oder 
nicht aufnimmt. Die Autonomie des Sports geht aber ein 
Stück weiter. Die Autonomie des Sports bedeutet auch, 
dass man innerhalb des Sports die Regeln festlegt, nach denen 
gespielt wird. 


Wenn ich mir den E-Sport ansehe, sehe ich da durchaus 
Probleme und Herausforderungen. Denn die Regeln beim 
E-Sport und bei den E-Games legen die jeweiligen Unternehmen 
fest, die die Spiele produzieren. Es kann aber nicht 
sein, dass dann bei den Olympischen Spielen – das ist deren 
Ziel – am Ende nach den Regeln irgendeines japanischen, 
chinesischen oder irgendeines anderen Konzerns gespielt 
wird. Sie müssen entsprechend beachtet werden. 


Das sind Herausforderungen, die in der komplexen Debatte, 
E-Sport als Sport oder nicht als Sport anzuerkennen, 
manchmal zu kurz kommen. Ich glaube, dass man diese 
Debatte deswegen differenziert führen muss. Wir müssen 
die Gaming-Branche als einen wichtigen Bestandteil der 
Gesellschaft ansehen. Wir müssen aber auch die Sportbewegung 
als solche im Blick behalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will jetzt einmal auf den Sport eingehen. Wir haben 
den Deutschen Olympischen Sportbund, der im Endeffekt 
entscheidet, was aufgenommen wird oder nicht. Darüber 
kann die Politik gar nicht entscheiden. Das ist auch nicht 
unsere Aufgabe. 


Das Einzige, was wir machen können, ist Folgendes. Wir 
im Landtag können übrigens gar nichts machen. Der Bun

