1646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Deshalb haben wir auch einen entsprechenden Antrag eingebracht. 


Lieber Herr Schaus, ich möchte den Kampf gegen Rechtsextremismus 
wirklich nicht schmälern, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Natürlich nicht!) 


aber an den eben genannten Zahlen sehen Sie, dass wir 
eben nicht den Fehler machen dürfen, über den von vielen 
geradezu hysterisch geführten Kampf gegen rechts die anderen 
Ausprägungen des Extremismus zu vernachlässigen. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): „Hysterisch 
geführt“? Hier ist jemand ermordet worden!) 


Genau das passiert aber, wenn wir immer nur über den 
Kampf gegen rechts reden und fast ausschließlich darüber 
berichtet wird. 


Der hier vorliegende Antrag der Fraktion DIE LINKE trägt 
leider wieder einmal genau dazu bei. Vielleicht sind Sie 
auch mit voller Absicht auf dem linken Auge blind, da Ihnen 
links potenziell Kreuze bei Wahlen bringt. 


(Beifall AfD) 


Ändern Sie Ihren Antrag, und nehmen Sie alle Formen des 
Extremismus in Ihren Antrag auf, und wir werden diesen 
Punkten zustimmen, 


(Beifall AfD) 


gerne auch in einem gemeinsamen Antrag gegen Extremismus 
mit allen Fraktionen zusammen. 


(Beifall AfD) 


Aber das wollen Sie nicht. Da zeigt es sich eben, dass wir 
die offeneren und ehrlicheren Demokraten hier im Hause 
sind. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Sie bringen uns förmlich dazu, zukünftig speziell Anträge 
gegen Linksextremismus und Islamismus zu stellen, um 
hier einen Ausgleich zu schaffen. 


(Beifall AfD) 


Zur geforderten Verschärfung des Waffen- und Sprengstoffgesetzes 
bleibt nur zu sagen, dass wir dieses Gesetz 
hier nicht ändern werden, da es sich um ein Bundesgesetz 
handelt. Überdies ist es fraglich, ob diese Maßnahmen in 
der Praxis tatsächlich Wirkung zeigen; denn ein Verbot 
schützt in der Regel nicht vor einer Tat mit einer in irgendeiner 
Weise beschafften Waffe. Die Waffenbesitzer allgemein 
über einen Kamm zu scheren, wird den vielen Jägern, 
Sportschützen usw. nicht gerecht. Denn diese gehen fast 
ausschließlich sehr verantwortungsbewusst mit ihren Waffen 
um. 


(Beifall AfD) 


Zudem fordern Sie, dass rechten Extremisten der Zugang 
zu Waffen verwehrt bleiben soll. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


So weit, so gut. Aber daraus schließt sich, dass Sie es linken 
Extremisten und allen anderen nicht verwehren wollen. 
Sie erwarten doch nicht ernsthaft, dass dies zustimmungsfähig 
ist? 


(Beifall AfD) 


Leider sind wir Menschen bzw. die Täter sehr kreativ, 
wenn es darum geht, sich Waffen zu besorgen. Diese kriminellen 
Personen sind das eigentliche Problem. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Aber diese treffen Sie mit einer Verschärfung des Waffen-
und Sprengstoffgesetzes eben nicht. 


In Punkt 7 fordern Sie sinngemäß eine disziplinar- und 
strafrechtliche Ahndung im öffentlichen Dienst, insbesondere 
bei Sicherheitsbehörden und dem Militär. Das ist aber 
längst schon der Fall und findet konsequente Umsetzung in 
unseren Behörden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, ja! Dann nennen 
Sie ein paar Beispiele!) 


Hier stelle ich mir die Frage, ob Sie es immer noch nicht 
verstanden haben. Das hatten wir doch alles schon, und 
selbst bei Ihnen müsste dies mittlerweile angekommen 
sein. Wenn nicht, dann hören Sie dem Innenminister einfach 
genauer zu. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht werden selbst Sie dann erkennen, dass man in 
dem Bereich kaum noch mehr machen kann, als eh schon 
getan wird. Die Kollegen der Polizei berichten aktuell von 
einer regelrecht stattfindenden Hexenjagd. Wie könnten 
wir hier etwa noch etwas verschärfen? 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen: Was für ein Signal senden Sie mit dieser Forderung 
an unsere Bürger und vor allem an unsere Polizisten? 
Sie erwecken den Eindruck, dass unsere Polizisten 
Straftäter, Extremisten und Ähnliches sind, dass unsere Behörden 
in einem solchen Fall nicht eingreifen würden, und 
das ist schlichtweg falsch. 


(Beifall AfD) 


Sie treffen mit Ihrer Forderung eben nicht nur die ganz wenigen 
schwarzen Schafe, sondern auch all diejenigen, die 
tagtäglich selbstlos und aufopferungsvoll für die Sicherheit 
von uns allen ihren Dienst versehen und oftmals auch den 
Kopf für verfehlte Politik hinhalten müssen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle sagen wir Ihnen ganz deutlich: Da machen 
wir nicht mit. Es ist oft schnell vergessen, aber unsere Polizisten 
sind Menschen und Bürger unseres Landes. 


(Beifall AfD) 


Wir werden Ihnen diese Menschen nicht zum Fraß vorwerfen. 
Im Gegenteil, ihnen gehören Respekt und Anerkennung. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Werte Kollegen von DIE LINKE, wissen Sie eigentlich, 
was Sie da anrichten? Ich glaube, Sie wissen es genau, und 
Sie tun dies mit voller Absicht. 


Bei der geforderten Offenlegung und Aufarbeitung der Erkenntnisse 
von Sicherheitsbehörden im NSU-Komplex 
sind wir gegen die Offenlegung, aber nicht gegen eine Aufarbeitung. 
Wir vertrauen unseren Sicherheitsbehörden und 
sehen in der Offenlegung eine Gefährdung aktueller und 
zukünftiger Arbeit der Sicherheitsbehörden und lehnen sie 
unter anderem aus diesem Grund ab. 

