Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1621 


richtsantrag vom 4. April, der wichtige Zahlen und Daten 
abfragt? 


(Beifall SPD) 


Die Richtlinie für die Personalbemessung – die Kollegen 
sind darauf schon eingegangen – wird in vielen Kliniken 
permanent unterschritten. Maßstäbe für eine neue Personalbemessung 
müssen bedarfsgerecht und transparent sein 
und auch kontrolliert werden. Ausfallzeiten müssen, wie 
ursprünglich in der PsychPV vorgesehen, eingeplant werden, 
Überbelegungen und Belastungsspitzen adäquat abgebildet 
bzw. vermieden werden. Da könnten Sie tätig werden 
und sich für eine gute Personalbemessung auf Bundesebene 
einsetzen. Wir haben gehört, die Richtlinie soll in 
zwei Wochen kommen. Sie haben angekündigt, dass Sie 
sich dafür einsetzen wollen. Das erwarten wir auch von Ihnen. 
Die Grundrichtung muss sein, dass die Kliniken ihr 
Personal aufstocken, verbindliche Mindestvorgaben einhalten 
und Therapien früher und mit mehr Stunden erfolgen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen keine Verwahrung. Psychiatrie ist Beziehungsarbeit. 
Es kann nicht sein, dass Patienten erst nach drei 
Wochen auf der Station die erste Behandlung oder die erste 
Psychotherapie erhalten. Wir brauchen genug Personal, gute 
Therapien, die Umsetzung der S3-Leitlinien und die Anwendung 
bestimmter Therapien, z. B. der Soziotherapie. 
Die gibt es übrigens als Pflichtleistung seit 2000. Hier in 
Hessen haben wir diesbezüglich aber einen weißen Fleck, 
weil die Hürden der Anerkennung zu hoch sind und es keine 
auskömmliche Finanzierung gibt. Da vermissen wir jegliches 
Engagement der Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Politische Entscheidungen zu strukturellen Änderungen 
und eine wirksame Steuerung des Hilfegeschehens sind gefragt, 
statt die Verantwortung auf die Kliniken zu schieben 
und sich wegzuducken. Sie haben die Fachaufsicht. Ihre 
Aufgabe ist die Daseinsfürsorge. Sie tragen die Verantwortung 
für die Menschen hier im Land. Sie geben Milliarden 
Euro für den Neuausbau von Psychiatrien aus, aber es 
scheint Sie nicht zu interessieren, wo es zu einer Überbelegung 
oder zu einer Fehlversorgung kommt – erst nach 
Druck aus der Öffentlichkeit. Uns ist das nicht egal. Wir 
wollen eine Bedürfnisorientierung beim Ausbau und der 
Vernetzung des Hilfesystems. Das muss im Vordergrund 
stehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Hier hätte das Land tätig werden können. Wir haben das 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz seit 2017. Aber: Fehlanzeige, 
Sie haben nicht gehandelt. Wir haben eine fragmentierte 
Angebotsstruktur, ein Koordinierungsdefizit, unzureichende 
Therapien und kein System der ambulanten Krisenintervention. 
Das sehen Ihre Kollegen im Bund übrigens 
genauso. Das können Sie in einer Initiative der GRÜNEN 
vom Juli 2019 nachlesen. 


„Ambulant vor stationär“, das forderte schon eine Enquete 
im Jahre 1975 – Herr Bocklet ist darauf eingegangen –, also 
zu einer Zeit, bevor ich überhaupt geboren wurde. Anscheinend 
benötigen wir wieder eine Enquete, um den gesetzgeberischen 
Anspruch auf bedarfsgerechte Versorgung 
besser umzusetzen und Psychiatrien zu entlasten: Vor- und 
Nachsorge, ambulante Angebote wie StäB und Home Treatment, 
integrierte Versorgung und insgesamt eine kontinuierliche 
Erweiterung koordinierender, sektorenübergreifen


der, sozialraumbezogener und selbsthilfefördernder Therapiemöglichkeiten. 
Die Lücke muss geschlossen werden. 


Wir fordern erneut einen niedrigschwelligen 24-Stunden-
Krisendienst; denn 80 bis 90 % aller Zwangseinweisungen 
könnten durch eine Krisenintervention verhindert werden. 
Weniger Chronifizierung, weniger Zwang, weniger Fixierung, 
mehr Personal, mehr Therapien, keine Verwahrpsychiatrie, 
sondern Beziehungsarbeit: Das hilft allen, dem 
Personal, den Betroffenen und ihrem sozialen Umfeld. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Dr. Sommer, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Setzen Sie als Landesregierung endlich Ihre Versprechen 
um, und lassen Sie uns gemeinsam für eine menschenwürdige 
psychiatrische Versorgung in Hessen einstehen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Als Nächster spricht für 
die Landesregierung Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist in der Tat so, dass der Bericht des Teams 
Wallraff vom 18. März dieses Jahres, unter anderem über 
das Klinikum Höchst, nicht nur eine große öffentliche Aufmerksamkeit 
erzeugt, sondern auch eine unmittelbare Wirkung 
entfaltet hat. Unmittelbar nach der Ausstrahlung haben 
sich das Land Hessen, die Stadt Frankfurt und das Klinikum 
Höchst darauf verständigt, eine rückhaltlose Sachverhaltsaufklärung 
einzuleiten – anders, wie ich betone, als 
das von den anderen Kliniken gehandhabt wurde, die ebenfalls 
Gegenstand der Reportage waren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Entscheidung zur Aufklärung ist hart für alle Beteiligten, 
insbesondere für die Klinik. Trotzdem bin ich davon 
überzeugt, dass sie sich auszahlt und weiterhin auszahlen 
wird; denn aus dem Bericht des externen Beraters über das 
Klinikum Höchst – der Bericht ist inzwischen für alle öffentlich 
verfügbar – lassen sich ganz sicher Impulse für die 
weitere Verbesserung der psychiatrischen Versorgung in 
ganz Hessen gewinnen. Das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schon der Zwischenbericht, den wir vor zwei Wochen vorgestellt 
haben, den Herr Dr. Kirschenbauer vorgelegt hatte, 
beinhaltet wertvolle Hinweise, wie eine gute und moderne 
psychiatrische Versorgung ausgestaltet sein muss, beispielsweise 
was die Notwendigkeit einer engen Verzahnung 
mit den gemeindepsychiatrischen Angeboten angeht. 
Ich habe bereits bei der Pressekonferenz zur Vorstellung 
dieses Zwischenberichts gesagt: Die Verbesserung der 
psychiatrischen Versorgung ist mir besonders wichtig. Es 
geht hier um besonders verletzliche Menschen in Situatio

