1610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Ohne die Hessenkasse hätten die Kassenkredite der 
hessischen Kommunen 2018 bei fast 900 € je Einwohner 
gelegen – mit dem Programm waren es nur 
etwas über 70 €. 


Aber auch von den Kommunen wird die Abwicklung der 
Hessenkasse, beispielsweise das Investitionsprogramm, 
sehr gelobt. So äußert sich der Bürgermeister von Langgöns: 


Für unsere Gemeinde ist das Programm Hessenkasse 
eine außergewöhnliche Gelegenheit, schwierige Infrastrukturmaßnahmen 
anzugehen, weil die Förderquote 
mit 90 % so hoch und zudem nicht zweckgebunden 
ist, man ist wirklich sehr frei. … Die Hessenkasse 
ist auffallend unbürokratisch … 


Dem ist nichts hinzuzufügen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen, meine Herren, die Hessenkasse ist aber nur 
ein erster Schritt. Es ist eine wichtige Herausforderung für 
die Zukunft, die Kommunen vor einem abermaligen Abgleiten 
in die Kassenkredite zu bewahren. Dafür haben wir 
Mechanismen eingebaut und die richtigen Maßnahmen ergriffen. 


Ich möchte erinnern, die Hessenkasse passt wunderbar in 
das Bild: vom Kommunalen Schutzschirm über die Hessenkasse, 
über den KFA, der neu geordnet mittlerweile bei 
5 Milliarden € liegt und bald auf 6 Milliarden € steigt, über 
das Kommunalinvestitionsprogramm I und II und jetzt ergänzend 
– wir haben gestern darüber diskutiert – über das 
Programm „Starke Heimat Hessen“. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Sie können erkennen: Die Finanzen sind bei der schwarz-
grünen Regierung in Hessen in guten Händen. Wir arbeiten 
weiter im Sinne der Kommunen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Das Wort hat der Abg. 
Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Fraktion 
der CDU behauptet, der Umgang des Landes mit den 
Kommunen in Form der Hessenkasse sei beispielgebend. 


(Demonstrativer Beifall Dirk Bamberger (CDU)) 


Wenn ich daran denke, wie CDU-geführte Landesregierungen 
in der Vergangenheit die Kommunen in Hessen drangsaliert 
und unterfinanziert haben, dann finde ich dieses 
Vorgehen nicht beispielgebend, sondern beispiellos. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will fünf Punkte nennen, warum die Hessenkasse kein 
Grund zum Feiern ist. 


Erstens. Die Verantwortung für die Kassenkredite der 
Kommunen in Hessen tragen vor allem die CDU-geführten 
Landesregierungen. Sie stopfen mit dem Programm der 
Hessenkasse die Löcher, für die Sie selbst Verantwortung 
tragen. In den Jahren 1999 bis 2016, in denen CDU-Fi


nanz-und -Innenminister das Amt innehatten, sind in 13 
von 17 Jahren die Kassenkredite gestiegen. Sie stopfen die 
Löcher, die Sie selbst geschaffen haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zweitens. Die Hessenkasse wird überwiegend mit kommunalem 
Geld bezahlt. Was Sie hier dargelegt haben, Herr 
Reul, ist schlicht eine Umkehr ins Gegenteil; Sie wissen es 
eigentlich besser. Der Anteil des Landes bei der Finanzierung 
der Hessenkasse liegt bei rund 20 %. Sie sollten sich 
schämen, wie Sie hier kommunales Geld für die Eigenverantwortung 
vermarkten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Drittens. Die Kassenkredite der Kommunen sind in Phasen 
gestiegen, in denen die Konjunktur nicht gut gelaufen ist. 
Statt damals die helfende Hand zu reichen, haben CDU-geführte 
Landesregierungen den Kürzungsdruck direkt an die 
Kommunen weitergegeben. Sie haben sie zum Kürzen gezwungen, 
bis es quietscht. Soziale Leistungen sind eingeschränkt, 
Schwimmbäder und Stadtteilbibliotheken geschlossen 
worden. Die Einnahmen der Kommunen waren 
so niedrig, dass sie Kassenkredite aufnehmen mussten. 


Viertens. Die Hessenkasse zieht die Daumenschrauben bei 
den Kommunen weiter an. Es gibt ein Verbot von weiteren 
Kassenkrediten, und bei einer sinkenden Konjunktur drohen 
weitere Kürzungsrunden zu folgen. Überhaupt wollen 
Sie die Kommunalaufsicht weiter verschärfen. Deswegen 
ist auch die Hessenkasse in dieser Hinsicht keine helfende 
Hand gegenüber den Kommunen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fünftens. Wie sehr die Kommunen in Hessen von der Landesregierung 
im Stich gelassen wurden, sieht man auch an 
neueren Zahlen, was die kommunalen Steuern angeht. 
Ernst & Young, ein Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsunternehmen, 
das unverdächtig ist, eine linke Institution zu 
sein, hat erst im August eine Studie vorgelegt, die zeigt, 
dass gerade Hessens Kommunen so sehr an der Steuerschraube 
drehen mussten wie Kommunen in keinem anderen 
Bundesland. Hessen ist nicht nur das Land, in dem sich 
die Kommune befindet, die 2018 den größten Grundsteuerhebesatz 
in ganz Deutschland hatte, Hessen ist auch das 
Bundesland, in dem die durchschnittlichen Hebesätze bei 
der Grundsteuer B um 39 % oder 124 Punkte so stark angestiegen 
sind wie in keinem anderen Bundesland. 


Meine Damen und Herren, dafür trägt die Landesregierung 
die Verantwortung. So sieht die Wahrheit aus. Das ist kein 
helfender Umgang mit den Kommunen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie jetzt sagen, mit der Hessenkasse hätte das Land 
den Kommunen einen großartigen Dienst erwiesen, dann 
ist das schlicht an den Haaren herbeigezogen. Nach wie 
vor stattet die Landesregierung die Kommunen nicht dauerhaft 
mit ausreichenden Mitteln aus, und bezahlen müssen 
das die Bürgerinnen und Bürger in den Kommunen. Vor allem 
Menschen mit niedrigem Einkommen, die die Grundsteuer 
besonders hart trifft, weil sie auf die Mieter umgelegt 
wird, Rentnerinnen und Rentner, Studierende, Familien, 
Alleinerziehende – sie alle bezahlen dafür, dass 
Schwarz-Grün Überschüsse im Landeshaushalt wichtiger 
findet als eine auskömmliche Finanzierung der kommunalen 
Familie. 

