1676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Der nächste Redner 
für die Landesregierung ist Herr Staatssekretär Dr. 
Worms. 


(René Rock (Freie Demokraten): Er bringt jetzt das 
Gesetz ein!) 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Mal sehen. – Sehr geehrter Herr Präsident, Hohes Haus! 
Die Fraktion der Freien Demokraten fordert mit ihrem Antrag 
den Landtag auf, das von der Bundesregierung eingebrachte 
Grundsteuer-Reformgesetz, das sogenannte 
Scholz-Modell, abzulehnen und stattdessen in Hessen ein 
Flächenmodell als landesgesetzliche Regelung einzuführen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hierzu solle die Landesregierung – ich wäre mit dem voreiligen 
Beifall vorsichtig – „bis zum nächsten Plenum“ einen 
entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen. 


Die Dringlichkeit der Grundsteuerreform ist uns allen bewusst. 
Der Fortbestand von rund 14 Milliarden € an jährlichen 
Grundsteuereinnahmen bundesweit – in Hessen sind 
es knapp 1,2 Milliarden € – hängt davon ab, dass der Gesetzgeber 
bis Ende dieses Jahres eine Neuregelung ins Gesetzblatt 
einbringt. Der Gesetzgeber – das ist wichtig – 
heißt hier zunächst einmal Bund. Dieser hat für die bisherige 
Grundsteuer – einschließlich der Bewertungsvorschriften 
– die Gesetzgebungskompetenz und soll sie auch zukünftig 
innehaben. 


Dies wird durch die vorgesehene Grundgesetzänderung 
klar geregelt. Bund, Länder und Kommunen haben somit 
ein gleichartiges Interesse daran, dass ein Bundesgesetz bis 
Ende 2019 auch tatsächlich zustande kommt. Deshalb kann 
man den Gesetzentwurf des Bundes, was immer man inhaltlich 
von ihm halten mag, nicht einfach ablehnen. Er 
muss kommen, um der Fristvorgabe in der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts gerecht zu werden. An dieser 
Stelle tritt aber auch die Öffnungsklausel auf den Plan, 
die ebenfalls zur Grundgesetzänderung gehört und jedem 
Land die Freiheit gibt, durch eine eigene landesgesetzliche 
Regelung vom Bundesrecht abzuweichen. 


Diese neue Freiheit kommt nicht überall gleich gut an. 
Man sieht dies z. B. an den Diskussionen zur Behandlung 
der Grundsteuer im bundesstaatlichen Finanzausgleich. 
Darauf ist hingewiesen worden. Es entsteht der Eindruck, 
dass Freiheiten hier auf kaltem Wege wieder verbaut werden 
sollen, etwa indem von Steuerpflichtigen Parallelerklärungen 
eingereicht werden sollen. Das kann nicht sein, vor 
allem weil faire, einfache und vernünftige Lösungen möglich 
sind, und darauf werden wir hinwirken. Da fällt mir 
der Spruch von Abraham Lincoln ein: 


Wer anderen die Freiheit verweigert, verdient sie 
nicht für sich selbst. 


Deshalb ist das Plädoyer im Antrag der Freien Demokraten 
für die Länderöffnungsklausel richtig. Der Bundesrat hat 
im ersten Durchgang mit der Stimme Hessens der Grundgesetzänderung, 
inklusive der Länderöffnungsklausel, den 
Weg bereitet. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Auch der Hinweis in Punkt 3 des Antrags auf den schleppenden 
Verlauf der Grundsteuerreform ist nicht von der 
Hand zu weisen. Zeitnah nach der Entscheidung aus Karlsruhe 
hatte der hessische Finanzminister mit weiteren Länderkollegen 
an Herrn Bundesfinanzminister Scholz geschrieben 
und eine zügige Klärung der modellspezifischen 
Fragestellungen gefordert. Zum Bedauern aller Länderfinanzminister 
hat der Bundesfinanzminister die Eckpunkte 
für sein Modell erst im November 2018 vorgelegt. Bis zum 
Regierungsentwurf dauert es noch einmal ein halbes Jahr. 
Aber das ist alles vergossene Milch, meine Damen und 
Herren. Alles Klagen hierüber hilft nicht. Es muss nun zügig 
weitergehen. Ein weiteres Spielen auf Zeit kann sich 
niemand erlauben. 


Nun einige Worte zum sogenannten Scholz-Modell. Nach 
unserem Eindruck ist es in der Tat kompliziert und bürokratisch 
– nicht einmal so sehr hinsichtlich der Angaben, 
die der Grundstückseigentümer in der Erklärung machen 
muss, sondern hinsichtlich dessen, wie mit diesen Angaben 
weiter gerechnet wird. Am Ende erhält der Bürger einen 
Bescheid mit einem Wert, dessen Berechnung er kaum – 
ich sage: nicht – nachvollziehen kann. Genau deshalb hat 
Hessen im Bundesrat verschiedene Vereinfachungsanträge 


– es sind sieben oder acht – durchgesetzt, um die Berechnungen 
zumindest ein wenig transparenter zu gestalten. 
Wir wollen z. B. vermeiden, dass erfolgte Sanierungen am 
Gebäude in der Erklärung anzugeben sind, damit das Finanzamt 
eine Verjüngung des ursprünglichen Baujahrs prüfen 
kann. Neben der höheren Komplexität wäre es auch angesichts 
der Klimadebatte ein völlig falsches Signal, wenn 
umfassende Sanierungen zur Energieeinsparung führten, 
aber gleichzeitig zu höheren Wertansätzen für die Grundsteuer. 
Ob die Vorschläge vom Bundestag auch aufgegriffen 
werden, bleibt abzuwarten. Einige der Experten argumentierten 
in der Anhörung im Bundestag, dass die Werte 
im Scholz-Modell zu ungenau und dass deshalb noch mehr 
Differenzierungen nötig seien. Für sie liegt in noch mehr 
Komplexität der Schlüssel zu einer gerechten Besteuerung. 


Wir als Länder müssen die Bewertung der Grundstücke jedoch 
administrieren. Bei über 35 Millionen Grundstücken, 
davon 2,8 Millionen, die in Hessen liegen, können wir uns 
ein kompliziertes Bewertungsrecht schlicht nicht leisten. 
Die Hessische Landesregierung wird sich den Gesetzesbeschluss 
des Bundestages genau ansehen und dann entscheiden, 
ob sie dem Landtag einen Vorschlag für eine abweichende 
landesgesetzliche Regelung unterbreitet. 


Bis zum nächsten Plenum kann dies allerdings nicht erfolgen 
– schon deshalb nicht, weil das Land Hessen die hierzu 
erforderliche Abweichungskompetenz noch gar nicht besitzt. 
Das ist entscheidend: Indem der Bund durch seinen 
Gesetzentwurf von seiner Fortschreibungskompetenz Gebrauch 
macht, besteht keine Gesetzgebungskompetenz der 
Länder. Hierzu bedarf es eines Freigabegesetzes des Bundes, 
das aber nicht vorliegt. Deshalb kommt der Landesgesetzgeber 
nur dann zum Zuge, wenn die Grundgesetzänderung 
verabschiedet wird. 


Lassen Sie mich zum Flächenmodell, das hier auch erwähnt 
worden ist, noch einige Worte sagen: Herr Warnecke, 
mit Bayern-Bashing macht man es sich in diesem 
Punkt vielleicht etwas zu einfach. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Mein Haus hatte in der Vergangenheit eine klare Präferenz 
für dieses Modell. Es hat es sogar gemeinsam mit Bayern 

