Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1677 


im Jahr 2010 entworfen, nur konnte sich das Modell damals 
nicht als bundeseinheitlicher Weg durchsetzen, weil 
es zu viele aus grundsätzlichen Erwägungen heraus abgelehnt 
haben. Deswegen trug Hessen das politische Ziel einer 
wertabhängigen, aber einfach zu administrierenden 
Grundsteuer im Kompromisswege mit, um bei der Reform 
überhaupt einen Schritt voranzukommen. Ob das Scholz-
Modell diesem Ziel gerecht wird, werden wir, wie gesagt, 
erst nach dem Beschluss des Bundestages sehen. Wird es 
diesem Ziel nicht gerecht, ist das Flächenmodell durchaus 
eine mögliche Alternative. 


Dass eine wertunabhängige Besteuerung möglich und zulässig 
ist, zeigt bereits die Kraftfahrzeugsteuer. Besteuert 
wird nicht nach den Werten der Fahrzeuge, sondern nach 
Hubraumgröße und CO2-Wert. Diese ergeben sich ganz 
einfach aus den Zulassungsdaten; der Bund hat somit sehr 
wenig Aufwand für die Erhebung der Kfz-Steuer. Daher ist 
es doch mehr als verständlich, dass sich die Länder bei der 
Grundsteuer ebenfalls niedrige Bürokratie und Verwaltungskosten 
für die Bewertung der Grundstücke wünschen. 


Die Kritik, dass das Flächenmodell sozial unausgewogen 
sei, ist meines Erachtens zu hinterfragen; denn schließlich 
handelt es sich beim Boden, bei der Fläche und bei Gebäuden 
bereits um ein Wertmerkmal, auf das alle Modelle zur 
Grundsteuer Bezug nehmen. Statistische Daten zeigen, 
dass die Wohnungsgröße mit der Einkommenshöhe korreliert. 
Das Flächenmodell enthält somit bereits durchaus implizit 
eine soziale Komponente. 


Aber wie dem auch immer sei, das Gebot der Stunde lautet, 
auf jeden Fall auf die Verabschiedung einer bundesrechtlichen 
Regelung hinzuwirken, um die Fortexistenz der 
Grundsteuer über den 31. Dezember 2019 hinaus erst einmal 
zu sichern. Wird eine solche bundesrechtliche Regelung 
verabschiedet, wird das Land in einem zweiten Schritt 
darüber zu entscheiden haben, ob es diese Regelung auch 
in Hessen anwendet oder ob es von der Länderöffnungsklausel 
Gebrauch macht und gegebenenfalls im Schulterschluss 
mit anderen Bundesländern eine eigene Regelung 
auf den Weg bringt. Diese Entscheidung muss nicht bis 
zum 31.12.2019, aber doch zügig getroffen werden, um eine 
ausreichende Vorbereitungszeit für die neue Grundsteuer, 
die dann ab 2025 gelten wird, zu haben. 


Aber noch einmal: Für diese Entscheidung fehlt heute noch 
die Entscheidungsgrundlage, nämlich die konkrete Ausgestaltung 
der bundesrechtlichen Regelung. Erst wenn wir 
darüber Klarheit haben, werden wir über den grundsteuerlichen 
Weg Hessens befinden können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär Dr. Worms. – Damit 
sind wir am – – Ach nein, Entschuldigung. Ich habe noch 
eine Wortmeldung für eine zweite Runde von der Kollegin 
Schardt-Sauer. Bitte schön. Fünf Minuten Redezeit in der 
zweiten Runde. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, das war ein charmanter Versuch. – 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir zwei, 
drei Bemerkungen. Ich möchte mich zunächst bei Herrn 


Worms für die inhaltlich anerkennenden Worte zu dem 
FDP-Antrag bedanken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit möchte ich überleiten zu zwei, drei Punkten, die ich 
für die Freien Demokraten so nicht stehen lassen möchte. 


Zum einen muss man schon einmal in den Raum rufen: Bei 
der Einigkeit darüber, dass die Grundsteuer eine wichtige 
Einnahmequelle ist usw. usf. und dass ab Januar etwas da 
sein muss, kann ich nur sagen: Ich vermisse von den Akteuren 
der Großen Koalition – außer Beschwerden darüber, 
dass Herr Scholz angeschossen wird – konkrete Lösungsmodelle, 
wie ein Nichts nach 96 Tagen vermieden werden 
kann. Genau das bieten wir an. Sie können Ihre inhaltlichen 
Ziele in einem Landesgrundsteuergesetz verwirklichen. 
Wir müssen uns doch darin einig sein, dass es auf jeden 
Fall vermieden werden muss, dass ab Januar gar nichts 
da ist. 


(Zuruf: Alle waren sich einig!) 


Liebe Frau Kollegin Arnoldt – jetzt ist sie nicht da, oder 
ich sehe sie nicht –, 


(Holger Bellino (CDU): Sie ist immer da!) 


den Freien Demokraten vorzuwerfen, wir würden Öl ins 
Feuer gießen, dem kann ich nur erwidern, dass wir mit Interesse 
das gelesen haben, was der Ministerpräsident so 
sagt. Er hat sich im Juli geäußert, dass Hessen sehr wohl 
einen Alleingang mit einem Landesgrundsteuergesetz erwägt. 
Die Bestätigung der Einlassungen von Staatssekretär 
Dr. Worms war der Artikel in der „FAZ“ vom 19. September 
„Schäfer: Angebot ohne Substanz“. In diesem Artikel 
nennt er alle Punkte, die wir aufgeführt haben, und sagt 
sehr wohl, dass es ein Spiel mit dem Feuer sei und man 
sich Gedanken darüber machen müsse, was ab Januar sein 
werde. 


Werte Kollegen von der CDU, das ist kein Öl-ins-Feuer-
Gießen. Das ist ein netter Versuch von Ihnen, abzulenken 
davon, dass die CDU auch Teil der Bundesregierung ist, 
die die Hauptverantwortung trägt. Da gehen wir d‘accord. 
Eigentlich wäre seit April 2018 der Bundesgesetzgeber gefragt. 
Er droht zu scheitern. Unser aller Interesse müsste 
doch sein, für die Kommunen etwas hinzubekommen. 


Das ist unser Angebot in dem Antrag, und wir bitten nochmals 
um Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Herr 
Schalauske, Sie wollen auch noch einmal. Bitte schön. Sie 
haben fünf Minuten. 


(Zurufe) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Kollege Warnecke hatte mich aufgefordert, ich solle 
eine Runde nachdenken über die Frage, ob die Umlagefähigkeit 
der Grundsteuer bzw. deren Abschaffung nicht dazu 
führen würde, dass die Kaltmieten weiter steigen. Dazu 
möchte ich einfach noch einmal Stellung nehmen. 

