1664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


nisierter klassischer Sport zu diesen digitalen Angeboten 
letztlich stellen müssen. 


Wir werden diese Entwicklung aus der Politik heraus begleiten 
müssen, weil wir am Ende natürlich auch gefragt 
sind. Aber wir müssen wiederum die Positionierungen akzeptieren 
und diese in unsere Beratungen sachgerecht einfließen 
lassen. 


Es ist schon angesprochen worden: Das Forum E-Sport vor 
knapp drei Wochen in Griesheim war ein gutes Abbild dessen, 
wie im organisierten Sport, inklusive des Vertreters 
des Frankfurter E-Sport-Vereins, die Diskussionen laufen. 
Da sind wir weiß Gott noch nicht am Ende der Diskussion. 
Wir sind eher am Anfang des Ganzen. 


Aber ja, DOSB und Landessportbund haben sich mittlerweile 
unter Hinzuziehung juristischer Expertise relativ klar 
zu der Thematik geäußert. Auch das müssen wir in unseren 
Debatten hinzufügen. 


Zur Frage, wie wir Gaming konkret einordnen. Es geht am 
Ende natürlich um Fördermittel, die Anerkennung der Gemeinnützigkeit 
oder möglicherweise auch eine Gefährdung 
der Gemeinnützigkeit, wenn Sportvereine sich in diesem 
Bereich engagieren. Das können wir hier nicht entscheiden, 
das ist auch klar. Das ist auf anderer Ebene aufgehängt. 


Am Ende ist zurzeit in der Sportfamilie ein Streitpunkt zu 
spüren: Ist denn nun E-Sport ein Sport oder nicht? Ob Politik 
sich am Ende des Tages komplett in dieser Frage entscheiden 
kann, das wird auch von den jeweiligen persönlichen 
Vorlieben bzw. Erfahrungen abhängen, und dass 
E-Gaming und das Betreiben von virtuellen Sportarten in 
Form von Wettbewerben Training erfordert, Kompetenzen 
wie Konzentration und Koordination oder auch Teamfähigkeit, 
um sich so mit Konkurrenten zu messen, das steht außer 
Frage. Sicherlich braucht es auch eine Grundfitness, 
um sich in solchen Wettbewerben erfolgreich zu betätigen. 


Aber es gibt in meiner Fraktion durchaus auch noch die 
Frage: Passt es, E-Sport und Sport gleichzusetzen, oder 
müssen wir dort möglicherweise andere Wege gehen? Das 
kann man an einem Punkt deutlich machen, wenn man in 
der Spielestatistik schaut, was aktuell am stärksten genutzt 
wird, was sozusagen die beliebtesten Spiele sind, die in 
den Bereich E-Sport und E-Gaming gehören. Da sind es 
beispielsweise Spiele wie „League of Legends“ als Strategiespiele 
oder „Counter-Strike“. „FIFA“ kommt erst im 
hinteren Bereich, die virtuelle Sportart, Fußball im Netz zu 
spielen. Virtuelle Sportarten können dabei bei sinnvoller 
Einbindung in den klassischen Sportbetrieb möglicherweise 
ergänzend wirken, um Taktikverständnis oder auch Bewegungsabläufe 
theoretisch zu schulen. Da gibt es entsprechend 
prominente Beispiele in unserem Land. 


Spiele aus dem Bereich E-Gaming sind dagegen mit dem 
klassischen Sport nicht unmittelbar in Verbindung zu bringen. 
Sie fordern aber natürlich gewisse Eigenschaften. Ich 
habe sie vorhin genannt. Als Teil der Jugend- und maßgeblichen 
Junge-Erwachsene-Kultur kommen Sportvereine an 
der Debatte rund um E-Gaming und virtuelle Sportarten 
nicht vorbei. Das merken wir landauf, landab. Die Frage ist 
aber: Gelingt es, digitale Angebote in die Strukturen von 
Sportvereinen zu integrieren, ohne dabei die klassischen 
und seit vielen Jahrzehnten bewährten Sportangebote zurückzusetzen 
oder gar ihre Rolle und Bedeutung im jeweiligen 
Verein zu verkleinern? Das kann nicht unser Wille 


sein angesichts einer sehr erfolgreichen Sportförderung 
über viele Jahrzehnte hinweg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben als Politik seit Jahrzehnten 
den Sport mit seinen gesundheitlichen und sozialen 
Wirkungen bewusst gefördert. Wir dürfen nicht zulassen, 
dass am Ende etwas ausgespielt wird gegen E-Games 
oder E-Sports. Wir dürfen auch nicht zulassen, dass Vereine 
vor der Frage stehen: Schaffe ich ein neues Turngerät 
an, oder schaffe ich einen Bildschirm an? – Da müssen wir 
bei der Förderung klar und deutlich trennen; denn das wäre 
nicht der richtige Weg. 


Wir brauchen aber auch eines nicht. Wir brauchen keine 
Nachhilfe von der AfD, dass die Games-Branche ein großes 
wirtschaftliches Potenzial hat. Natürlich, der Teilmarkt 
Computerspiele und Software nimmt innerhalb der hessischen 
Kultur- und Kreativwirtschaft regelmäßig Spitzenplätze 
bei Umsatz und Beschäftigung ein. Das Innovationspotenzial 
der Games-Branche ist unbezweifelbar groß. 


Wir erkennen diese Bedeutung ausdrücklich an. Natürlich 
gibt es auch Förderung vonseiten des Wirtschaftsministeriums, 
vonseiten des Wissenschaftsministeriums, vonseiten 
des Digitalministeriums. Man ist dort im ständigen Dialog, 
wie man hier noch weiter für Kooperation und Vernetzung 
sorgen kann. Das haben wir im Koalitionsvertrag von CDUund GRÜNEN zur 20. Wahlperiode niedergelegt. 


(Robert Lambrou (AfD): Da hat die Kollegin der 
GRÜNEN etwas anderes gesagt! Sie hat gesagt, es 
steht nichts dazu drin!) 


Da geht es auch um die Fragen Start-ups, technische Innovationen 
und Weiterentwicklung im Bereich von Virtual 
Reality und KI. Natürlich müssen wir da vor allem auch 
die kleinen und mittleren Unternehmen in den Blick nehmen; 
denn da ist hessisches Steuergeld als Förderung sinnvoll 
aufgehoben. 


Meine Damen und Herren, dass mittlerweile eigenständige 
E-Sport-Gruppen und -Vereine entstehen, bringt es mit 
sich, dass der organisierte Sport mit seinen Verbänden beantworten 
muss, ob man diesem neuen Trend ein Dach bieten 
möchte. Da geht zurzeit diese Diskussion intensiv vonstatten. 
Es entstehen einzelne Gruppen und Abteilungen. 
Beim TuS Griesheim ist es beispielsweise der Fall, wo man 
es an der Stelle erst einmal als Testphase gemacht hat. Man 
hat gesagt: Wir machen keine eigene Abteilung, aber wir 
lassen zumindest einen gewissen Platz zu. Der Vizepräsident 
des Landessportbundes ist dort auch engagiert. 


Wir müssen wiederum als Politik in den kommenden Monaten 
in sehr engem Dialog mit allen Beteiligten bleiben, 
um zu schauen: Wie kann man konkret Brücken schlagen 
zwischen dem analogen, dem klassischem Sport und den 
digitalen Angeboten von Sport bis Gaming? Das werden 
wir sehr genau beobachten. 


Den vorliegenden Antrag der AfD brauchen wir nicht als 
Diskussionsgrundlage dafür. Wir werden ihn ablehnen, mit 
ihm können wir hier nicht arbeiten. – Herzlichen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP darf ich Herrn Müller ans Rednerpult bitten. 

