1680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


die Sorgen und Nöte der Menschen wahr. Das ist das eigentlich 
Verwerfliche an dieser ignoranten, arroganten Haltung. 


(Beifall SPD, die LINKE und Robert Lambrou 
(AfD) – Zurufe) 


Wir werden sehen, ob heute der Gesetzentwurf abgelehntwird. Wir werden sehen, ob CDU und GRÜNE eine Mehrheit 
dafür hinbekommen. Wir haben ja auch dafür gesorgt, 
dass das Parlament ernst genommen wird und nicht nur 
Repräsentationsterminen dient, sondern der Landtag ist der 
Ort, an dem die Entscheidungen zu treffen sind. Da muss 
man präsent sein, auch wenn es dem einen oder anderen 
aus der Regierungskoalition eher schwerfällt. 


(Robert Lambrou (AfD): Jawohl, so ist es!) 


Selbst wenn Sie den Gesetzentwurf ablehnen: Die Diskussion 
geht weiter. 


(Robert Lambrou (AfD): Jawohl!) 


Und wir sagen Ihnen schon jetzt: Wir lassen nicht locker. 
Das Thema bleibt auf der Agenda. Ich bin mir sicher, eines 
Tages werden Straßenausbaubeiträge abgeschafft. Den 
Zeitraum kann ich Ihnen nicht nennen, aber Sie werden jedenfalls 
an Ihrer Ablehnung keine Freude haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr Hofmann. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Herr Hofmann, Entschuldigung, das war ein Fehler von 
mir: Herr Schaus ist Antragsteller des anderen Gesetzentwurfs. 
Wenn Sie einverstanden sind und ihm den Vortritt 
ließen, wäre ich sehr dankbar. Danke schön für den Hinweis, 
Herr Schaus. Aber ich habe gar keinen Zettel von Ihnen 
hier liegen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Den habe ich 
schon lange abgegeben!) 


– Das war irgendwann heute Vormittag. Das ist ja ungeheuerlich. 
(Heiterkeit – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Ja, ich glaube Ihnen das alles. Wir verstehen uns so gut, 
dass Sie auch ohne Zettel reden dürften. Aber Sie haben in 
der Tat einen abgegeben. 
(Zurufe: Oho! – Günter Rudolph (SPD): Da wächst 
zusammen, was zusammengehört! – Robert Lambrou 
(AfD): Da wird schon für Thüringen geübt!) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, gemeinsam schaffen wir das. – Meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Zum neunten Mal in den 
letzten zwei Jahren diskutieren wir nun in diesem Haus 
über die Straßenausbaubeiträge. Ich muss ehrlich gestehen: 
Neue Argumente erkenne ich in dieser Debatte kaum mehr. 
Ich weiß, was Herr Bauer nachher sagen wird, deswegen 
werde ich schon vorher darauf eingehen. 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Es wird wieder so sein, wie es auch in den letzten Diskussionen 
war: Die Koalition wird, starrsinnig, wie sie in dieser 
Frage ist, letztendlich wieder dagegen sein. 


Dennoch will ich Ihnen nicht ersparen – auch das ist eine 
Wiederholung –, Sie zumindest mit zwei Aussagen von anderen 
CDU-Fraktionen zu konfrontieren, die die Straßenausbaubeiträge 
abgeschafft haben. Wir wissen, mittlerweile 
gibt es in neun Bundesländern keine Straßenausbaubeiträge 
mehr, und es wäre schön, Hessen würde das zehnte 
Bundesland. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe einen Flyer von der CDU Berlin. Ich möchte daraus 
zitieren. Dort heißt es: 


Abzocke gestoppt – Versprechen gehalten. Auf 
Druck der Berliner CDU-Fraktion wird das Straßenausbaubeitragsgesetz 
wieder abgeschafft! 


Bravo. 


Mit der Abschaffung des Straßenausbaubeitragsgesetzes 
gibt es nun wieder klare Verhältnisse: Der 
Staat sorgt eigenständig für seine Infrastruktur. Das 
Gesetz stellte den untauglichen Versuch dar, die Unterhaltung 
und Pflege der öffentlichen Straßen zu 
weiten Teilen auf die Gruppe der Eigenheim-und 
Grundstücksbesitzer abzuwälzen. Damit ist nun 
Schluss. 


Ja, das sollte beispielhaft für die hessische CDU sein. Das 
ist schon ein paar Jahre her. Es muss schon ein paar Jahre 
her sein in Berlin, da sie zu diesem Zeitpunkt, als es abgeschafft 
wurde, noch in der Koalition war. 


Ein neueres Flugblatt gibt es in Thüringen. Auch daraus 
will ich zitieren, wenn ich darf, Herr Präsident. Dort heißt 
es: 


Durch die gute wirtschaftliche Entwicklung in ganz 
Deutschland konnte auch der Freistaat Thüringen 
Rücklagen bilden. Dieses Geld haben die Menschen 
in Thüringen mit ihrer Arbeit erwirtschaftet. Es ist 
gerecht, ihnen davon einen Teil zurückzugeben und 
eine große Ungerechtigkeit zu beseitigen. 


„Eine große Ungerechtigkeit“, Herr Bauer, da haben Sie es 
gehört. 


Deshalb setzen wir uns für eine Rückerstattung geleisteter 
Beiträge ein. Ohne Stichtag und in rechtssicherer 
Form. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bravo, sage ich da. – Das sind nur zwei Auszüge, die zeigen, 
dass die CDU in anderen Bundesländern ganz klar zu 
anderen Ergebnissen kommt. 


Ich kenne die Argumente. Wir haben sie hinauf und herunter 
diskutiert. Das geschah in vielen Diskussionen und Anhörungen 
im Innenausschuss usw. Ich will deshalb nur 
noch einmal darauf hinweisen: Es ist richtig, etwa 3 Millionen 
Bürgerinnen und Bürger in Hessen betrifft das nicht 
mehr. Sie leben in Gemeinden, in denen es keine Straßenbeiträge 
mehr gibt. Es sind 3 Millionen Menschen. 


Das sind aber die kleineren Kommunen. Das sind die ländlich 
strukturierten Kommunen. Das sind die, die viele und 
lange Gemeindestraßen haben. Sie sind nach wie vor da

