1660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


(Robert Lambrou (AfD): Genau!) 


Natürlich machen sich die Vereine auch Gedanken über die 
Risiken des E-Sports. Dazu gehören die Themen Suchtprävention 
und Jugendschutz, aber auch Hate Speech und Diskriminierung. 
Der Männeranteil im E-Sport überwiegt leider 
noch immer, obwohl es sich gerade hier anbietet, die 
Trennung der Geschlechter aufzuheben. Eine direkte Inklusion 
ist eigentlich sehr gut möglich. Die Vereine sehen diese 
Herausforderungen, und sie stellen sich ihnen. Ich finde, 
wir sollten sie damit nicht alleine lassen, sondern sie dabei 
unterstützen, und das unabhängig von der Frage, ob der 
Sport den E-Sport als solchen anerkennt oder nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Der DOSB hat sich – das haben wir schon gehört – mehrfach 
zu dieser Frage geäußert. Sie kennen wahrscheinlich 
alle das Rechtsgutachten und auch die Positionen, den 
E-Sport nicht als solchen, aber als Sportsimulation anzuerkennen. 
Es ist das gute Recht des DOSB, diese Position zu 
haben. Das gehört auch zur Autonomie des Sports. 


Ich möchte mir aber eine kleine Anmerkung erlauben – ohne 
etwas unterstellen zu wollen –: Bei der Anerkennung als 
Sportsimulation profitieren vor allem die großen Vereine, 
da sie natürlich Lizenzen an die Spielentwicklerunternehmen 
verkaufen. Zum Beispiel werden bei „FIFA 2020“ weder 
Spieler noch Wappen noch Trikot von Juventus Turin 
oder FC Bayern genutzt werden können, weil beide die Lizenzen 
nicht an EA Sports, sondern Exklusivrechte an Konami 
verkauft haben. So viel zum Thema Kommerz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Der Dialog zwischen dem DOSB und dem ESBD findet 
momentan leider nicht statt. Das ist ein wichtiger Punkt; 
dieser muss definitiv wieder stattfinden. Deshalb ist es 
auch richtig und wichtig, dass auf Bundesebene die Aufnahme 
des E-Sports in § 52 Abs. 2 Nr. 21 der Abgabenordnung 
diskutiert wird. Das würde auf der einen Seite die 
Autonomie des Sports wahren, und man könnte diese Debatte 
dort weiterführen. Auf der anderen Seite würde es 
den vielen Ehrenamtlichen und E-Sportlerinnen Rechtssicherheit 
geben. 


An alle Kolleginnen und Kollegen, die den E-Sport kritisch 
sehen: Ich lade Sie gern herzlich dazu ein, gemeinsam mit 
mir z. B. den KSV Baunatal zu besuchen und sich dort dessen 
Konzept vorstellen zu lassen. Gern können wir z. B. 
auch eine Runde „FIFA“ oder Ähnliches spielen. Wir müssen 
auch nicht unbedingt gemischt spielen; wir können 
auch gern in einem Team spielen. Die Hälfte meiner Familie 
kommt aus Mönchengladbach. Deshalb hege ich große 
Sympathien für diesen Verein. 


(Beifall Dirk Gaw (AfD) – Dirk Gaw (AfD): Sehr 
vernünftig! – Zuruf: Konsequent schwarz-grün! – 
Heiterkeit) 


Vielleicht kommen Sie dann auch zu der Erkenntnis: 
E-Sport ist im Prinzip wie Schach, nur mit Strom. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Bevor wir fortfahren, darf ich auf der Besuchertribüne 
recht herzlichen unseren ehemaligen Kollegen 
und Staatsminister a. D. Volker Hoff begrüßen. 


(Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Schaus von den LINKEN ans 
Rednerpult bitten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu dem Antrag der AfD möchte ich unter Einbeziehung 
gängiger Begriffe aus der Gamer-Szene Stellung nehmen. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ui!) 


Ich wende mich mit dieser Rede auch und insbesondere an 
unseren ehemaligen Kollegen Dr. Rolf Müller, den amtierenden 
Präsidenten des Landessportbundes Hessen, der 
sich, wie die länger hier Anwesenden wissen, stets für eine 
klare Sprache einsetzt. 


Der Antrag, den die AfD hier gedroppt hat, ist leider ein 
großer Bug. Die Camper von der AfD übersehen nämlich 
eines: So ein Antrag wird vielleicht ganz schnell zum 
Egoshoot für Sie. Sie wollen also E-Sport supporten. Das 
verwundert mich schon etwas; denn Ihre Allies in Sachsen-
Anhalt haben erklärt, dass E-Sport gar kein Sport sei. 


(Zuruf AfD: Wir sind hier in Hessen!) 


Wobei beim völkischen Flügel Ihrer Partei vermutlich eher 
Wehrsport statt E-Sport im Mittelpunkt steht – ROFL. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf AfD: Billig!) 


Aber solches Friendly Fire hat Sie ja noch nie gestört, 
selbst wenn Sie dadurch zum Free Kill werden. 


Nun aber zum Content Ihres Antrags: 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Zunächst einmal hat dieser eine Reihe von Glitches. Sie 
trennen in keiner Weise zwischen Games Industry und eigentlichem 
E-Sport. Es wirkt vielmehr so, als hätte ein 
Pro-Gamer mit Fav auf Shooting Games seine Gift List bei 
Ihnen hinterlegen dürfen. Spaß zu haben, ist allerdings 
nicht die alleinige Quest im Sport, vielmehr geht es auch 
darum, Menschen im Real Life zu connecten, zu integrieren 
und zu einem möglichst hohen Score zu treiben. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Das heißt nicht, dass es Gamern per se an Credibility mangelt. 
Bei vielen von ihnen sind nicht nur Stats and Skills 
der jeweiligen Figur im RPG hervorragend, sondern auch 
die individuelle Geschicklichkeit, das strategische Denken 
und vieles mehr. Über Log-in oder Ban zum lizensierten 
Sport sollten am Ende dennoch immer die Landessportbünde 
entscheiden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Landessportbund Hessen hat auch Schach, Billard und 
Darts auf seiner Whitelist zugelassen. Was Sie aber vollkommen 
auf „ignore“ gesetzt haben, sind die Gesundheitsaspekte. 
Es geht nicht nur darum, die eigenen Health 
Points zu bewahren, 

