1688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


tung entscheiden. Die Beispiele sind genannt worden. Das 
muss ich insofern nicht wiederholen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Wenn es keine 
weiteren Wortmeldungen gibt, sind wir am Ende der 
Aussprache angekommen. 


Wir kommen nun zum Abstimmungsverfahren. Wir beginnen 
mit der Abstimmung über den Dringlichen Antrag. 
Konkret stimmen wir über die Beschlussempfehlung ab, 
also über Drucks. 20/1211 zu 20/1144. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktion 
DIE LINKE, die Fraktion der SPD, die Fraktion der AfD 
und die Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Dringlichen 
Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/1210 
zu 20/1070 zu 20/105 neu. Wer für die Annahme des 
Dringlichen Gesetzentwurfs der Fraktion DIE LINKE ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion 
DIE LINKE und die Fraktion der SPD. Wer gegen die Annahme 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion 
der CDU und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. 
Damit ist der Dringliche Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/1209 zu 20/1069 zu 
20/64. Es ist namentliche Abstimmung beantragt worden. 
Ich habe die herzliche Bitte an Sie, sich klar und deutlich 
zu äußern, ob Sie mit Ja, Nein oder Enthaltung votieren 
wollen. Außerdem gibt es noch diejenigen, die pairen. Das 
ist aber auch bekannt. 


Ich darf die Schriftführer nun bitten, mit dem Aufruf der 
Namen zu beginnen. Wie gesagt, ich bitte Sie sehr herzlich, 
deutlich zu sprechen, damit wir das hier vorne hören. 
Es ist ein großer Plenarsaal geworden. Deswegen geht es 
leider nicht anders. – Herr Utter, bitte. 


(Namensaufruf) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich stelle die Frage, 
ob jemand im Saal ist, der seine Stimme nicht abgegeben 
hat oder nicht abgeben konnte. Hat jeder abstimmen 
können? – Das ist der Fall. Dann ist die Abstimmung geschlossen. 
Ich bitte die Schriftführer, auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Wir haben ein Ergebnis. Mit Ja haben 53 Kolleginnen und 
Kollegen gestimmt, mit Nein 76. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Jetzt kommen wir zur Bereinigung der Tagesordnung. 


Wir überweisen Tagesordnungspunkt 50 
zur abschließenden 
Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. Besteht Einverständnis? – Das ist 
der Fall. 


Tagesordnungspunkt 53 
überweisen wir ebenfalls zur abschließenden 
Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. Besteht Einverständnis? – 
Das ist der Fall. 


Herr Kollege Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, wir bitten, unseren Antrag unter Tagesordnungspunkt 
22 an den Innenausschuss zu überweisen. 


Präsident Boris Rhein: 


Besteht Einverständnis, Tagesordnungspunkt 22, 
den Antrag 
der Fraktion DIE LINKE betreffend unabhängige 
Flüchtlingsberatung ausbauen, statt Menschen mit „Rückkehrberatung“ 
zur Ausreise zu drängen, Drucks. 20/499, 
zur abschließenden Beratung an den Innenausschuss zu 
überweisen? – So machen wir das. 


Alle weiteren Punkte schieben wir in das nächste Plenum. 


Ich bedanke mich bei Ihnen sehr herzlich, wünsche Ihnen 
einen angenehmen Restabend und freue mich, wenn wir 
uns bald bei der einen oder anderen Gelegenheit wiedersehen. 
Alles Gute, bis bald. Ich schließe die Sitzung. 


(Schluss: 18:54 Uhr) 

