1600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


64. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Kulturpolitischer Ausschuss 
Antrag 
Fraktion der SPD 
Freier Zugang zu einem redaktionell geprüften 
Online-Nachschlagewerk 
– Drucks. 20/1195 
zu Drucks. 20/1095 –...........1688 
Von der Tagesordnung abgesetzt 
.........................1688 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsident Frank Lortz 


Vizepräsidentin Karin Müller 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken 


Auf der Regierungsbank: 


Ministerpräsident Volker Bouffier 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Michael Bußer 


Staatssekretär Mark Weinmeister 


Staatssekretär Patrick Burghardt 


Staatssekretär Dr. Philipp Peter Nimmermann 


Staatssekretär Jens Deutschendorf 


Staatssekretär Dr. Martin J. Worms 


Staatssekretär Dr. Manuel Lösel 


Staatssekretärin Ayse Asar 


Staatssekretärin Anne Janz 


Abwesende Abgeordnete: 


Karina Fissmann 


Dr. Thomas Schäfer 


Astrid Wallmann 


Alexandra Walter 

