1644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


„frei“. Daher fällt es uns schwer, trotz anderer Punkte des 
Antrags, die richtig sein können, uns dazu insgesamt zu 
positionieren. Und im Antrag der AfD wird alles sehr 
knapp und kurz gehalten, weil konkrete Positionierungen 
schwierig sind. 


(Robert Lambrou (AfD): Gut und knapp heißt: klar!) 


Dann gibt es noch umfangreiche und differenzierte Anträge, 
die durchaus inhaltlich zu betrachten sind. 


Meine Damen und Herren, wir sind uns alle einig, dass wir 
jegliche Straftaten, die sich gegen die Grundlagen des 
Rechtsstaats, die Verfassung und die Werte in unserer Gesellschaft 
richten, verurteilen. Wir sind uns auch einig, 
dass wir die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
schützen und stärken müssen, weil dies unumstößlich ist; 
und es ist die Aufgabe aller Bürgerinnen und Bürger, für 
Freiheit, Sicherheit und Demokratie einzustehen. Dieses 
Signal muss von diesem Parlament ausgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich sage auch ganz klar: Unser Rechtsstaat muss wehrhaft 
sein. Wir dürfen den politisch motivierten, aber auch den 
religiösen Extremisten nicht weichen. Die Diskussion darüber, 
mit welchen Maßnahmen wir irgendetwas machen 
können, müssen wir im Detail führen. Aber, ich glaube, 
wir müssen der Gesellschaft und den Bürgerinnen und Bürgern 
deutlich machen, dass die Politik hier die richtigen 
Wege findet. 


Wir müssen uns den extremistischen Tendenzen – auch den 
Debatten und Erscheinungen, die es im Bereich der Sicherheitsbehörden 
gegeben hat – mit aller Entschlossenheit entgegenstellen. 
Bei der aktuell zu Recht in der Öffentlichkeit 
geführten Debatte um die Auseinandersetzung mit dem 
Problem des Rechtsextremismus dürfen wir jedoch die Bereiche 
des Linksextremismus und des Salafismus nicht aus 
den Augen verlieren. Das ist eine schwierige Aufgabe, 
weil die Ressourcen, auch die personellen Ressourcen, begrenzt 
sind. Dennoch müssen wir es schaffen, alle Bereiche 
des Extremismus in den Blick zu nehmen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir haben in Hessen nach dem Mord an Heinz-Herbert 
Karry mit dem Mord an Dr. Walter Lübcke leider das zweite 
tödliche Attentat auf einem politischen Repräsentanten. 
Der Vorfall ist schockierend; er muss die Gesellschaft und 
die Demokratie nicht nur nachdenklich und betroffen machen, 
sondern auch zu einer intensiven Auseinandersetzung 
dazu bewegen, wie wir mit den Strukturen des Extremismus, 
insbesondere des Rechtsextremismus, umgehen. 


Wir müssen fehlerhafte Abläufe in der Vergangenheit finden, 
die auch dazu geführt haben, dass der mutmaßliche 
Täter des Mords an Dr. Walter Lübcke aus den Augen geraten 
ist. Das muss aufgeklärt und schonungslos offengelegt 
werden. 


Ich habe durchaus das Gefühl, dass die Landesregierung 
erkannt hat, dass das die Aufgabe ist. Die Schwierigkeit ist 
beim Informationsverhalten zu sehen. Es ist tatsächlich 
nicht einfach, den richtigen Weg zu finden. Natürlich sind 
laufende Ermittlungen zu berücksichtigen, das steht ganz 
außer Frage. Umgekehrt besteht in der Öffentlichkeit ein 
erhebliches Interesse an Informationen. Das in Einklang zu 
bringen, ist schwierig. 


Ich bringe es noch an der Stelle ein: Ich weiß nicht, ob das, 
was wir gerade auf „hessenschau.de“ lesen, der richtige 


Weg ist. Wir müssen noch klären, ob es die Freigabe und 
die Erlaubnis des Innenministers gab. Normalerweise gehören 
diese Dinge in die PKV. 


(Nancy Faeser (SPD): Unerhört!) 


Das ist unerhört, wenn das auf diesem Weg erfolgt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es ist nicht der richtige Weg, das in der Form zu machen. 
Das ist genau das, was ich meine. Den richtigen Weg für 
eine Informationspolitik zu finden, ist eine schwierige Aufgabe. 
Das geht ständig daneben. Das ist der Eindruck, dersich in der Öffentlichkeit aufdrängt. Das ist auch die Kritik 
am Innenminister, dass er immer noch nicht den Weg zwischen 
dem Schutz der laufenden Ermittlungen auf der einen 
Seite und dem öffentlichen Interesse an Informationen 
auf der anderen Seite gefunden hat. Ich will gar nicht sagen, 
dass dieser Weg leicht ist. Er ist aber immer noch 
nicht gefunden worden, was zu einer gewissen Unzufriedenheit 
führt. Das führt leider auch immer wieder zu Debatten. 


Wir kommen aber nicht darum herum, diesen Weg weiter 
zu suchen; denn nur wenn in der Öffentlichkeit Transparenz 
vorhanden ist, können die Sorgen und die Unruhe in 
der Bevölkerung eingedämmt werden. Wir erwarten von 
der Landesregierung, dass sie die entsprechenden Konsequenzen 
aus den aktuellen Vorfällen mit rechtsextremem 
Bezug zieht und prüft, wo Handlungsbedarf besteht. Neue 
Strukturen müssen dann eingeführt werden. 


Man muss auch prüfen, wo diese neuen Strukturen in anderen 
Extremismusbereichen eingebunden werden können. 
Man sollte schauen, ob man Erkenntnisse aus dem einen 
Bereich in dem anderen Bereich mitberücksichtigen kann. 
Dazu sind die Arbeitsweisen in den Sicherheitsbehörden, 
insbesondere beim Verfassungsschutz, auf den Prüfstand 
zu stellen, damit die Fehler, die bei der Verfolgung und 
Verhinderung von Taten gemacht worden sind, sich nicht 
wiederholen. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass die Ansätze, 
die man jetzt schon gegangen ist, in die richtige Richtung 
weisen. Sie sind aber auch nicht ganz einfach, wenn man 
zur Verfolgung sogenannter „abgekühlter“ Täter oder Extremisten 
kommt. Das ist immer eine Einzelfallbetrachtung, 
und dabei ist sehr genau zu überprüfen, wie weit das 
gehen kann und wie weit man das machen kann. Aber es 
ist der richtige Weg, dass man, bevor man jemanden löscht, 
sich den Fall noch einmal genau anschaut. 


Wir brauchen Transparenz, und wir müssen schauen, wie 
man diese Netzwerke angeht. Herr Schaus, Sie haben eben 
das Verbot von Oidoxie und anderen rechtsextremen Organisationen 
gefordert. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das haben wir 
schon lange diskutiert!) 


– Ja, das haben wir lange diskutiert, und das ist auch 
durchaus richtig. Das Problem ist nur, dass man damit am 
Ende das Problem nicht lösen wird. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann muss man 
aber anfangen!) 


Das Problem ist auch, dass man durch ein Verbot die 
Strukturen zerstört. Dann muss man extrem aufpassen, 
dass man die Mitglieder nicht aus den Augen verliert und 
den Kontakt nicht verliert. 

