Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1681 


von betroffen. Insofern haben wir in der Tat die Situation 
unterschiedlicher Behandlung im Verhältnis der Stadt zu 
dem Land. Es gibt eine unterschiedliche Behandlung der 
reichen Kommunen im Verhältnis zu den etwas ärmeren 
Kommunen. Sie sollten deshalb nach wie vor darüber 
nachdenken. 


Nun wird gesagt: Wir haben die wiederkehrenden Straßenbeiträge. 
Deswegen können die Kommunen sehr flexibel 
damit umgehen. Sie können selbst entscheiden, wie sie – 
ich sage jetzt einmal – Ratenzahlung usw. vereinbaren. 


Unabhängig davon werden von den Bürgern bei wiederkehrenden 
Straßenbeiträgen immer noch Beiträge gezahlt, 
auch wenn sie zeitlich mehr verteilt und niedriger sind. 
Auch diese Diskussion hatten wir schon im letzten Jahr. 
Ich will auf einen Artikel vom 23. Mai 2018 im „Darmstädter 
Echo“ hinweisen. Da wird Folgendes mitgeteilt – 
ich zitiere –: 


Die wiederkehrenden Straßenbeiträge haben Auswirkungen, 
mit denen kaum einer gerechnet hat: So 
werden nun auch gemeinnützige Vereine zur Kasse 
gebeten, die in den Abrechnungsgebieten mit ihren 
Plätzen, Hallen und Vereinsheimen liegen. Für die 
Vereine ist dies zum Teil existenzbedrohend. 


Das wird dann am Beispiel Pfungstadt dargestellt. Ich zitiere 
noch einmal: 


So müssen pro Jahr z. B. die FTG Pfungstadt 


5.180 €, der Reit-und Fahrverein Pfungstadt 
3.846 €, der VdH rund 2.700 € … zahlen. Mit 
22.240 € liegt in diesem Ranking der TSV 
Pfungstadt an der Spitze. Insgesamt haben die 
Pfungstädter Vereine mit eigenem Gelände 
– darum geht es, manchmal sind das große Anliegerflächen, 
deswegen sind die Beträge so hoch – 
dabei rund 36.000 € für 2017 zu bezahlen, … 


So viel will ich zu den wiederkehrenden Straßenbeiträgen 
und dem sagen, was Sie den Vereinen zumuten. An diesem 
Beispiel wird das deutlich. Ich glaube nicht, dass das eine 
soziale und ausgeglichene Politik ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich komme zu meinem letzten Punkt. Denn viel mehr Zeit 
habe ich nicht. Das betrifft den Spruch mit dem Eingriff in 
die kommunale Selbstverwaltung. Der ist so was von niedlich. 
Die Argumentation, man würde mit der Abschaffung 
von Straßenbeiträgen in die kommunale Selbstverwaltung 
eingreifen, ist schon sehr abenteuerlich. 


(Beifall DIE LINKE und Sabine Waschke (SPD)) 


Denn da wird nicht eingegriffen. Wir fordern, ihnen Geld 
zur Verfügung zu stellen. Sie sollen selbst entscheiden, wie 
sie ihre Ortsstraßen sanieren. 


Das geschieht vor dem Hintergrund, dass die Rückzahlung 
der Gewerbesteuerumlage nicht vollständig erfolgt. Vielmehr 
wird da von der Koalition in die kommunale Selbstverwaltung 
eingegriffen, indem ihnen ein Großteil dieser 
Umlage vorenthalten wird. Herr Bauer, das ist ein Eingriff 
in die kommunale Selbstverwaltung par excellence. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern überprüfen Sie wenigstens einmal Ihre Argumente. 
Sehr viele haben Sie nicht. Meiner Ansicht nach haben 
Sie keine. 


Ich fürchte, es geht aus, wie es ausgehen muss. Denn die 
Starrsinnigkeit innerhalb der Koalition ist nicht aufzubrechen. 
Ich bedauere das sehr. Ich plädiere aber nach wie vor 
dafür – ich bin mir da sicher –, dass das Thema aufgrund 
der Bürgerinitiativen, die sich weiterhin gründen werden 
und die wir als Fraktion unterstützen, noch nicht gegessen 
ist. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schaus, danke schön. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Markus Hofmann. Er spricht für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Ich bedanke mich sehr für 
Ihre Bereitschaft, zu warten. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrte Repräsentanten der Bürgerinitiativen! Wir 
diskutieren erneut über die Gesetzentwürfe, die zur Abschaffung 
der bisher gesetzlich geregelten Finanzierung 
der Straßensanierung durch die Kommunen führen sollen. 
Das geschieht jetzt in dritter Lesung. Es gab dazu eine lange 
schriftliche und mündliche Anhörung. Es gab im Innenausschuss 
und im Haushaltsausschuss gründliche Beratungen. 
Nach den Empfehlungen der Ausschüsse sind die Gesetzentwürfe 
abzulehnen. 


Die antragstellenden Fraktionen sind in einer komfortablen 
Situation. Sie können Politik machen, ohne sich über die 
sinnvolle und gerechte Finanzierung der Maßnahmen Gedanken 
zu machen. Offenbar gibt es viele Reserven, von 
denen das Finanzministerium nichts weiß. Davon wissen 
nur die Fraktionen der SPD, der LINKEN und der Freien 
Demokraten. Oder sie sagen uns, woher das Geld kommen 
soll, ohne den Haushalt weiter zu belasten. Sie rechnen 
derzeit mit Kosten in Höhe von 60 Millionen €. 


Vielleicht wollen Sie es wie in Mecklenburg-Vorpommern 
machen. Dort hat man die Straßenbeiträge abgeschafft. Die 
Kosten, die dem Land dadurch entstehen, werden durch 
Steuererhöhungen finanziert. Ausgerechnet die Grunderwerbsteuer 
will man dort erhöhen. Das ist eine „tolle“ Idee, 
wenn wir genau die Steuern anheben, mit denen es den Geringverdienern 
schwer gemacht wird, Grundeigentum zu 
erwerben. Ich sage Danke an die dortige SPD. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Es gibt noch mehr 
Maßnahmen, mit denen das schwer gemacht wurde!) 


Vielleicht gibt es auch hier von den Fraktionen der SPD, 
der LINKEN und der FDP so kreative Ideen, nämlich eine 
Steuererhöhung für alle. Wir haben es in Hessen den Kommunen 
seit 2018 ermöglicht, selbst zu entscheiden, wie sie 
die Finanzierung der Sanierung ihrer eigenen Straßen regeln 
wollen. Das wird von immer mehr Kommunen umgesetzt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie werden alleingelassen!) 

