1650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Robert Lambrou (AfD): Was ist mit 
Linksextremismus und Salafismus?) 


– Herr Lambrou, dass Sie die Chuzpe haben, bei Opfern 
rechtsextremistischer Gewalt – wir hatten einen Mord und 
einen Mordversuch in diesem Sommer – schon wieder 
vom Thema abzulenken, das beweist nur einmal mehr, dass 
Sie rein gar nichts verstanden haben. Schweigen Sie endlich 
einmal. Sie hatten Ihre Redezeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU, 
vereinzelt SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das war eine sachliche Frage! – Weitere Zurufe) 


Der zweite große Baustein in dieser Debatte ist unsere Zivilgesellschaft. 
Für den Triumph des Bösen reicht es, wenn 
die Guten nichts tun, lautet ein bekanntes Zitat. Zum Glück 
engagieren sich unzählige Bürger und Bürgerinnen dieses 
Landes ehrenamtlich für ihre Mitmenschen und die Gesellschaft 
– in freiwilligen Feuerwehren, bei den Rettungsdiensten, 
aber eben auch in zahlreichen Initiativen für Demokratie 
und gegen Rechtsextremismus. All euch da draußen 
gebührt heute ein ganz großes Dankeschön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Eben diese Menschen, die sich Tag für Tag gegen rechtsextremistische 
Ideologen stemmen, werden wir stärker fördern. 
Die Mittel aus dem Landesprogramm „Hessen – aktiv 
für Demokratie und gegen Extremismus“ werden weiter 
aufgestockt. Es soll aber nicht nur beim Finanziellen bleiben. 
Wir alle wollen Mitbürger und Mitbürgerinnen ermutigen, 
aufzustehen und ihre Stimme zu erheben. Deswegen 
werden wir eine Konferenz für Demokratie und Respekt 
gegen Gewalt und Hass ausrichten und ein breites gesellschaftliches 
Bündnis schaffen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Bürgerinnen und 
Bürger da draußen: Wir sind mehr. Daran lassen wir Demokraten 
dieses Hauses keinen Zweifel aufkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Der dritte große Baustein unseres Aktionsprogramms ist 
die Strafverfolgung. Beleidigung, Volksverhetzung, Bedrohung 
– das alles sind keine Mittel des demokratischen Meinungsstreits 
und auch keine Kavaliersdelikte. Das sind 
Straftaten, die zu immer mehr Gewalt und Hass führen. 
Wenn man diese unzähligen Hasskommentare im Netz 
sieht, und wie viele davon leider noch ungestraft bleiben 
sowie Verfahren eingestellt werden, dann ist klar, dass auf 
vielen Ebenen jahrelang zu wenig getan wurde. Die großen 
sozialen Netzwerke wie Facebook, Youtube und Twitter 
müssen endlich ihrer Verantwortung gerecht werden. Auf 
der anderen Seite müssen wir uns aber auch selbst an die 
Nase fassen und unsere Behörden für diese Herausforderungen 
angemessen ausstatten. 


Die Hessische Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität, 
kurz ZIT, ist in einem anderen Kontext bereits 
ein Erfolgsmodell, nämlich bei der Bekämpfung der Kinderpornografie 
und des Darknet-Handels. Dort liegt eine 
herausragende Kompetenz für Online-Ermittlungen. Deswegen 
werden wir für bedeutende Ermittlungsverfahren 
der Hasskriminalität künftig dort ansiedeln und das ZIT 
personell wie auch materiell aufstocken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Prinzip „Verfolgen statt nur löschen“ wird in Hessen 
umgesetzt. Konkret heißt das: Online-Hetzer werden Justitia 
fürchten lernen. 


Ich fasse zusammen. Ich konnte gar nicht alle Maßnahmen 
unseres Programms „Hessen gegen Hetze“ aufzählen. Es 
ist jedoch deutlich geworden, dass es auf allen entscheidenden 
Ebenen ansetzt – in der Unterstützung von Betroffenen, 
in der Prävention, in der Unterstützung der Zivilgesellschaft 
und in der Strafverfolgung. Das ist ein großer 
Wurf, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eines möchte ich auch noch einmal klarziehen, weil das 
von rechts außen angedeutet worden ist: All diese Maßnahmen 
haben rein gar nichts mit Zensur oder dergleichen zu 
tun. Sie dienen dazu, unsere Grundrechte für alle Menschen 
zu schützen: die Menschenwürde, das allgemeine 
Persönlichkeitsrecht, die Meinungs- und Religionsfreiheit, 
den Gleichheitsgrundsatz. Alle repressiven Mittel sind nur 
eine Ausprägung der wehrhaften Demokratie – und ja, 
meine lieben Kolleginnen und Kollegen, unsere Demokratie 
ist wehrhaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Auch gegen Linksextremismus 
und Salafismus?) 


Meine Damen und Herren, ich habe einen Traum: Den 
Traum einer nazifreien Zukunft, ohne Nazis auf der Straße 
und in den Parlamenten, in der Hetze und Ausgrenzung 
endlich der Vergangenheit angehören, in der alle Menschen 
so, wie sie sind, frei und unbehelligt leben können. Ich finde, 
das sollte der Traum aller Demokraten und Demokratinnen 
sein. Lassen Sie uns alle gemeinsam – auch über das 
Aktionsprogramm hinaus – weiter engagiert dafür arbeiten. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schauder. 


Meine Damen und Herren, ich möchte Sie darüber informieren, 
dass der parlamentarische Geschäftsführer der 
AfD, Herr Dr. Grobe, mich darüber informiert hat, das in 
der Rede jemand als rechtsextrem bzw. als Rechtsextremist 
bezeichnet worden ist. Vom Thema her wundert uns das 
jetzt nicht, aber um das überprüfen zu können, habe ich einen 
Protokollauszug angefordert. 


Wir haben noch ein bisschen Redezeit. Als Erster für die 
CDU-Fraktion Herr Bellino, bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nachdem diese Debatte – wie ich meine – sehr sachbezogen 
angefangen hat, bedauere ich es umso mehr, dass AfD 
und leider auch die SPD bei diesem Thema aufgerüstet haben. 
Ich finde, das hätte man anders machen können, und 
ich finde, man hätte es auch anders sagen sollen. 

