Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1645 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was heißt das 
denn? Das verstehe ich nicht!) 


– Hören Sie doch zu, ich bin doch dabei. Auch wir haben 
schon deutlich gefordert, dass diese Organisationen verboten 
gehören. Man muss sich aber auch bewusst sein, was 
das für Folgewirkungen haben kann. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Das will ich Ihnen nur deutlich sagen, damit Sie nachher 
nicht wieder kommen können mit Folgen, die entsprechend 
zu berücksichtigen sind. 


Meine Damen und Herren, wie schwierig diese ganze Aufgabe 
ist, zeigt das, was in der Zeitung zu lesen war: dass 
der Name Stephan E. in der Akte, die dem Untersuchungsausschuss 
vorlag, elfmal auftaucht – wenn ich das richtig 
verstanden habe. Ich will mich nicht anschließen und irgendwelche 
Geheimnisse verraten. Aber das stand jetzt, öffentlich 
lesbar, in der Zeitung. Darauf beziehe ich mich. 


Trotzdem ist er nicht als Zeuge vorgeladen worden. Das 
zeigt aber auch – ich gehe es jetzt differenziert an –, wie 
schwierig es ist, die richtigen Probleme und die richtigen 
Personen ausfindig zu machen. Trotzdem hätte es nicht dazu 
kommen dürfen, dass wir ihn aus den Augen verlieren. 
Der Vorwurf ist leicht gemacht. Die Wege und die Ansatzweisen 
zu finden, wie man das verhindern kann, das ist die 
Aufgabe, die jetzt gelöst werden muss. Da ist noch einiges 
an Arbeit zu leisten, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Ich möchte dabei auch darauf hinweisen und begrüße ausdrücklich, 
dass Herr Bellino es auch erwähnt hat, dass es 
keinen Überwachungsstaat geben darf. Die Vorfälle bei 
dieser Tat dürfen nicht für eine grenzenlose Ausweitung 
der Befugnisse genutzt werden. Die Freiheit hat auch ihren 
Wert. Es wird nie komplette Sicherheit geben können. Das 
ist so. Dennoch werden wir uns damit beschäftigen müssen, 
und zwar ideologiefrei, an welcher Stelle Instrumente 
verändert werden müssen und wo Abläufe in den Behörden 
angepasst werden müssen. 


Ich will aber auch noch einmal der Sorge Ausdruck verleihen, 
was die Veränderung der Gesellschaft anbelangt. Damit 
meine ich das Absinken der Hemmschwelle gegenüber 
Gewalttaten. Da trifft mich der Mord an Walter Lübcke, 
aber auch der Vorfall in Wächtersbach und der Vorfall in 
Taunusstein, wo mit einer Schleuder Stahlgeschosse auf 
Menschen abgefeuert wurden, nur weil sie erkennbar ausländischer 
Herkunft waren. Beide Täter wurden vom Verfassungsschutz 
offensichtlich nicht als rechtsextrem eingestuft. 
Das macht mir wirklich Sorgen. Wenn die Hemmschwelle 
zur Gewaltbereitschaft in der Bevölkerung so 
weit absinkt, muss ich ganz ehrlich sagen: Da ist einiges zu 
tun, da müssen wir alle deeskalierend wirken. Als Politik 
müssen wir Lösungsansätze bringen, die den Menschen 
deutlich machen, dass wir die Probleme, die sie sehen, in 
den Griff bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Meine Damen und Herren, da will ich niemanden hören, 
der sagt: Davor haben wir schon immer gewarnt. Jetzt seht 
ihr, dass es passiert. – Es gibt Gruppen, die das so machen; 
sie sitzen durchaus auch hier im Parlament. Das ist zu einfach. 
Wir brauchen Lösungsansätze; die höre ich von dieser 
Gruppe aber nicht. 


Diese Lösungsansätze müssen wir gemeinsam erarbeiten, 
um den Menschen das Gefühl zu geben, dass wir die Gesellschaft 
in Ordnung halten und für eine freiheitlich-demokratische 
Grundordnung die Rahmenbedingungen setzen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Gaw zu Wort gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Damen und Herren Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Selbstverständlich 
ist es wichtig und gut, dass wir uns gemeinsam, 
wie ich es auch schon in einer meiner ersten Rede angesprochen 
habe, gegen Extremismus stellen. Dieser Antrag 
von der Fraktion DIE LINKE ist, wie alle das Thema Extremismus 
betreffenden Anträge von Ihnen, nur dem 
Kampf gegen Rechtsextremismus gewidmet und damit zu 
einseitig. 


(Beifall AfD) 


Dies mag unter anderem in der DNA der Partei DIE LINKE 
verankert sein. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Gerade gegen Rechtsextremismus wird in unserem Land 
doch jetzt schon sehr viel unternommen, wie auch schon 
den Reden zuvor zu entnehmen war. Lieber Herr Schaus, 
ich vermisse bei Ihnen den Kampf gegen Linksextremismus, 
Islamismus und andere Formen von Extremismus. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin kann ich auch nicht erkennen, dass Sie sich klar 
vom Linksextremismus abgrenzen. 


(Beifall AfD) 


Um zu verdeutlichen, weshalb wir uns im Kampf gegen 
den Extremismus eben nicht nur auf einen Bereich konzentrieren 
dürfen, habe ich ein paar Zahlen für Sie. 


In Hessen werden laut Jahresbericht 2018 13.400 Männer 
und Frauen vom Verfassungsschutz als extremistisch eingestuft; 
davon 1.475 Personen im Rechtsextremismus. Das 
sind 1.475 Personen zu viel. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Ah!) 


Linksextremismus: 2.570 Personen. 4.170 Personen sind 
dem Islamismus zuzuordnen. Sich in Anbetracht dieser 
Zahlen vor allem auf den Rechtsextremismus zu konzentrieren, 
wäre schlichtweg unverhältnismäßig und ist sogar 
populistisch. 


(Beifall AfD – Zurufe Stephan Grüger (SPD) und 
Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Wir müssen mit aller Macht entschlossen gegen jede Form 
von Extremismus vorgehen. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Wo bleibt da 
der Applaus der Landesregierung?) 

