Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1685 


Die Anhörung hat gezeigt, dass sich eine große Mehrheit 
der Angehörten für die Abschaffung der Straßenbaubeiträge 
ausgesprochen hat. Viele andere Bundesländer haben 
die Straßenbaubeiträge abgeschafft. Hier sollten wir dem 
guten Beispiel der anderen Bundesländer folgen, Gerechtigkeit 
zwischen den Kommunen schaffen und alle Eigentümer 
entlasten. Eine Abschaffung der Straßenbaubeiträge 
ist deshalb die logische Konsequenz und somit auch die 
Forderung der AfD. Auch wenn wir natürlich unsere Initiative 
bevorzugen würden, so werden wir den Gesetzentwurf 
der SPD im Sinne unserer Bürger selbstverständlich unterstützen. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Gaw. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten spricht Abg. Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir haben vor drei Wochen ungefähr zu gleichen 
Zeit dieses Thema hier schon einmal diskutiert. 
Schon da habe ich deutlich gemacht, dass wir eine differenzierte 
Position einnehmen, aber unsere Position insofern 
verändert haben, als dass wir jetzt auch für eine finanzielle 
Ausstattung der Kommunen in der Form plädieren, dass 
diese in der Lage sind, die Straßenbeiträge abzuschaffen. – 
Ich glaube, das ist der entscheidende Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich verstehe in jeder Hinsicht die Zielsetzung der Bürgerinitiativen 
und den Wunsch nach einer Beschlussfassung 
über die Gesetzentwürfe, wonach es dann gar nicht mehr 
möglich wäre, Straßenbeiträge zu erheben. Aber es geht an 
vielen Stellen um eine Grundsatzfrage, und ich glaube, es 
ist nur richtig und konsequent, wenn man auch zu seinen 
Grundsätzen steht. Es wäre für uns kein Problem, und es 
würde für uns nichts verlustig gehen, wenn wir den Gesetzentwürfen 
zustimmen würden, zumindest dem Gesetzentwurf 
der SPD, weil wir bei dem Gesetzentwurf der 
LINKEN das eine oder andere Bedenken haben, was die 
Finanzierung anbelangt. Aber ich glaube, es ist in der Politik 
auch nicht verkehrt, wenn man zu seinen grundsätzlichen 
Überzeugungen steht. 


Nichtsdestotrotz haben wir, so glaube ich, einen Weg gefunden, 
wie wir es den Städten und Gemeinden ermöglichen 
könnten, ohne dass man die Grundsteuer B oder die 
Gewerbesteuer dramatisch erhöhen müsste, ihre jeweiligen 
Straßenbeiträge vor Ort abzuschaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will an der Stelle meiner Verwunderung Ausdruck verleihen, 
dass es nicht auch bei CDU und GRÜNEN ein gewisses 
Nachdenken gibt. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? – Holger Bellino 
(CDU): Na, na, na!) 


– Na gut, ich bin nicht wirklich verwundert. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Aber wenn Sie einmal darüber nachdenken, werden Sie 
feststellen, dass auch Sie in den kommenden Jahren gar 


nicht umhinkommen werden, über die Bedarfe, über die 
der KFA errechnet wird, den Kommunen auch für den Bereich 
Straßenbau mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Das 
müssen Sie in Zukunft; denn bei der letzten Bedarfsberechnung 
waren die Straßenbeiträge noch zwingend zu erheben. 
Deswegen wurden sie nicht in die Bedarfsberechnung 
einbezogen. Jetzt sind sie nicht mehr zwingend zu erheben 
durch den Gesetzentwurf, der im letzten Jahr verabschiedet 
worden ist. Das heißt, künftig muss im KFA der Bedarf für 
die kommunalen Straßen berücksichtigt werden. Dann beachten 
Sie das doch bitte jetzt schon. Geben Sie sich einen 
Ruck. 


(Robert Lambrou (AfD): Es muss ein Ruck durch 
Hessen gehen!) 


Stimmen Sie unserem Antrag zu. Dann können wir vor Ort 
in den Kommunen dafür sorgen, dass die Straßenbeiträge 
abgeschafft werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt aber auch vor Ort gute Gründe für die Abschaffung 
von Straßenbeiträgen. Es sind erhebliche Bürokratiekosten, 
die bei der Abrechnung der jeweiligen Maßnahme entstehen. 
Es gibt erhebliche Ungerechtigkeiten. Ich habe das 
letzte Mal ausgeführt, dass Straßen teilweise mittendrin 
von der Kreisstraße zur Gemeindestraße wechseln und der 
eine noch zahlen muss, während der Nachbar schon nichts 
mehr zahlt, obwohl beide durch die gleiche Straße fahren. 


Wir haben erhebliche Belastungen in Einzelfällen, die dann 
tatsächlich dramatisch sind. Wir kennen das Beispiel des 
Reifenhändlers aus Battenberg – das haben alle von Ihnen 
gehört –, der irre Beträge bezahlen muss. Es müssen dann 
teilweise Häuser verkauft werden, weil gerade im ländlichen 
Raum der Wert eines Grundstücks manchmal gar 
nicht so viel höher liegt als die Kosten, die dann für die 
Straßenbeiträge anfallen. Deshalb müssen wir einen Weg 
suchen, wie wir da helfen und unterstützen können, zumindest 
aber wie wir die Kommunen in die Lage versetzen 
können, auch eine entsprechend Abschaffung zu beschließen. 
Da das über die Bedarfe nicht abgedeckt ist, haben 
wir den Weg gewählt, entsprechende Mittel über die laufende 
Zuweisung für Straßen kommunaler Träger bereitzustellen. 


Wir haben zudem in den vergangenen Jahren aufgrund der 
Hessenkasse insbesondere in den Schutzschirmkommunen 
einen erheblichen Investitionsstau aufgebaut, weil viele 
einfach nicht mehr in der Lage waren, ihre Investitionen zu 
tätigen. Das heißt, es wäre jetzt die Möglichkeit, durch ein 
solches Programm – die 60 Millionen € in den nächsten 
Jahren über den KFA verteilt – mit der konkreten Zuweisung 
für die Straßen kommunaler Träger zumindest zu beginnen, 
den Investitionsstau abzubauen und die Kommunen 
in die Lage zu versetzen, dabei auf die Straßenbeiträge 
zu verzichten. 


Vielleicht geben Sie sich noch einen Ruck. Vielleicht denken 
Sie noch einmal darüber nach und kommen mit einer 
eigenen Initiative in kürzerer Zeit; denn die Zeit drängt. 
Die Kommunen fangen jetzt an, die Sanierungsmaßnahmen 
wieder auf den Weg zu bringen. Sie brauchen jetzt die 
Hilfe und die Unterstützung, damit auch die Kommunen 
im ländlichen Raum in die Lage versetzt werden, Straßenbeiträge 
abzuschaffen. Dort ist die Not am größten, dort ist 
nämlich die finanzielle Ausstattung am schlechtesten. 

