Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1675 


stimmen werden wir auch dem Antrag der LINKEN; denn 


– hier komme ich auf mein Eingangsstatement zurück – die 
Zeit für eine neue Regelung wird wirklich sehr knapp. Mitte 
Oktober stehen die zweite und die dritte Lesung im Bundestag 
an. Dann kennen wir hoffentlich endlich die Entscheidung. 
Der mühsam gefundene Kompromiss sollte 
jetzt nicht durch neue Vorschläge gefährdet werden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Daher ist mein Appell an die zuständigen Bundespolitikerinnen 
und Bundespolitiker und Mitglieder des Bundesrats: 
Denkt an die Kommunen, die sich den Wegfall der Grundsteuer 
nicht leisten können. Bitte blockiert nicht die Grundgesetzänderung; 
denn dann hätten die Länder wieder Zeit – 
Zeit, die wir nutzen müssen, um eine gerechte und praktikable 
Grundsteuerreform umzusetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Nächster Redner ist 
der Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! Eine 
Zusage haben Sie: In meiner Rede kommt das Wort 
„Ideologie“ nicht vor. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja, ja!) 


Die Behauptung, dass die Grundsteuer so etwas wie eine 
verkappte Vermögensteuer sein soll, kann man nur für 
selbst genutzte Wohnungen und Häuser aufrechterhalten. 
Das trifft in Deutschland auf weniger als die Hälfte aller 
Wohnungen und Häuser zu. Für diese ist es allerdings eine 
Substanzsteuer. Vorhaben, diese Grundsteuer nicht mehr an 
die Mieter weitergeben zu können, erteilen wir eine klare 
Absage. 


(Beifall AfD) 


Es setzt schon eine gewisse Naivität voraus, zu glauben, 
dass diese Kosten nicht auf anderen Positionen wieder auftauchen 
würden. Mit weiteren originellen Ideen, wie einem 
Einfrieren der Mieten über Jahrzehnte bei steigenden Kosten, 
würde man den Neubau von Wohnungen und Häusern 
in Deutschland garantiert zum Stillstand bringen. 


Eine andere Idee, die ich in den Unterlagen gefunden habe, 
ist die Erhebung einer sogenannten Grundsteuer C, mit einem 
höheren Hebesatz, für unbebaute Grundstücke. Um 
hier eine Steuerungswirkung zu erzielen, müsste dieser 
Satz schon beträchtlich höher als der Normalsatz sein, was 
den Zugang für Menschen in der Ansparphase wieder erschweren 
würde. Spekulationsgewinne auf unbebaute 
Grundstücke muss man anders besteuern – wenn man es 
denn will. 


Eine Steuer hat immer zwei Seiten. Zum einen soll ein gewisses 
Einkommen für den Staat und für die Stadt erzielt 
werden, zum anderen hat die Höhe einer Steuer auch einen 
Steuerungseffekt. Der Wohnungsmarkt zeichnet sich zunehmend 
dadurch aus, dass das Produkt für einen beträchtlichen 
Anteil der Menschen zu teuer geworden ist. 


(Beifall AfD) 


Sie müssen durch Wohngeld, Zuschüsse und Subventionen 
unterstützt werden – was immer den einzelnen Ländern 
und dem Bund so alles einfällt. Die Grundsteuer, ein nicht 
zu negligierender Faktor bei den Kosten, ist bei diesen 
Menschen, bei diesen vom Staat unterstützten Bürgern, ein 
Durchgangsposten: linke Tasche – rechte Tasche. Wenn 
wir das Ziel verfolgen, die sehr niedrige Eigentumsquote in 
Deutschland zu erhöhen, müssen wir alle fixen Belastungen, 
die das Wohnen direkt oder indirekt verteuern, auf 
die Probe stellen. 


(Beifall AfD) 


Modelle, bei denen die Grundsteuer entfallen könnte und 
diese ca. 15 Milliarden € über andere Steuern aufgebracht 
würden, sollten untersucht werden. Wir hätten da interessante 
Vorschläge, aber damit kommen wir in diesen Parlamenten 
noch nicht durch. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, ich höre Ihnen immer sehr interessiert 
zu. Ich halte Sie für einen sehr sachkundigen Redner. 
(Robert Lambrou (AfD): Ach du lieber Gott! Lob 
von der falschen Seite! – Weitere Zurufe) 


– Aber Sachkunde immer. 
(Fortgesetzte Zurufe) 


Insofern begrüßen wir die allgemeine Haltung, dass durch 
die Umstellung der Rechnung und die Bewertung die Belastung 
im Vergleich zu heute nicht erhöht werden soll. 
Dass die Landesregierung für jede hessische Gemeinde den 
Hebesatz bekannt geben will, zu dem es für diese Gemeinde 
nicht zu einem höheren Grundsteueraufkommen kommen 
soll, ist für den einzelnen Haus- und Wohnungsbesitzer 
oder auch Mieter erst einmal nur ein vager Hoffnungsschimmer. 
Sie haben schon darauf hingewiesen, dass sich 
einige auch auf unangenehme Überraschungen einstellen 
müssen. 


Wir befürworten grundsätzlich eine bundesgesetzliche Regelung 
der Grundsteuer nach einheitlichen Regeln mit unterschiedlichen 
Hebesätzen. Eine Länderöffnungsklausel 
sollte aber von Hessen gefordert und gehandhabt werden 
für den Fall, dass das Modell Scholz – ich will es verkürzt 
so bezeichnen –, basierend auf mehr oder weniger willkürlich 
festgesetzten Mietwerten, vom Bund eingeführt werden 
sollte. 


(Beifall AfD) 


Das Flächenmodell – das wird Sie freuen – ist wesentlich 
einfacher, anhand vorhandener Kriterien für den Bürger 
nachvollziehbarer, mit weniger Verwaltungs- und Bewertungsaufwand 
verbunden, und es erlaubt eine objektivere 
Vergleichbarkeit. – Da könnten Sie von der FDP auch einmal 
klatschen. 


(Beifall AfD) 


Wir unterstützen die Forderung, dass der Gesetzgebungsprozess 
so umgehend eingeleitet wird, dass zum 
31.12.2019 noch eine der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
entsprechende Regelung der Grundsteuer erreicht 
werden kann. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 

