1678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Zum einen mag das in einer langfristigen Betrachtung so 
sein. Kurzfristig würde es aber dazu führen, dass Härten, 
die durch ein neues Grundsteuermodell entstehen, weil 
sich für Mieterinnen und Mieter Grundsteuern erhöhen 
würden, je nachdem, wo sie wohnen, in welcher Lage, allein 
beim Vermieter liegen würden. Das heißt also, kurzfristig 
wäre das eine Entlastung für die Mieterinnen und 
Mieter. 


(Torsten Warnecke (SPD): Für alle!) 


Jetzt die Frage: Wie wird sich das Ganze langfristig entwickeln? 
– Da will ich schon noch einmal darauf hinweisen, 
das habe ich auch in meinem Redebeitrag deutlich gemacht: 
Es geht hier um eine Maßnahme, um Mieterinnen 
und Mieter zu schützen. Wenn man langfristig dafür sorgen 
will, dass sich Kaltmieten entsprechend entwickeln – da 
haben wir auch viele Gemeinsamkeiten mit der SPD-Fraktion 
–, dann müssen wir über Instrumente reden wie den 
Ausbau des sozialen Wohnungsbaus. Sie wissen genau, 
dass ein bestimmter Anteil, 10 bis 20 %, an öffentlich geförderten 
Wohnungen dazu beiträgt, Kaltmieten im Allgemeinen 
zu dämpfen. 


Wir reden gemeinsam mit Ihnen über Initiativen wie einen 
gesetzlichen Mietendeckel. All diese Maßnahmen tragen 
natürlich langfristig deutlich mehr dazu bei, die Mieten zu 
senken, als die Abschaffung der Umlagefähigkeit der 
Grundsteuer. 


Kurzfristig aber, wenn ein neues Modell kommt, kann es in 
Großstädten, in den Universitätsstädten, da, wo wir Mietenwahnsinn 
haben, zu erheblichen Härten für die Mieterinnen 
und Mieter kommen – je nachdem, welches Modell, 
aber es kann eben passieren. Die beste Möglichkeit, die 
Mieterinnen und Mieter vor diesen Härten zu schützen, 
wäre, die Umlagefähigkeit der Grundsteuer nicht zuzulassen. 


Die staatstragende Attitüde der GRÜNEN hat mich dann 
doch gewundert. Ihre grünen Kollegen in Berlin, ob in der 
Bundestagsfraktion oder beim Land Berlin, sind ein bisschen 
forscher und sagen auch, dass sie die Grundsteuer erhalten 
wollten, weil sie eine wichtige kommunale Steuer 
sei. Sie machen das aber nicht so hasenfüßig und sagen 
nicht, dass sie nicht die Regelung noch in Gefahr bringen 
wollten, sondern fordern kräftig von der GroKo, die Umlagefähigkeit 
der Grundsteuer zu beenden. 


Das ist ein Verhalten, das ich mir auch von den hessischen 
GRÜNEN wünschen würde. Solange Sie sich aber in der 
Umklammerung mit der CDU befinden, bleibt das wohl 
nur ein frommer Wunsch. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Lena Arnoldt (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Damit sind wir 
jetzt in der Tat am Ende der Aussprache angelangt. 


Wir haben den Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Reform der Grundsteuer, und den Dringlichen Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Unterstützung der Bundesratsinitiative 
usw. Ich höre, wir sollen das direkt abstimmen. 
Oder sollen die Anträge in den Ausschuss? 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Abstimmen!) 


– Beide direkt abstimmen. – Dann lasse ich zunächst über 
den Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/1223, abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen Freie Demokraten 
und AfD. Wer ist dagegen? – Das sind die restlichen Fraktionen 
des Hauses. Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
ist der Antrag abgelehnt. 


Wir stimmen jetzt über den Dringlichen Antrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/1269, ab. Wer für die Annahme 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind die 
restlichen Fraktionen des Hauses. Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 11, 12 
und 
67 
auf: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 


– Drucks. 20/1209 
zu Drucks. 20/1069 
zu Drucks. 
20/64 – 
Dritte Lesung 
Dringlicher Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Aufhebung von Straßenbeiträgen in den 
hessischen Kommunen 


– Drucks. 20/1210 
zu Drucks. 20/1070 
zu Drucks. 
20/105 neu – 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Innenausschuss 
Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Selbstverwaltung achten, Infrastruktur stärken, Belastungen 
minimieren – für eine gerechte Lastenverteilung 
bei Straßenausbaubeiträgen 
– Drucks. 20/1211 zu Drucks. 20/1144 – 


(Holger Bellino (CDU): Ohne Aussprache! – Günter 
Rudolph (SPD): Scherzbold, das würde ich noch 
nachts um drei machen!) 


– Herr Kollege Bellino, das würde ich versuchen, ich weiß 
aber nicht, ob das von Erfolg gekrönt sein wird. 
Zunächst einmal würde ich davon ausgehen, ich sehe ihn 
aber nicht, dass wir die Berichterstattung machen. – Ja, ich 
sehe den Kollegen Frömmrich, er holt die Berichte. Sie haben 
das, wie immer, sehr klug im Innenausschuss gelöst; 
denn er berichtet zu beiden Gesetzentwürfen. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident, ich berichte zu dem Gesetzentwurf zur 
Aufhebung von Straßenbeiträgen in den hessischen Kommunen, 
Drucks. 20/1070 zu Drucks. 20/105 neu: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
dritter Lesung abzulehnen. 


Dann berichte ich zu dem Gesetzentwurf zur vollständigen 
Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen, Drucks. 
20/1069 zu Drucks. 20/64: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. 

