Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1655 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Die Sie kannten!) 


– Ich komme schon noch darauf, aber nach meinem Konzept, 
nicht nach Ihrem Konzept. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die waren Ihnen bekannt!) 


– Ich weiß, Sie versuchen mich jetzt durcheinanderzubringen. 
Ich bleibe bei meiner Linie. Ich weiß, die Not ist groß 
bei Ihnen. Herr Wagner, bei Ihnen ist sie besonders groß.
Bei den GRÜNEN ist sie besonders groß. 
(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schaus, lassen Sie eine Frage zu? – Nein. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Danke!) 


Gestern die Mitteilung des Leiters der Terrorismusabteilung 
beim Generalbundesanwalt, Thomas Beck, im Innenausschuss 
des Deutschen Bundestages, er habe seit vier 
Monaten die entsprechende Akte nicht vorgelegt bekommen. 
Jetzt sagen Sie, Herr Minister – ich weiß gar nicht, 
wie ich das deuten soll –, der Generalbundesanwalt bekommt 
alle Akten, die er anfordert. Das hört sich so an, als 
ob die nicht angefordert wurden. Dann bitte ich das einmal 
zu klären. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Vier Monate!) 


Wenn der Vertreter des Generalbundesanwalts im Innenausschuss 
des Bundestages eine solche Erklärung abgibt, 
nachzulesen heute in der „Süddeutschen Zeitung“, dann 
haben Sie das Problem, das aufzuklären, und niemand anders. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dann können Sie sich nicht hierhin stellen und sagen: Damit 
habe ich nichts zu tun, ich habe ein gutes Verhältnis 
zum Generalbundesanwalt. – Was ist denn das für eine 
Aussage? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): 120 Jahre!) 


Heute die aktuelle Meldung über die Teilnahme von Stephan 
E. und Markus H. am 1. September 2018 an einer Demonstration 
der AfD in Chemnitz – hier ist das Foto –, 


(Der Redner hält ein Foto hoch.) 


wo wir wissen, dass es im Zusammenhang mit dieser Demonstration 
– da waren Pegida und andere mit beteiligt – 
zu Ausschreitungen und Auseinandersetzungen gegen Polizisten 
und gegen Gegendemonstranten gekommen ist. 
Dann stellen Sie sich hierher und halten ein Plädoyer für 
die hessische Polizei. Das ist so was von unglaubwürdig, 
das glaubt Ihnen kein Mensch. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, ich kann nur sagen, wir lagen 
richtig mit der Einschätzung im Jahr 2015 über Stephan 
Ernst im NSU-Untersuchungsausschuss. Wir waren diejenigen, 
die dieses Thema in den Ausschuss reingebracht haben. 
Ich kann noch einmal die Presseerklärung von Herrn 
Bellino nach dieser denkwürdigen Sitzung zitieren – bei 
Gelegenheit tue ich das auch –, 


(Günter Rudolph (SPD): Das lohnt sich immer!) 


wo Sie sich mit Häme lächerlich gemacht haben, weshalb 
wir überhaupt solche Zeugen wie die Verfassungsschutzmitarbeiterin 
einladen, die diesen Vermerk verfasst hat; das 
sei völlig unfruchtbar und uneffektiv gewesen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Heute beweist sich, dass es das Gegenteil davon war, dass 
es wichtig war, dass wir das damals so gemacht haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Genauso haben Sie versucht, diesen insgesamt für 120 Jahre 
eingestuften Geheimbericht – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt nicht!) 


Auf unsere Initiative und unseren Antrag hin wurde der allgemeine 
Teil abgestuft; sonst hätten wir das gar nicht in 
die Öffentlichkeit bringen können. Sonst wüsste keiner in 
dieser Republik, dass es einen solchen Bericht überhaupt 
gegeben hat, und keiner wüsste, dass Stephan Ernst elfmal 
darin gestanden hat bzw. darin steht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt komme ich einmal zu den Aussagen. Da wird dann 
gesagt: „Gut, das ist nur bis 2004“. Interessant ist natürlich, 
dass sich Kollege Frömmrich eine Genehmigung vom 
Innenminister einholen kann – so die Aussage in der „hessenschau“ 
–, das öffentlich zu machen. Das ist ein Vorgang, 
den wir noch einmal separat diskutieren werden; das 
glaube ich schon. 


(Beifall DIE LINKE und René Rock (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, dann muss die Not groß sein,
dass über diesen Umweg versucht wird, in der Öffentlichkeit 
ein anderes Bild zu stellen. 


Dann sage ich Ihnen zum Schluss, weil meine Zeit abläuft 


(Heiterkeit) 


– meine Redezeit abläuft –: Die Frage stellt sich doch hier 
in der Tat – das ist mein letzter Satz, Frau Präsidentin –: 
Warum gab es denn nach 2004 keine Einträge mehr, wenn 
das richtig ist, was Sie behaupten, wo doch 2009 Stephan 
Ernst aktenkundig die 1.-Mai-Demo in Dortmund mit anderen 
Neonazis überfallen hat und 2010 dafür verurteilt 
wurde? Wenn das nicht in diesem Bericht ist und es keine 
Dokumente gibt, dann wirft das mehr Fragen auf, als Sie 
an Antworten geben können. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten hat sich Herr Müller zu Wort 
gemeldet. 

