1602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Die Mannschaft muss weiter bestehen bleiben. Sie ist ein 
großer Botschafter unseres Landtags. Lass dich nicht beirren. 
Wir danken dir für deinen Einsatz. Glück auf und Gottes 
Segen für die Zukunft. 


(Beifall – Robert Lambrou (AfD): Jetzt gibt es eine 
Kabinenansprache!) 


Wolfgang Decker (SPD): 


Lieber Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Sportfreundinnen 
und Sportfreunde! Diese Ehrung kam jetzt völlig 
überraschend für mich. Ich habe sie gern entgegengenommen. 
Ich habe das für meine Mannschaft, für meine Jungs 


– gelegentlich sind auch Mädels dabei – entgegengenommen, 
denen ich recht herzlich danken möchte. Ich danke 
auch dem Kollegen Michael Vatter, der das im Hintergrund 
immer organisiert. Die haben alle einen dicken Applaus 
verdient. 
(Beifall) 


Was die ehrenden Worte des Präsidenten anbelangt: Mein 
lieber Frank, ich werde am Sonntag zwei große Kerzen in 
die Kirche bringen, eine für dich, weil du so maßlos übertrieben 
hast, und eine zweite für mich, weil ich es so gerne 
gehört habe. 


(Große Heiterkeit und Beifall) 


Frank Lortz ist der Einzige, der aus einer Niederlage einen 
fulminanten Sieg machen kann. Er ist unser zwölfter Spieler. 
Ich bedanke mich sehr herzlich bei dir. Selbst wenn wir 
richtig einen auf den Sack gekriegt haben, hast du es immer 
geschafft, am Donnerstagmorgen daraus ein gutes 
Spiel zu machen. Recht herzlichen Dank, lieber Präsident. 


Was meine Zukunft anbelangt, müssen das die Jungs bestimmen, 
du bleibst aber unser Sportreporter. – Herzlichen 
Dank. 


(Heiterkeit und allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das war sehr lieb. – Nur noch ganz kurz: Unsere hessischen 
Mannschaften haben sich sehr gut geschlagen. Die 
Eintracht hat sich gegen Dortmund sehr gut geschlagen. 
Das wollen wir einmal festhalten. 


(Beifall) 


Michael Boddenberg legt Wert darauf, dass ich die Eintracht 
immer besonders erwähne. Auch die Offenbacher 
Kickers sind wieder auf dem Siegespfad. Sie haben einen 
4:0-Sieg errungen. Beim SV Wehen und bei Darmstadt 
dauert es noch ein bisschen. Wir wollen auch festhalten, 
dass unsere Bayern mit 4 : 0 gewonnen haben. 


(Vereinzelter Beifall und vereinzelter Widerspruch) 


– Ich merke, dass der Zuspruch stärker wird. Es war schon 
immer meine Aufgabe, auch gegen Widerstände vorzugehen. 
(Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, wir sind auf einem guten Weg, 
und ich bedanke mich bei Ihnen allen. Ich wünsche mir, 
dass die gute Stimmung, die wir bis jetzt hatten, im Verlauf 


des Tages anhält. Sie können dazu beitragen. Wir werden 
unseren Beitrag dazu ebenfalls leisten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 70 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Messe-Aufsichtsratsvorsitzender Peter Feldmann gefährdet 
den IAA-Standort Frankfurt 
– Drucks. 20/1257 – 


Der Kollege Gagel hat das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Wir kommen jetzt von der 
Ehrung honoriger Personen zu einer Personalie, die sehr 
unerfreulich ist. Ich mache es kurz und komme mit der 
Headline, wie auch der Titel im Antrag auf eine Aktuelle 
Stunde heute Morgen lautet: „Peter Feldmann gefährdet 
den IAA-Standort Frankfurt“. Wir stellen auch gleich die 
Forderung, damit die Pointe draußen ist: Feldmann muss 
zurücktreten. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Aufgrund des Erfolgs der vom VDA ausgerichteten Messe 
profitierte eine weitere Branche in Hessen vom Aufschwung, 
nämlich die Messe Frankfurt GmbH, die mit einem 
Umsatz von jetzt über 700 Millionen € und 2.500 Mitarbeitern 
das größte Messe-, Kongress- und Eventunternehmen 
weltweit geworden ist. Da die Stadt Frankfurt und 
das Land Hessen mit 60 bzw. 40 % Eigentümer der Messegesellschaft 
sind, müssen die im Aufsichtsrat sitzenden 
verantwortlichen Politiker das Wohl und die Interessen des 
Unternehmens verfolgen, nicht zuletzt, um den Fortbestand 
von 2.500 Arbeitsplätzen zu sichern. 


(Beifall AfD) 


Frankfurts Oberbürgermeister Peter Feldmann scheint sich 
dieser Verantwortung als Aufsichtsratsvorsitzender der 
Messe Frankfurt GmbH genauso wenig bewusst zu sein 
wie Verkehrsminister Al-Wazir und Finanzminister Schäfer, 
die ebenfalls Aufsichtsräte der Messegesellschaft sind. 


In seiner im „Stern“ und anderen Medien veröffentlichten, 
aber auf der Messe nicht gehaltenen Rede sprach Feldmann 
den Anti-IAA-Demonstranten, darunter den sogenannten 
Aktivisten, wie der Gruppe „Sand im Getriebe“, 
seine Unterstützung zu: 


Als Oberbürgermeister bin ich allen, die sich an Demonstrationen 
beteiligen, dankbar, weil es ihnen 
nicht vorrangig um das eigene Wohl, sondern um die 
gute Zukunft für uns alle und den Kampf gegen den 
Klimawandel geht. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall SPD und DIE 
LINKE) 


Was für eine Heuchelei. 


(Beifall AfD) 


Herr Feldmann schafft mit dieser Aussage gleich zwei 
Treffer. Er schießt gegen den eigenen Konzern, für dessen 
Wohl er als Aufsichtsrat verantwortlich ist, und er verstößt 
gegen das Neutralitätsgebot, das für ihn als Oberbürgermeister 
zwingend gilt. 


(Beifall AfD) 

