1616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


gramm hatten, das wir hier aufgelegt haben. Die Hessenkasse 
ist rundherum ein gelungenes Projekt, ein finanzieller 
Neustart für die Kommunen in Hessen. Ich glaube, es 
ist gut so, dass wir das heute noch einmal besonders gewürdigt 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist diese Aktuelle Stunde besprochen. 


Bevor wir in die nächste gehen, möchte ich Sie darauf hinweisen, 
dass ein Dringlicher Entschließungsantrag der 
Fraktion der SPD, Ablehnung von Verkauf und Rückmietung 
der Liegenschaften der Bereitschaftspolizei Kassel 
und Mühlheim, Drucks. 20/1281, auf Ihren Plätzen verteilt 
ist. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Sie wird bejaht. Dann 
wird er Tagesordnungspunkt 85, und wir können ihn nach 
der Aktuellen Stunde zu dem Thema aufrufen und ohne 
Aussprache abstimmen. Das ist dann nach Tagesordnungspunkt 
75, der Aktuellen Stunde. Machen wir das so? – 
Okay, danke sehr. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 72 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Gute Arbeit und gute Behandlung in der hessischen 
Psychiatrie – mehr Fachkräfte statt Personalabbau 
nach neuer Bundesrichtlinie 
– Drucks. 20/1259 – 


mit Tagesordnungspunkt 84: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Qualitativ hochwertige Versorgung von psychisch Erkrankten 
gewährleisten 
– Drucks. 20/1280 – 


Das Wort hat Frau Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Eine Aktuelle Stunde zu dem Thema ist viel zu kurz. 
Deswegen bitte ich, dass Sie den Applaus für den Schluss 
aufheben. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Die Psychiatrie muss sich ändern. Das sagen inzwischen 
fast alle: die Mitarbeitenden, die eine gute Arbeit leisten 
wollen, die Angehörigen, die mit ihren erkrankten Familienmitgliedern 
und Freunden und Freundinnen leiden, diejenigen, 
die auf die Psychiatrie angewiesen sind. Das sagen 
Verbände und Kliniken. Gerade die Psychiatriewoche in 
Frankfurt hat das gezeigt. Anfang Oktober ist der bundesweite 
Gedenktag für die Psychiatrietoten, eine Woche später 
werden sich die Beschäftigten zu Wort melden. 


Eine gute Arbeit ist in diesem Bereich ganz besonders erforderlich. 
Das hat auch Prof. Dr. Kirschenbauer in seinem 
Bericht über die Psychiatrie Höchst verdeutlicht. Ich zitiere 
ihn: 


Natürlich besteht grundsätzlich das Anliegen, mehr 
Zeit für die Betreuung der Patienten zu haben. Mehr 
Zeit für die Patienten heißt gleichzeitig aber auch, 
dass dafür mehr Personalkapazität benötigt wird. 


Genau dies hatte der Gemeinsame Bundesausschuss in der 
letzten Woche vereitelt. Die Psychiatrie-Personalverordnung 
ist unter einem enormen Druck entstanden und hinterlässt 
nur Scherben. 


Die renommierte psychiatrische Gesellschaft DGPPN urteilt 
zu dem aktuellen Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses, 
dass die Neuregelung der Personalbemessung 
auf der ganzen Linie gescheitert sei. Auch wenn jetzt 
noch nicht alle Details dieser Geheimveranstaltung bekannt 
sind, so ist doch bekannt geworden, dass die neue 
Richtlinie die bisherige Personalverordnung nur als Personaluntergrenze 
festgelegt, statt sie qualitativ und echt zu 
erhöhen. Nach Aussage der Gesellschaft bedeutet dies weniger 
Geld für die Kliniken. Die Gesellschaft fordert den 
Gesetzgeber auf, schnelle Gegenmaßnahmen zu ergreifen, 
sonst nimmt die Gefährdung der Patientensicherheit mit allen 
Konsequenzen ihren Lauf. Genauso hat sich aktuell die 
Bundesärztekammer geäußert. 


Kurz vor der Verabschiedung hat das Versorgungsbarometer 
von ver.di bereits jetzt skandalöse Zustände in den Kliniken 
zutage gefördert. Mehr als drei Viertel der befragten 
Beschäftigten in den psychiatrischen Einrichtungen in 
Deutschland können sich nicht vorstellen, bei der derzeitigen 
Personalsituation bis zur Rente in der Psychiatrie zu 
arbeiten. Mehr als 80 % der Beschäftigten sagen, dass es 
nur teilweise oder gar nicht möglich sei, einen begleiteten 
Ausgang mit Patientinnen und Patienten zu machen. Zu derÜberlastung kommen körperliche und verbale Angriffe 
hinzu. 20 % der Beschäftigten – das hat mich wirklich erschreckt 
– erleben in jeder Schicht, in der sie arbeiten, dass 
jemand von den Patientinnen und Patienten fixiert wird, 
60 % erleben das einmal in der Woche. Dies wäre nicht 
notwendig – das sagen die Beschäftigten ganz deutlich –, 
wenn mehr Personal vorhanden wäre. 


(Beifall DIE LINKE) 


Prof. Dr. Kirschenbauer sagt: 


Grundsätzlich kann aber davon ausgegangen werden, 
dass bei einer umfassenden intensiven Schulung 
aller Mitarbeiter in Deeskalationstraining sowie einer 
Entlastung der geschlossenen Station vom Aufnahmedruck 
auch die Anzahl nicht vermeidbarer 
Zwangsmaßnahmen verringert werden kann. 


Er bestätigt, dass in der aktuellen bundesweiten Fachdiskussion 
davon ausgegangen werde, dass die personelle 
Ausstattung um 10 bis 20 % höher angesetzt werden müsse. 
– Leider ist das nicht passiert. 


Die Psychiatrie in Hessen braucht aber einen Neuanfang. 
Deswegen haben wir einen Antrag eingereicht, den wir im 
Ausschuss weiter diskutieren wollen. 


Was wir in dem Zwischenbericht zu Höchst lesen müssen, 
ist erschreckend, aber es ist kein Einzelfall. Es gibt dort 
kein Qualitätsmanagementsystem. Überproportional befinden 
sich Praktikantinnen und Praktikanten sowie Assistenzärztinnen 
und -ärzte auf der Station mit den größten 
Herausforderungen. Die räumliche Ausstattung ist wie 
auch in der Frankfurter Uniklinik ein Problem. Dauerhafte 
Überbelegungen kennen wir auch aus anderen Aufnahmestationen. 
Therapien sind Mangelware. Patientinnen und 

