1670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Scholz-Modell anschließen wollen oder ob wir ein eigenes 
Modell in einem separaten Gesetzgebungsverfahren erarbeiten 
und verabschieden wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Schardt-Sauer, würde die Hessische Landesregierung 
nun ein Gesetz auf den Weg bringen, wäre das aus unserer 
Sicht ein fatales Signal an den Bund und würde die Einigungsversuche 
zusätzlich erschweren. Die FDP ist daher 
vielmehr dazu aufgerufen und herzlich eingeladen, die eigenen 
Kollegen in Bund und Ländern dazu zu bewegen, 
sich dem Kompromiss anzuschließen und so den Weg für 
eventuelle eigene Landesregelungen frei zu machen. Alles 
andere wäre letztlich verantwortungslos gegenüber den 
Kommunalhaushalten und damit auch für die Daseinsvorsorge 
der Bürgerinnen und Bürger. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Die FDP spricht sich in ihrem Antrag nicht nur für einen 
eigenen Gesetzentwurf aus, sondern fordert darüber hinaus 
seine Einbringung bis zum nächsten Plenum. Meine sehr 
geehrten Damen und Herren, selbst wenn es vor dem Hintergrund 
der beschriebenen Situation inhaltlich sinnvoll 
wäre, so etwas zu tun, so wäre es formell doch kaum 
durchzuführen. Denn die einzuhaltenden Formalien eines 
Gesetzgebungsverfahrens für ein Regierungsgesetz machen 
die Einbringung eines Entwurfs in rund vier Wochen 
nahezu unmöglich. 


Weiterhin kann Hessen nicht einfach ein eigenes Gesetz 
auf den Weg bringen. Hierfür benötigt es ein Freigabegesetz 
des Bundes, das es den Ländern erst ermöglicht, eine 
eigene Regelung zu treffen. Eine solche Freigabe liegt 
nicht vor. 


Da dies den Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten 
mit Sicherheit bewusst ist, fragt man sich schon, 
welches Kalkül hinter einem solchen Antrag steckt. Völlig 
unverständlich ist und bleibt, warum die Freien Demokraten 
zum jetzigen Zeitpunkt versuchen, Öl ins Feuer zu gießen, 
um Ihr Bild aufzunehmen, und gesellschaftlich wichtige 
Verhandlungen zu erschweren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kollegin Arnoldt, lassen Sie eine Zwischenfrage der 
Kollegin Schardt-Sauer zu? 


Lena Arnoldt (CDU): 


Nein, die lasse ich nicht zu. – Entsprechend werden wir 
den Antrag der FDP – Sie haben es sich wahrscheinlich gedacht 
– ablehnen und plädieren stattdessen für eine kompromiss-
und lösungsorientierte Haltung der Akteure am 
Verhandlungstisch in Berlin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte abschließend unserer Landesregierung und vor 
allem unserem Finanzminister Dr. Thomas Schäfer und 
seinem Team herzlich für ihren Einsatz hinsichtlich einer 
Kompromissfindung danken. Sie zeigen, dass es Ihnen um 
Ergebnisse und das Wohl der Kommunen geht und nicht 
um politisches Ränkeschmieden. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Ho, ho, ho! – 
Weitere Zurufe) 


Hoffen wir, dass diese Haltung viele Nachahmer findet. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske von den LINKEN ist als Nächster dran. 
Ich bitte Sie, nach vorne zu kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lassen Sie 
mich eine Vorbemerkung machen. Frau Kollegin Arnoldt, 
Sie haben sich ein bisschen die Sorge gemacht, die FDP 
fordere von Ihnen, einen Gesetzentwurf in relativ kurzer 
Zeit vorzulegen. Ich will daran erinnern: Wir hatten jüngst 
die Diskussion um den Gesetzentwurf „Starke Heimat Hessen“. 
Diesen hatten Sie auch relativ schnell vorgelegt. Da 
haben Sie sich von der Landesregierung sogar noch helfen 
lassen. Als das alles noch nicht so richtig geklappt hat, hat 
die Landesregierung Ihnen noch ein Gutachten besorgt. – 
Wenn Sie also wollten, würde das schon gehen. Aber das 
ist ein anderes Thema; ich wollte nur darauf hinweisen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Grundsätzlich finde ich, dass es sich nicht unbedingt darum 
handelt, Öl ins Feuer zu gießen, sondern ich halte es 
für eine gute Sache, dass wir hier heute auf Antrag der 
FDP über die Reform der Grundsteuer diskutieren. Wir haben 
das im Haushaltsausschuss schon einige Male anhand 
von Berichten des Finanzministers getan. Ich glaube, da 
das ein sehr wichtiges Thema ist, steht es uns gut an, das 
hier und heute im Hessischen Landtag zu machen. 


Frau Schardt-Sauer und Frau Arnoldt haben viel zu der 
Frage gesagt, dass es formal notwendig sei, bis zum Ende 
des Jahres zu einer Reform der Grundsteuer zu kommen. 
Das hat das Bundesverfassungsgericht so vorgesehen. Dazu 
will ich gar nicht mehr viel sagen. 


Ich will aber auch unterstreichen, dass wir die Grundsteuerreform 
deswegen dringend brauchen, weil sie dafür 
sorgt, dass die Kommunen in einigen Jahren auch weiterhin 
die Grundsteuer erheben können. Die Grundsteuer ist 
für die Kommunen eine ganz große Einnahmequelle, um 
wichtige kommunale Aufgaben zu finanzieren, den Bürgerinnen 
und Bürgern soziale Leistungen zur Verfügung zu 
stellen, sich um öffentliche Infrastruktur zu kümmern: 
Straßen, Nahverkehr, Schwimmbäder und vieles mehr. 
Deswegen wollen auch wir, dass die Kommunen die 
Grundsteuer weiterhin erheben können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Kompromiss zur Grundsteuerreform, den die Bundesregierung 
jetzt vorgelegt hat, wird unseren Anforderungen 
nicht gerecht, aber er spiegelt ein bisschen den Zustand der 
Großen Koalition wider. Denn weder kann man sich sauber 
für ein sachgerechtes Modell entscheiden, noch gelingt es 
leider überhaupt, bundeseinheitliches Recht zu schaffen. 


Man muss denken – ich baue eine Polemik ein –: Dass die 
Koalition von CDU, CSU und SPD zusammenhält, ist der 
Sorge vor dem nächsten Wahltermin geschuldet; in der Sache 
scheint da nicht mehr so viel zusammenzupassen. Aber 
vielleicht kommt noch einmal Bewegung in die SPD. 

