1662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Mein Eindruck ist, dass das reiner Aktionismus ohne eine 
wirkliche Auseinandersetzung mit dem Thema oder mit 
den Akteuren ist. Das ist aber nur meine Einschätzung. 


Anders hält es unser Innenminister. Wir hörten es schon, er 
hat zwar eine eigene Position, die halte ich aber für rückwärtsgewandt. 


(Beifall SPD) 


Es geht dabei um die Wertschätzung des Ehrenamtes und 
letztendlich auch darum, Rechtssicherheit zu schaffen, anstatt 
eine Diskussion darüber zu führen, was nun Sport ist 
und was nicht. Aus dem Innenministerium hört man, 
E-Sport sei so wenig Sport wie Stricken und Blockflöte-
Spielen. Ich glaube, der Minister missachtet die Höchstleistungen 
koordinativer Art im E-Sport. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Stricken erfordert auch höchste Koordination!) 


Der Begriff soll „ausradiert“ werden, hört man da. – Ja, 
beim Stricken ist Koordination auch vonnöten, das ist richtig. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Aus dem Digitalministerium hört man übrigens dazu leider 
gar nichts. Ich glaube, wir lassen hier eine große Chance 
verstreichen, Hessen zum deutschen Spitzenstandort für 
E-Sport werden zu lassen. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Dann mal 
ran!) 


Während Schleswig-Holstein sein eigenes Landesleistungszentrum 
aufbaut, hat Leipzig die E-Sport-Messe und 
die LAN-Party Dream Hack. In der Barclaycard Arena in 
Hamburg und in der Lanxess Arena in Köln finden jährlich 
ESL-Turniere statt. Ich frage mich: Wo bleiben denn die 
großen E-Sport-Veranstaltungen für die Frankfurter Messe? 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Da wäre ja 
Platz, wenn die IAA weggeht!) 


Gerade vor dem Hintergrund der Debatte von heute Morgen 
wäre es doch ein starkes Signal, wenn man die Gamescom 
nach Frankfurt holen würde. Der Vertrag mit der Messe 
in Köln läuft in absehbarer Zeit aus, und die Hotelkapazitäten 
sind in der Domstadt alljährlich ein Problem. Eine 
Indie-Games-Messe, wie Schwarz-Grün es fordert, ist sicherlich 
für kleine und unabhängige Entwickler eine tolle 
Sache und ist auch anzustreben. Das ist aber nur ein Anfang. 
Die Gamescom, das wäre der große Wurf. 


(Beifall SPD) 


Aber auch über die positiven Effekte von Messen hinaus 
ist die Games-Branche ein spannender Wirtschaftszweig. 
Viele namhafte Entwickler sitzen in Hessen. Allerdings ist 
die von Ihnen genannte Umsatzzahl von 4,4 Milliarden € 
nicht ganz korrekt, weil darin die Hardwareumsätze enthalten 
sind, die bei 1 Milliarde € liegen. Es ist also ein bisschen 
niedriger, aber trotzdem wichtig, keine Frage. 


Vor diesem Hintergrund ist die Frage nach Förderungsmöglichkeiten 
natürlich spannend. Was wir da bisher aus 
dem Wirtschaftsministerium hören 


(Der Redner dreht sich zur Regierungsbank um.) 


– er hört mich auch nicht –, ist leider auch ein bisschen wenig. 
Bisher wurden 200.000 € für den Schwerpunkt Serious 
Games bereitgestellt. Ich weiß auch nicht, was davon abgeflossen 
ist. Mein Kollege Eckert hat im letzten Jahr dazu 
schon einmal eine Frage zum Sachstand gestellt. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich auch!) 


– Schön, Herr Dr. Naas, das freut mich sehr. 
Eine erhöhte Förderung von Computerspielen und der Vernetzung 
ist im Koalitionsvertrag auch vorgesehen. Ich bin 
auf die Konkretisierung gespannt. Eine Förderung von 
E-Sports-Vereinen, wie es im AfD-Antrag gefordert wird, 
ist nicht zu erwarten, da das Wirtschaftsministerium, wie 
der Name schon sagt, Wirtschaftsförderung betreibt. Insofern 
wären hier Ministerin Sinemus und Minister Beuth gefragt. 
Die Haltung des Innenministers kenne ich ja. Da frage 
ich mich schon: Was denkt unsere Digitalministerin? 


(Beifall SPD) 


Wir werden es im Digitalausschuss bei der Beantwortung 
des SPD-Berichtsantrags erfahren. Ich bin gespannt. 


Um noch einmal auf den AfD-Antrag zurückzukommen: 
Ihre Meinung kennen wir jetzt. Die Frage lautet: Ist sie 
ehrlich, und ist sie am Ende konsistent? 


(Robert Lambrou (AfD): Klare Antwort: Ja!) 


Sie fordern „Internationalität“ und „Völkerverständigung“ 
und den „Abbau kultureller Barrieren“. Mein Kollege Gernot 
Grumbach hat es Ihnen doch heute Morgen bereits erklärt: 
Sie wollen für den Standort Hessen werben und geben 
sich weltoffen, verschlimmern aber durch die Schaffung 
eines fremdenfeindlichen Klimas den Fachkräftemangel. 
Fragen Sie doch einmal bei kleinen und mittelständischen 
Unternehmen in Sachsen oder in Thüringen, tun Sie 
das einmal. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


– Ja, Herr Lambrou, ich rede immer noch. – Wenn Sie 
wirklich eine Internationalität der Games-Branche wollen, 
dann müssen Sie auch dafür sorgen, dass Fachkräfte, die 
aus dem Ausland hierherkommen und Spiele entwickeln, 
mit ihren Familien hierherkommen und sich auch willkommen 
fühlen. – Vielleicht sollten Sie noch einmal die Konsistenz 
Ihrer Worte und Taten überprüfen. 
(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Mir hingegen ist ein internationaler und integrativer Ansatz 
lieber, auch beim Spielen selbst. Natürlich kann E-Sport 
gemeinsame positive Erlebnisse schaffen, 


(Robert Lambrou (AfD): Sport verbindet! – Zuruf 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


wenn Menschen von überall auf der Welt zusammen spielen 
und natürlich auch kommunizieren. 


Darüber hinaus gibt es noch einen Faktor, der noch nicht 
angesprochen worden ist. Das ist das Thema Inklusion. 
Natürlich kann E-Sport auch für Menschen mit Behinderungen 
eine große Bedeutung haben. Ich teile an der Stelle 
die Auffassung des Deutschen Behindertensportverbandes 
zum Thema E-Sports; denn beim gemeinsamen Spiel und 
im Wettkampf können sich Menschen mit und ohne Behin

