Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1669 


Dritte Säule unseres Antrags: Wir wollen vorsorgen. Bei 
dem Gesetzgebungsverfahren, das ich vorhin zeitlich skizziert 
habe, merkt man schon, dass es eng werden könnte. 
Wir Freie Demokraten wollen, dass Hessen für diese Situation 
vorbereitet ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit einem Landesgrundsteuergesetz würden wir eine gesetzliche 
Grundlage für die Erhebung der Grundsteuer 
schaffen. Dies wäre sozusagen als Vorsorge, man könnte 
auch sagen, als Sicherheitsnetz gedacht. Denn sollte auf 
Länderebene in der sehr schwierigen Situation die Länderöffnungsklausel 
bis zum 31.12.2019 doch noch in der beschriebenen 
Form verabschiedet werden, wäre die Beschlussfassung 
über ein Landesgrundsteuergesetz bis zum 
31.12.2019 nicht notwendig – man hätte es aber. Das wäre 
unser Prä. Hessen muss handlungsfähig bleiben. Es muss 
das gemeinsame Ansinnen sein, dass die Situation, dass am 


1. Januar 2020 gar nichts vorliegt, auf alle Fälle vermieden 
wird. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb soll die Landesregierung im Oktober-Plenum einen 
Gesetzentwurf vorlegen; denn wir sind der Meinung – 
wir hatten ja zuletzt sehr intensive Verfahren, Stichwort: 
„Starke Heimat“, Straßenbeiträge, und was da sonst noch 
alles hinterherkommt –, dass es der Bedeutung der Sache 
der Grundsteuer angemessen ist, eine ordnungsgemäße 
parlamentarische Beratung durchzuführen mit einer Anhörung 
der Kommunalen Spitzenverbände, der Sachverständigen, 
auch auf Länderebene, zu der Frage: Wie könnte ein 
kluger hessischer Weg für den Fall des Falles aussehen? 
Vielleicht stellen wir ohnehin fest: Unser hessische Weg ist 
der gescheitere. 


So etwas sollte man nicht im Hauruckverfahren im Dezember-
Plenum machen, deshalb unsere Initiative. Wir haben 
nur noch zwei Runden; denn der Landtag tagt nochmals 
Ende Oktober und Anfang Dezember. Die Zeit drängt also. 
Wir sollten nicht erst ein eventuelles Scheitern abwarten. 
Dafür ist die Grundsteuer für unsere Kommunen zu wichtig. 
Noch haben wir die Möglichkeit, zu agieren. Wir wollen 
nicht auf irgendwelche Notsituationen rund um die Feiertage 
herum reagieren. Das ist der Impuls für unseren Antrag. 
Wir bitten Sie um Zustimmung. – Ich danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nun darf ich Frau Arnoldt von der CDU nach vorne bitten. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Schardt-Sauer, der Beginn meiner Rede ist sehr 
ähnlich und deckt sich auch mit Ihren Worten. Sie haben 
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts angesprochen. 
Sie haben erläutert, dass die Bundesregierung 
den Auftrag hat, bis zum Ende des Jahres eine Grundsteuerreform 
vorzunehmen. Sie haben auch erwähnt, dass das 
Ganze bis 2024 umgesetzt werden muss. Das hört sich 
zwar noch weit weg an, ist es aber nicht. Dafür ist das Thema 
viel zu wichtig. 


Die Kommunen in Hessen nehmen durch die Grundsteuer 
jährlich gut 1 Milliarde € ein. Damit ist die Grundsteuer eine 
der wichtigsten Einnahmequellen unserer Kommunen. 
Um die finanzielle Stabilität der Kommunalhaushalte nicht 
zu gefährden, braucht es die Grundsteuer. Sollte es jedoch 
keine Einigung auf ein Reformmodell auf Bundesebene geben, 
besteht die Gefahr, dass sie bald nicht mehr erhoben 
werden darf. Es ist somit von höchster Dringlichkeit, dass 
sich die beteiligten Akteure auf eine neue Regelung einigen 
und die Grundsteuer als eigenständiges Finanzinstrument 
der Kommunen erhalten bleibt. – Ich glaube, so weit 
sind wir d‘accord. 


Wichtig ist dabei eine möglichst einfach umsetzbare Neuregelung, 
die zeitgleich das Steueraufkommen sichert, Eigentümer 
und Mieter aber nicht unangemessen belastet. 


Hierzu haben sich CDU und GRÜNE auch in ihrem Koalitionsvertrag 
bekannt. Die aktuelle Debatte, die wir erleben, 
zeigt, dass die Meinungen über die Ausgestaltung der 
Grundsteuerreform doch sehr gespalten sind. Die FDP plädiert 
beispielsweise für eine wertunabhängige Erhebungsmethode, 
die sich allein an der Fläche bemisst. 


Das sogenannte Scholz-Modell hingegen, das sich aktuell 
im Gesetzgebungsverfahren in Berlin befindet, bezieht 
auch den Marktwert mit ein. Die Uneinigkeit der Verhandlungspartner 
ist letztlich ursächlich für die Intensität der 
laufenden Debatte und damit auch der Grund, weshalb das 
komplette Verfahren so stockend und so schwierig verläuft. 


Nach dem aktuellen Stand des Gesetzgebungsverfahrens 
wird nunmehr eine Länderöffnungsklausel anvisiert, allerdings 
erfordert die Einführung einer Länderöffnungsklausel 
eine Grundgesetzänderung. Diese können Bundesrat 
und Bundestag bekanntlich nur mit einer Zweidrittelmehrheit 
beschließen. 


Die Stimmen von CDU und SPD im Bundestag reichen 
hierfür leider nicht aus. Für das Vorankommen des Gesetzgebungsverfahrens 
sind die Kommunen, die letztlich die 
Hauptleidtragenden einer auslaufenden Grundsteuer ohne 
Neuregelung wären, somit auch auf die lösungsorientierteund verantwortungsbewusste Mitarbeit der GRÜNEN und 
der FDP im Bund angewiesen. Wir hoffen daher sehr, dass 
die Gespräche, die momentan fraktionsübergreifend in 
Berlin stattfinden, dazu führen, dass sich FDP und GRÜNE 
dem Gesetzentwurf, der die Öffnungsklausel enthält, 
anschließen. 


Ich möchte betonen – dabei gibt es überhaupt keinen Dissens 
–: Deutschland steht hierbei unter enormem Zeitdruck. 
Gerade deswegen und im Hinblick auf das schwierige 
Verfahren ist es doch kontraproduktiv, wenn einzelne 
Länder jetzt mit einem eigenen Gesetzgebungsverfahren 
starten. 


Insofern ist es für mich und meine Fraktion unverständlich, 
dass die FDP in Hessen mit ihrem Antrag versucht, die bereits 
schleppenden Verhandlungen weiter zu erschweren. 


(Beifall Christian Heinz (CDU) – Zuruf Freie Demokraten: 
Hä?) 


Unsere Kommunen sind finanziell darauf angewiesen, dass 
der Gesetzgeber für eine Sicherung der wichtigen Einnahmequelle 
sorgt. Anstatt mit einem spaltenden Antrag vorzupreschen, 
sollten alle Akteure an einem Strang ziehen, 
um die auf Bundesebene ausgehandelte Einigung in Gesetzesform 
zu gießen. Nach einem Beschluss in Berlin 
können wir in Hessen in Ruhe analysieren, ob wir uns dem 

