1686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Meine Damen und Herrn, ich will Ihnen noch kurz unser 
Abstimmungsverhalten erläutern, weil es insgesamt relativ 
kompliziert ist. Wir werden – auch wenn es anders gewünscht 
wäre und es dem einen oder anderen auch nicht 
leichtfällt – die Gesetzentwürfe ablehnen. 


Aber wir haben noch einen weiteren Punkt, nämlich die 
Beschlussempfehlung zu unserem Antrag aus dem Ausschuss. 
Ich möchte Folgendes erläutern: Wenn wir der Beschlussempfehlung 
nachher nicht zustimmen, heißt das, 
dass wir unserem Antrag zustimmen. Weil der Antrag im 
Ausschuss abgelehnt wurde, ist die Beschlussempfehlung, 
den Antrag abzulehnen. Das sage ich zur Erklärung, damit 
es nicht zu Verwunderung kommt, warum wir unseren eigenen 
Antrag ablehnen. Wir lehnen nicht den eigenen Antrag 
ab. Wir lehnen die Beschlussempfehlung aus dem 
Ausschuss ab. 


Wir hoffen, dass andere Fraktionen diesen Antrag unterstützen. 
Darüber würden wir uns freuen. Vielleicht gibt es 
einen Ruck. Das wäre sicherlich hilfreich, weil die Kommunen 
vor Ort dann in der Lage wären, über die Abschaffung 
der Beiträge positiv zu entscheiden. Kein Bürgermeister 
vor Ort hat Lust auf Diskussionen zur Erhebung von 
Straßenbeiträgen. 


Aber es ist finanziell für manche Kommunen nicht möglich, 
das zu machen. Darüber haben wir beim letzten Mal 
schon diskutiert und Beispiele genannt. Deswegen brauchen 
die Kommunen diese finanzielle Unterstützung, um 
diese Entscheidung treffen zu können, und zwar in der 
kommunalen Selbstverwaltungshoheit. Dann wäre der 
richtige Weg gefunden. 


Deswegen: Unterstützen Sie nachher unseren Antrag, indem 
Sie die Beschlussempfehlung ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Kollege Müller, ich kann Ihnen zurufen, verraten 
und versichern, dass CDU und GRÜNE immer nachdenken. 
Das gilt übrigens auch für die Landesregierung. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Zustimmung!) 


Nur sind wir bei dem Nachdenkprozess zu dem Ergebnis 
gekommen, dass wir bei der Entscheidung des Hessischen 
Landtags vom 24. Mai 2018, nämlich beim beschlossenen 
Gesetz zum Thema Straßenausbaubeiträge, bleiben werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind der Überzeugung, dass durch diese Neuregelung 
der Erhebung der Straßenbeiträge aus dem Jahr 2018 eine 
geeignete Regelung gefunden wurde, die die Interessen der 
Gemeinden zur Stärkung der Selbstbestimmung, die Finanzierung 
der Straßensanierung und die Interessen der Beitragspflichtigen 
in einen ordentlichen und geordneten Ausgleich 
bringt. 


Meine Damen und Herren, mittlerweile haben weitere 69 
Kommunen auf die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen 
verzichtet. Ein Viertel der Kommunen hat in Selbstverantwortung 
entschieden, dass sie keine Ausbaubeiträge mehr 
erheben wollen. Es ist ihre Entscheidung. Es ist eine kommunale 
Entscheidung. Es geht um kommunale Straßen. 
Deswegen sollten wir diese Entscheidung auch bei den 
Kommunen belassen. 


(Beifall CDU) 


Bei den Diskussionen, die wir in dieser Woche über die 
Fragen von kommunaler Finanzierung geführt haben, kennen 
Sie meine Einstellung und Einschätzung dazu. Kollege 
Schäfer hat dazu vorgetragen. Aber dass Sie nach diesen 
Debatten ernsthaft vorschlagen, dass wir den Kommunen 
durch den KFA erst einmal Geld wegnehmen, um es ihnen 
hinterher wiederzugeben, um Straßen zu finanzieren – – 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Was? – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– So habe ich Ihre Einlassung vorhin verstanden. 
(Zuruf Freie Demokraten: Nicht zugehört! – Weiterer 
Widerspruch Freie Demokraten) 


Ich bin mir sehr sicher, dass das nicht der Weisheit letzter 
Schluss ist. 


Wenn der Kollege Schaus recht hat, war das die neunte Debatte 
zu diesem Thema. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Der Kollege Schaus 
hat meistens recht!) 


Es sind keine neuen Argumente hinzugekommen. Die Hessische 
Landesregierung lehnt die hier vorgelegten Initiativen 
ab. Sie bleibt bei dem, was im Mai 2018 beschlossen 
wurde. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Abg. Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Bauer, es gibt 423 Städte und Gemeinden in 
Hessen mit einer unterschiedlichen Finanzstruktur mit unterschiedlichen 
Herausforderungen. 


Die von Ihnen zu Recht erwähnte Gemeinde Edermünde 
ist gut sozialdemokratisch regiert; das ist gar keine Frage. 


(Beifall SPD) 


Sie hat vier Ortsteile und relativ gute Infrastruktur mit wenigen 
zu sanierenden Straßenkilometern. Auch wir stoßen 
jetzt an Grenzen. Wenn Sie sagen, „Starke Heimat“ soll 
das auch noch leisten, muss ich sagen: Sie haben den Kommunen 
75 % genommen; die Mittel sind zweckgebunden. 
Dann bleiben noch 25 %. 


(Zurufe: Falsch!) 


– Sie haben den Kommunen 75 % genommen, indem Sie 
eine Zweckbindung machen, und schreiben ihnen das vor. 
(Beifall SPD – Zurufe: Falsch!) 

