1640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Der Hessische Rechnungshof hat bereits alle realisierten 
ÖPP-Projekte des Landes geprüft, und es ergaben sich keine 
Beanstandungen. 


Es wäre selbstverständlich möglich, den Verkauf der Liegenschaften 
zu beenden. Davor muss ich aber warnen, da 
sich daraus für das Land weitreichende Konsequenzen ergeben 
würden. Dies hat Minister Schäfer im Übrigen bereits 
in seinem Schreiben vom 21. Juli 2016 an den Vorsitzenden 
des Haushaltsausschusses erläutert. In der Sitzung 
am 7. September 2016 wurde das Thema behandelt. Substanzielle 
Einwände, etwa der Opposition, gegen das Vorhaben 
sind mir nicht erinnerlich. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das glaube ich 
nicht! Willi war dagegen!) 


Wenn ich nun in einer aktuellen Pressemitteilung der Opposition 
lese, der Verkauf sei „urplötzlich“ auf einer Verkaufsliste 
aufgetaucht – ich habe hier auch das Wort 
„klammheimlich“ gehört –, muss ich mich ausgesprochen 
wundern. Hier empfehle ich einen Blick in den Haushaltsplan 
2016, in dem eine ausdrückliche haushaltsrechtliche 
Ermächtigung für genau dieses Vorhaben verankert worden 
ist. 


Lassen Sie mich auf die Konsequenzen eines Abbruchs des 
Verfahrens noch einmal kurz hinweisen. Bei einer Nichtveräußerung 
wäre der Ausschreibungsgegenstand nicht 
mehr gegeben. Das Verfahren müsste aufgehoben werden. 
Der Zustand der Liegenschaft wäre weiterhin kritisch. Die 
Sanierung würde sich um weitere Jahre nach hinten verschieben. 


Das Projekt wäre im Prinzip wieder auf dem Stand vor 
dem Teilnahmewettbewerb im Jahre 2016 – keine berauschende 
Perspektive für die Bereitschaftspolizisten, die zu 
Recht vom Land eine angemessene moderne Unterbringung 
erwarten können. 


Hinzu kommt: Der Wirtschaftlichkeitsvorteil könnte nicht 
realisiert werden, und die bilanzierte CO2-Einsparung würde 
entfallen. 


Darüber hinaus würde sich das Land mit der Geltendmachung 
von Schadenersatzansprüchen konfrontiert sehen. 


Langer Rede kurzer Sinn: Ich möchte dafür werben, eine 
Debatte zu führen, die nicht von ideologischen Scheuklappen 
nach dem Motto „Verkauf ist immer gut“ oder nach 
dem Motto „Verkauf ist immer schlecht“ geprägt ist. Ich 
werbe stattdessen für eine sachliche, ideologiefreie Betrachtung 
jedes einzelnen Vorgangs. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für den Verkauf der BePo-Liegenschaften gibt es gute Argumente; 
denn nur so ist sichergestellt, dass die notwendige 
– auch energetische – Sanierung jetzt umgehend in Angriff 
genommen werden kann, und zwar mit einem Wirtschaftlichkeitsvorteil 
gegenüber dem Eigenbau, der sich 
auf 50 Millionen € beläuft. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Worms. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde der 
SPD-Fraktion abgehalten. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Dringlichen Entschließungsantrag 
der SPD-Fraktion, Drucks. 20/1281. 
Wer für den Dringlichen Entschließungsantrag ist, den bitte 
ich um ein Handzeichen. – Die Fraktion DIE LINKE, die 
Fraktion der SPD, die Fraktion der Freien Demokraten und 
die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zuruf: Auszählen!) 


– Soll ausgezählt werden? 
(Zurufe: Nein!) 


Dann ist dieser Antrag abgelehnt. 


An Ihren Plätzen verteilt wurde der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, für die konsequente Bekämpfung 
jedweder Form des Extremismus, Drucks. 
20/1283. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
87 und kann zusammen mit dem Tagesordnungspunkt 
55 zu diesem Thema aufgerufen werden. – 
Niemand widerspricht. Dann verfahren wir so. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 55, Tagesordnungspunkt 
83, Tagesordnungspunkt 86 
und Tagesordnungspunkt 
87 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion DIE LINKE 
Rechte Drohungen, Rassismus, Gewalt und Terror 
brauchen Gegenwehr – Zivilgesellschaft, Prävention 
und Strafverfolgung stärken und Waffenrecht verschärfen 
– Drucks. 20/1228 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klare Haltung und konsequente Maßnahmen im 
Kampf gegen Rechtsextremismus – Aktionsprogramm 
„Hessen gegen Hetze“ 
– Drucks. 20/1279 – 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Freiheitlich-demokratische Grundordnung verteidigen, 
Konsequenzen aus rechtsextremen Vorfällen ziehen 
– Drucks. 20/1282 – 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Für die konsequente Bekämpfung jedweder Form des 
Extremismus 
– Drucks. 20/1283 – 


Als Erster hat sich der Abg. Schaus zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Fälle von Bedrohung und Gewalt durch extreme Rechte 
haben in Deutschland und in Hessen ein schreckliches 
Ausmaß erreicht, sodass eine gesellschaftliche und politische 
Reaktion dringend nötig ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit 2015 ist ein dramatischer Anstieg der Zahl von Bedrohungen 
und Gewalttaten durch Rechte zu verzeichnen. Al

