1630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Das ist jetzt aber alles dazu. – Viel mehr bereitet mir Sorge, 
dass wir den anderen Teil nicht in den Griff bekommen. 
Ja, wir haben unterschiedliche Ideen, wie wir aus der Misere 
herauskommen. Ich teile einen Teil der Ideen meines 
Vorredners. Aber sie werden gesellschaftlich so nicht funktionieren. 


Wovon wir reden, ist etwas, wo andere Gesellschaften zu 
anderen Zeiten andere Maßnahmen hatten. Ich möchte Ihnen 
gerne vorschlagen, statt unsere Geplänkelreden zu führen, 
sich einmal die beiden Reden aus Großbritannien und 
den Vereinigten Staaten zu Beginn bzw. mitten im Zweiten 
Weltkrieg anzuhören: Winston Churchill „Blut, Schweiß 
und Tränen“ und Roosevelt zur Frage des Kriegseintritts 
der Vereinigten Staaten. – Beide Reden haben deutlich gemacht, 
dass eine Katastrophe, die auf die Welt zurollt, nur 
zu regeln ist, wenn die Menschen im Land und international 
in einer Weise zusammenhalten, dass sie das Problem 
gemeinsam angehen. 


Diese Art von Geplänkel ist das Gegenteil dieser Haltung, 
und ich sage: An dieser Art von Geplänkel wird es scheitern, 
unsere Aufgabe zu erfüllen. 


(Beifall SPD) 


Es geht im Moment nicht darum, wer Punktgewinne hat. 
Jeder von uns weiß, und jeder kann es aussprechen: Alle 
politischen Parteien in diesem Raum – jetzt einmal außer 
der AfD – sind irgendwo in politische Koalitionen eingebunden. 
Diese politischen Koalitionen führen dazu, dass 
sie Dinge nicht tun können, die sie machen wollen. Die Variante, 
zu sagen: „Liebe Rote, in der Bundesregierung 
spielt ihr mit der CDU, und ihr bekommt zu wenig hin“, 
und hier in Hessen so zu tun, als seid ihr nicht eingeschränkt 
durch die CDU – das geht einfach nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich gebe gerne zu als Sozialdemokrat, der etwas anderes 
will, dass das, was wir in Berlin hinbekommen haben, 
nicht das ist, was ich gewollt hätte. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich gebe übrigens auch zu, dass das erst der Anfang ist. 
Das ist unstreitig. Aber das ist eine Frage gesellschaftlicher 
Auseinandersetzung, wo wir nicht gewinnen, indem wir sagen: 
„Ihr seid zu doof“, sondern wo wir gewinnen, indem 
wir die Kräfte bündeln. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich will auch sagen: Das Zentrale bei dem, was die Umweltministerin 
in Berlin hinbekommen hat, ist nicht eine 
einzelne Maßnahme. Der zentrale Punkt ist, dass sie hinbekommen 
hat, dass Jahr für Jahr geschaut werden muss, was 
passiert ist und ob es reicht oder nicht. 


(Beifall SPD) 


Diese Klausel ist das Herzstück aller Debatten. Wenn wir 
sie nicht ausnutzen können, dann haben wir die Debatte 
verloren; denn dann passiert das Gleiche wie jetzt, dass wir 
am Ende der Periode feststellen: Ups, wir haben gar nichts 
gemacht. 


Ich glaube schon, dass dann der nächste Punkt kommt, wo 
ich mit der FDP ein bisschen in der Sache hadere, nicht in 
der Frage, was ihr wollt. Der Punkt ist: Wenn man sich auf 
die Zukunft einrichtet, wissen wir nicht, was passiert. Wir 


haben nur Vorstellungen dazu aufgrund der Vergangenheit, 
aus Modellen, was auch immer. 


Es gibt die Variante, in dieser Situation zu sagen: Es gibt 
unterschiedliche Szenarien. Eurer oder Ihr Szenario ist – 
ich bin selbst Optimist –: Die Technik wird es schon richten. 
Es wird schon irgendjemandem rechtzeitig etwas einfallen, 
wir können ein paar Sachen ersetzen, und dann geht 
es so weiter. – Ich fasse es jetzt ein bisschen boshaft zusammen. 
Ich gebe es zu. Aber es ist eine Grundrichtung. 


Die Frage ist, ob eine Welt funktioniert, die sich alleine auf 
dieses Szenario stützt, oder, um einen Filmsatz zu nehmen: 
Wo ist der Plan B? Wir brauchen einen Plan B für den Fall, 
dass das nicht funktioniert. Wir brauchen einen Plan B, der 
bedeutet, dass wir die Menschen nicht aufteilen in die, die 
vor lauter Angst sagen: „Es passiert gar nichts, Klimawandel 
gibt es nicht“, in die, die vor lauter Angst sagen: „Klimawandel 
gibt es, aber wir können nichts tun“, und die 
kleine Minderheit, die dann verzweifelt versucht, etwas zu 
machen. 


Da sind wir an dem Punkt, wo wir sehr genau aufs Gleichgewicht 
achten müssen. Wir Sozialdemokraten haben in 
der Tat ein Problem. Ich bin Großstädter, genau wissend, 
dass bestimmte Dinge in Großstädten machbar sind bei 
Themen wie Verkehr, Energie oder Wohnungsbau, die wir 
auf dem Land so schnell nicht umsetzen können. Wir wissen, 
dass es, wenn wir etwas ändern wollen, bedeutet, dass 
Leute, die heute ordentlich ihr Geld verdienen mit einer 
Arbeit, die sie schätzen und für die sie ausgebildet sind, in 
20 Jahren diese Arbeit nicht mehr haben, obwohl sie noch 
nicht pensionsreif sind. 


In diesem Zwiespalt zu leben ist unser Schicksal. Aber wir 
nehmen das Schicksal an, weil wir glauben, dass sich diese 
Gesellschaft nur dann bewegen kann, wenn wir etwas zusammenbringen. 
Dann reicht es mir nicht, wenn einer sagt: 
„Wir machen das CO2 
teurer“, ohne dass er mir sagt, was 
man mit dem Rentner, dem Arbeitslosen, dem Jungendlichen 
usw. tun soll. 


(Beifall SPD) 


Das ist der Punkt, wo man die Frage zusammen diskutieren 
muss. Deswegen versuche ich jetzt nicht zu unterscheiden 
in: „Ihr seid irgendwie böse, weniger böse, weniger klug“, 
sondern es ist in der Tat so: Wir werden eine Form des gemeinsamen 
Nachdenkens finden, wo wir unsere unterschiedlichen 
Vorstellungen bündeln, wie die Gesellschaft 
der Zukunft aussieht und, egal welche Vorstellungen wir 
haben, wie die Rettung oder die Beherrschung eines Zustandes 
aussieht, den die Menschen mit dem Klimawandel 
selbst geschaffen haben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten zum Schluss kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ja, ich weiß. – Das ist eine Aufgabe, die nicht mit Sprüchen 
zu lösen ist, sondern nur mit vielem Nachdenken und 
vielem Reden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 

