Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1623 


men das Thema ernst, antworte ich Ihnen: Sie können handeln; 
denn alle Handlungsoptionen liegen auf dem Tisch. 
Sie müssen es einfach nur machen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich bitte Sie, endlich Zahlen vorzulegen. Wir alle wollen 
eine bessere Versorgungsqualität in der Psychiatrie. Aber 
wenn Sie Mindeststandards einführen, die flächendeckend 
zur Rotmeldung psychiatrischer Kliniken in Hessen führen, 
ist das eine Katastrophe. Wie viele Kliniken werden jetzt 
schon rot gemeldet, weil sie die Standards erhöhen und 
kein Personal mehr finden? Sie können doch die Verantwortung 
für die Personalgewinnung nicht einfach auf die 
Kliniken abwälzen und sagen: „Super, ich habe die Standards 
erhöht“, und die psychiatrische Versorgung in unserem 
Land bricht weg. Wir brauchen diese Zahlen, um das 
genau beurteilen zu können, und wir brauchen deutlich 
mehr Fachkräfte. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Rock, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Böhm von 
der Fraktion DIE LINKE noch einmal zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Vielen Dank für diese Zeitgutschrift. Ich finde es 
sehr gut, wenn die Investitionen in die Krankenhäuser erhöht 
werden. Das ist dringend erforderlich. Das brauchen 
wir in allen Bereichen – allerdings bitte nicht mit den kommunalen 
Geldern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Bisher sind die Mittel doch vorwiegend von den Kommunen 
gekommen, die in diesen Topf einzahlen. Ich bin sowohl 
im Landtag als auch im Kreistag jedes Mal dabei, 
wenn es um den Haushalt geht, und denke mir: Wie kommen 
jedes Jahr 5 Millionen € aus unserem armen Kreis in 
diesen Topf, und was kommt hinterher wieder heraus? – 
Ich suche die Differenz seit Jahren. Ich habe sie noch nicht 
gefunden. 


Ich denke, jetzt geht das Spiel mit dem „Starke Heimat 
Hessen“-Gesetz so weiter. Das ist keine Lösung. Es müssen 
wirklich originäre Landesmittel in den Topf gegeben 
werden, und davon habe ich bis jetzt noch nichts gehört. 
Jedenfalls wird zu wenig für die Krankenhausinvestitionen 
bereitgestellt. 


Der andere Punkt, warum ich mich noch einmal zu Wort 
gemeldet habe, betrifft die Kriseninterventionseinrichtungen. 
Alle, die damals wesentlich an dem PsychKHG beteiligt 
waren, haben gesagt: Wir brauchen unbedingt in jedem 
Kreis eine Kriseninterventionseinrichtung, in der der 
Kriseneinsatz 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche 


stattfindet und die Mitarbeiter aufsuchende Arbeit leisten. 
Das ist gesagt worden, das ist deutlich gemacht worden, 
das ist ignoriert worden. Es ist von der Landesregierung 
und den Regierungsfraktionen ignoriert und auf die lange 
Bank geschoben worden. 


Wir haben jetzt einen solchen Dienst in Darmstadt. Darauf 
zu verweisen ist zu wenig; denn die finanzieren sich zum 
großen Teil über die Krankenkassen. Es können sich nur 
die Leute dorthin wenden, die Mitglied in dieser Krankenkasse 
sind oder die in diesem Betrieb arbeiten. Aber wir 
brauchen für alle eine Lösung. Ich denke, es gibt sicherlich 
Komplementärmittel. Hier wäre die Landesregierung gefordert, 
eine Initiative zu starten 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


und darauf hinzuwirken, dass das in allen Kommunen 
möglich ist. Auch hier müssten Landesgelder fließen. Das 
ist dringend erforderlich. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist 
die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE abgehalten. 


Der Antrag der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/1280, wird zur 
weiteren Beratung an den Sozial-und Integrationsausschuss 
überwiesen. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein weiterer 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/1282. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Ich sehe, 
das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 86 und kann, wenn niemand widerspricht 
– das macht niemand –, mit Tagesordnungspunkt 
55 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 73: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessen braucht einen neuen Realismus in der Klimapolitik 
– für mehr Sachlichkeit und entschiedenes Handeln, 
statt Hysterie und aktionistischer Symbolpolitik 
im Wochenrhythmus 
– Drucks. 20/1260 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 74: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENÜber eine Million Menschen deutschlandweit für Klimaschutz 
auf den Straßen – Rahmenbedingungen setzen, 
damit Klimaziele erreicht werden 
– Drucks. 20/1261 – 


Als Erste hat Frau Abg. Knell von der Fraktion der Freien 
Demokraten das Wort. 

