Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1679 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Frömmrich, für die Berichterstattung. 
– Damit ist die Aussprache eröffnet. Als 
erster Redner spricht Günter Rudolph für die Fraktion der 
Sozialdemokraten. Bitte schön. Wir haben 7,5 Minuten 
vereinbart. 


Günter Rudolph (SPD): 


Doch so lange? – Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat, es ist die dritte Lesung der 
beiden Gesetzentwürfe von den Fraktionen der SPD und 
der LINKEN zur vollständigen Abschaffung der Straßenausbaubeiträge. 
Es sitzen wieder Vertreter von Bürgerinitiativen 
auf der Besuchertribüne. Wir haben mittlerweile 
über 70 Bürgerinitiativen. Früher fanden gerade die GRÜNEN 
die Bürgerinitiativen gut und wichtig, man hat auch 
auf deren Meinung gehört. Das hat sich im Laufe der Zeit 
ein bisschen geändert, weil die Bürgerinitiativen Positionen 
vertreten, zu denen die GRÜNEN sagen: Wir sehen 
gar nicht ein, dass dort etwas geändert werden muss. 


Wir haben die Anhörung in diesem Plenarsaal durchgeführt. 
Fast 100 % haben gesagt: Ja, die Straßenausbaubeiträge 
müssen abgeschafft werden, sie sind unsozial und belasten 
die Bürger. – Wir haben unzählige Resolutionen von 
Kommunen, von Städten und Gemeinden bekommen, auch 
unzählige Eingaben von Bürgerinnen und Bürgern, und es 
gibt auch Petitionen zu diesem Thema. Wenn man sich 
dann hier und heute noch hinstellt und sagt, die bisherige 
Rechtslage habe sich bewährt: Wer das behauptet, der 
muss mit geschlossenen Augen durch die offenen Straßen 
gehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Insbesondere die CDU – die GRÜNEN sind dem Thema 
Straßenausbaubeiträge und dem ländlichen Raum nicht 
ganz so affin – müsste über ihre Gemeindevertreter bzw. 
über ihre Stadtverordneten eigentlich auch mitbekommen, 
dass es dazu Diskussionen vor Ort gibt. Sie behaupten immer, 
diese Regelung, die es seit ein paar Jahren gebe, die 
Einführung von wiederkehrenden Straßenausbaubeiträgen, 
sei die Lösung. Na ja: in Langen abgeschafft, in Neu-Anspach 
– dem Heimatort des Kollegen Bellino – abgeschafft. 
Kann also so gut nicht sein. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Diskutiert wird in Hungen, in den Städten Viernheim, Weiterstadt 
und Nidda – Nidda, ich habe es wiederholt gesagt, 
Wohnort der Europaministerin. Ihr Mann ist dort kommunalpolitisch 
tätig, er fordert die Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
da können Sie sich doch nicht ernsthaft hierhin stellen und 
sagen, dieses Gesetz habe sich bewährt. Das ist doch ignorant 
und arrogant. Deswegen: letzte Chance für heute. 


(Zuruf Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Herr Hofmann, wenn Sie sagen, das stimmt nicht: Wenn 
es so toll wäre, was Sie als Gesetz beschlossen haben – also 
nicht Sie, sondern Ihre Vorgänger –, dann würde es 
nicht diese Massenbewegung zur Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
geben. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Kaufmann, dass Sie bisher noch nicht besonders 
aufgefallen sind, sich für den ländlichen Raum einzusetzen, 
ist bekannt. Das hat Ihr Zwischenruf eben deutlich gemacht. 
Was ist die Position der CDU? In Thüringen will die CDU 
jetzt sogar eine Unterschriftenaktion – das kennen Sie in 
Hessen noch aus einem anderen Grund – zur Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge starten. 


(Zurufe CDU) 


In vielen Bundesländern wird das gemacht. Nur im Bundesland 
Hessen nicht, weil die GRÜNEN es augenscheinlich 
wollen und die CDU nicht den Mumm in den Knochen 
hat, zu sagen, dass Straßenausbaubeiträge schädlich für 
den ländlichen Raum sind und abgeschafft gehören. Die 
CDU kann sich gegen die GRÜNEN, die Großstadtpartei, 
an dieser Stelle nicht durchsetzen. – Ein völlig falsches Signal. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE) – 
Robert Lambrou (AfD): Nicht nur an dieser Stelle!) 


Der Innenminister hat in der Debatte im letzten Plenum gesagt 
– das macht er ja öfter –, die Finanzsituation sei eigentlich 
toll. Ich glaube, für das Jahr 2018 haben Sie gesagt, 
es seien 1 Milliarde € plus. Ja, es gab jetzt ein, zwei 
Jahre, in denen die Kommunen einen Haushaltsüberschuss 
erwirtschaftet haben, nachdem sie mehrere Jahre ein dickes 
Defizit gemacht haben, sodass sie im Saldo, wenn Sie es 
auf zehn Jahre zurückrechnen, noch immer ein dickes Defizit 
haben. Das belegt auch die Hessenkasse, weil die 
Kommunen ihre Ausgaben nicht mehr decken können. 


Deswegen beantragen wir zu unserem Gesetzentwurf, wie 
schon angekündigt, namentliche Abstimmung, damit insbesondere 
die CDU-Vertreter nicht mehr dieses Spiel vor 
Ort treiben können – dieses ziemlich miese Spiel –: „Ich 
bin ja eigentlich dafür“, und es dann zum Teil sogar mit resolutionieren, 
während sie in Wiesbaden sagen: „Wir sind 
ja an die Koalitionsabsprache gebunden“. Nein, Frau Arnoldt 
und andere müssen vor Ort Ross und Reiter benennen, 
und sie müssen dafür geradestehen. Wenn Sie heute 
die Ablehnung unseres Gesetzentwurfs manifestieren, sind 
Sie für die Beibehaltung der Straßenausbaubeiträge. Sie 
sind für die weitere Belastung der Bürgerinnen und Bürger. 
Das muss im Protokoll des Landtags stehen, und das müssen 
die Bürgerinnen und Bürger vor Ort wissen. Das lassen 
wir Ihnen jedenfalls nicht mehr durchgehen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dass man auch klug genug sein kann, Positionen zu verändern, 
sehen wir an der FDP: Ein anderer Weg – das lasse 
ich jetzt einmal außen vor –, aber im Kern sagt auch die 
FDP, die Kommunen brauchen eine finanzielle Unterstützung 
durch das Land. Das ist der richtige Ansatz, zweckgebundene 
Mittel einzusetzen für die Sanierung der Straßen; 
denn Straßenausbaubeiträge sind ein Relikt aus früheren 
Jahren und insbesondere für den ländlichen Raum ein 
Hemmnis, wenn auch junge Familien sagen: Ich gehe dorthin, 
übernehme ein Haus, ein Grundstück, wenn ich das sanieren 
muss, fallen hohe Beiträge an, und dann sind wir die 
Gelackmeierten. 


(Zuruf CDU: So ein Quark!) 


– „So ein Quark“ wird da gesagt. Wissen Sie, das ist die 
Arroganz der CDU. Sie nehmen nicht mehr die Realität, 