Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1627 


Und Sie lassen es zu, dass Wanderprediger, viele von ihnen 
sogar auf die eine oder andere Weise staatlich subventioniert, 
in der Tradition von Endzeitsekten die Apokalypse 
an die Wand malen, von unausweichlichem Arten-und 
Massensterben halluzinieren und damit unsere Kinder und 
Jugendlichen indoktrinieren: „How dare you?“ 


(Beifall AfD) 


Sie können das Klima nicht schützen. Sie können noch 
nicht einmal Ihre eigenen Ziele beim Klimaschutz erreichen, 
obwohl Sie exorbitante Summen investieren. Das 
hindert Sie aber nicht daran, Kinder und Jugendliche für 
Ihre Ziele zu instrumentalisieren. Damit meine ich noch 
nicht einmal die Unterwanderung der „Fridays for Future“Bewegung 
durch linke Parteien, sondern dass Sie es zulassen, 
dass in den Schulen gefährliche Präzedenzfälle geschaffen 
werden. Was werden wir uns nicht noch alles anhören 
müssen? Vielleicht demnächst: „Mondays for Food“, 
um gegen den Hunger auf der Welt zu demonstrieren? 


(Zuruf DIE LINKE: Gute Idee!) 


Vielleicht „Tuesdays for Peace“, um für den Weltfrieden zu 
demonstrieren? Das ist auch eine „gute Idee“, oder? Wie 
wollen Sie diese Menschheitsziele hierarchisieren und 
priorisieren? Wie wollen Sie das tun? – Das geht überhaupt 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Allerdings stören Sie sich ja auch nicht an der Hierarchisierung 
von Gewaltopfern. Insofern fürchte ich, dass Sie 
auch diesen Zynismus und diese Heuchelei aufbringen 
werden. 


(Beifall AfD) 


Gerade Kinder und Heranwachsende sind besonders anfällig 
für Gruppen- und Konformitätsdruck. Das weiß jeder. 
Mittlerweile lastet dieser Gruppendruck auf denjenigen, 
die nicht mitmachen wollen, aus welchen Gründen auch 
immer. Meine Damen und Herren, grundsätzlich gilt: 
Staatlich geförderte Ideologisierung der Jugend ist stets ein 
Merkmal von Diktaturen. 


(Beifall AfD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Damit kennen Sie sich ja aus!) 


Warum gibt es denn den Beutelsbacher Konsens? Warum 
gibt es denn das Überwältigungs- und Indoktrinationsverbot? 
– Um Schüler vor den Übergriffen Ihrer Politik und 
Propaganda zu schützen. 


(Beifall AfD – Gernot Grumbach (SPD): Wegen 
Leuten wie Ihnen!) 


Aber wozu denn dieser Kinderkreuzzug, der offene Türen 
einrennt? – Ganz einfach: Die desaströse Bilanz der Energiewende 
soll durch hypermoralische Hysterie übertönt 
werden. Ja, „Hysterie“. 


(Beifall AfD) 


Deutschland verfehlt seine Klimaziele nämlich um Lichtjahre. 
Ende 2014 wurde das Aktionsprogramm „Klimaschutz 
2020“ verabschiedet. Beim BMU heißt es dazu: Die 
Bundesregierung will 


… sicherstellen, dass Deutschland seine Treibhausgasemissionen 
bis 2020 um 40 % gegenüber 1990 
reduziert. 


Dies war das Ziel aller Bundesregierungen seit 2002. Tatsächlich 
liegen die Schätzungen des BMU zur Zielerreichung 
bei etwa 32 %. Autsch: 20 % unter Plan. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das sind keine Lichtjahre! 
Warum hysterisieren Sie das? Die AfD schürt 
Hysterie!) 


– Herr Warnecke, ist das für Sie kein „Lichtjahr“? – Für 
mich schon. 
(Beifall AfD – Torsten Warnecke (SPD): Nee!) 


Das bedeutet auch: Alle Bundesregierungen seit 2002 haben 
bei diesem Ziel kläglich versagt. Deutschland hat mit 
seinen energiepolitischen Alleingängen – um nicht zu sagen: 
„Amokläufen“ – den europäischen Emissionshandel 
unterlaufen. Dadurch war von vornherein klar, dass die 
europäischen Emissionen überhaupt nicht sinken würden. 
Aber immerhin hätten sie in Deutschland sinken können. 
Das ist aber nicht erfolgt – Pustekuchen. Das bedeutet: Das 
handwerkliche und ordnungspolitische Unvermögen der 
Verantwortlichen ist offensichtlich. Sie können es nicht. 


(Beifall AfD) 


Hunderte Milliarden Euro an volkswirtschaftlichen Zusatzkosten 
sind bereits geflossen; und es werden noch viel 
mehr werden. 


Das findet aber nicht jeder schlimm. Das finden z. B. diejenigen 
überhaupt nicht schlimm, die aufgrund ihres hohen 
Einkommens und Vermögens von den sicheren Anlagen in 
EEG-Anlagen profitieren können. 


(Beifall AfD) 


Deswegen sind die GRÜNEN auch die Partei der Besser-
subventionierten, und sie bedienen ihre Klientel. Das EEG 
ist eine Umverteilung von unten nach oben, nicht nur ökologisch 
und ökonomisch, sondern auch sozial eine Katastrophe. 


(Beifall AfD) 


Spätestens jetzt müssten die Kollegen von den verschiedenen 
linken Geschmacksrichtungen aufwachen. Sie versuchen 
aber lieber auf der grünen Welle zu surfen. Gott sei 
Dank war Mitläufertum in Deutschland noch nie ein Erfolgsmodell. 


(Beifall AfD) 


Unter dem Titel der großen Transformation soll diese Umverteilung 
nun globalisiert werden. Glücklicherweise besteht 
keine Gefahr, dass das passiert. Andere Länder erkennen 
sehr wohl, dass die Energiewende eine Sackgasse ist, 
weil sie ihre ideologischen Scheuklappen abgelegt haben. 


Lassen Sie uns nun noch die Glaskugel polieren und einen 
Blick in die Zukunft werfen. Der Kohleausstieg wird nicht 
wie geplant stattfinden. Bund und Länder werden schlichtweg 
versäumen, die notwendigen Investitionen in Gaskraftwerke 
zu ermöglichen. Die Bundesnetzagentur wird 
daher die Abschaltung der letzten Kohlemeiler schlicht untersagen, 
um die Netzstabilität zu erhalten. Genau diese 
Netzstabilität hing in diesem Jahr bereits mehrfach am seidenen 
Faden. Wahrscheinlich brauchen wir wieder den 
großflächigen Blackout im Netz, um den Blackout der Politik 
offensichtlich zu machen. 


(Beifall AfD) 

