1620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


deutlich erhöht haben. Es ist kein Problem, wenn Sie sich 
dann entschuldigen. Ich bin sicher, wir werden die Investitionen 
für Krankenhäuser in Hessen deutlich erhöhen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat Frau Abg. 
Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das heutige Thema zur Aktuellen Stunde bestätigt den allgemeinen 
Ruf der deutschen Politik, schwerfällig und eher 
reaktiv, nicht aber aktiv und vorausschauend zu wirken. 
Den Antworten auf meine vergangenen Anfragen zum 
Themenbereich der Psychiatrie konnte ich bereits entnehmen, 
dass unsere Landesregierung nicht über die für eine 
gute politische Arbeit relevanten Daten verfügt und – das 
muss ich in aller Deutlichkeit feststellen – in vielen Bereichen 
rein auf der Basis von öffentlichem Druck politische 
Entscheidungen getroffen werden. 


Wir haben in hessischen Psychiatrien zuvorderst keinen 
Fachkräftemangel, sondern eine steigende Patientenzahl. 
Einem Artikel der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 


7. Juni dieses Jahres war zu entnehmen, dass die Zahl der 
Menschen, die sich stationär in psychiatrische Behandlung 
begeben, im Zeitraum von 2000 bis 2017 um 20 % gestiegen 
ist. 
Wir können jetzt gemeinsam über diese besorgniserregende 
gesellschaftliche Entwicklung philosophieren. Wir können 
den höheren Bedarf aufgrund unzureichender ambulanter 
und flächendeckender Behandlungsmöglichkeiten 
diskutieren und die Hinweise aus der Presse, z. B. im 
Landkreis Waldeck-Frankenberg im Februar dieses Jahres 
zum Mehraufwand durch Migranten zur Kenntnis nehmen, 
die zunächst über ein Jahr oder mehr unsere Sprache erlernen 
müssen und dann therapiert werden. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte weiterhin bei den Fakten bleiben. Laut AOK 
hat von 2006 bis 2016 die Zahl der Krankschreibungen 
aufgrund psychischer Erkrankungen um mehr als 50 % zugenommen. 
Die Anzahl der Arbeitsunfähigkeitstage ist um 
knapp 80 % gestiegen. Die Berichte anderer Krankenkassen 
weisen ähnliche Zahlen auf. 


Das Arbeitsunfähigkeitsvolumen aufgrund psychischer Erkrankungen 
hat sich in den vergangenen Jahren mehr als 
verdreifacht. Depressive Episoden sind zur drittwichtigsten 
Einzeldiagnose bei Arbeitsunfähigkeit geworden. Eine aussagekräftige 
Evaluation der Ursachen in den vergangenen 
Jahren würde in diesem Zusammenhang sehr interessieren. 


Ziele einer verantwortungsvollen Politik, die die Gesundheit 
der hessischen Bevölkerung in den Vordergrund stellt, 
müssen die Erforschung der Ursachen, Prävention und vor 
allem kurzfristig bereitgestellte ambulante Versorgungsangebote 
sein. 


(Beifall AfD) 


Mit dem 2017 in Kraft getretenen Psychisch-Kranken-Hilfe-
Gesetz hat die Landesregierung zumindest einen ersten 


Grundstein gelegt. Aber auf eine Umsetzung, die auch tatsächlich 
bei den Betroffenen ankommt, darf wohl noch gewartet 
werden. 


Die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE bezieht sich 
unter anderem auf ein Papier, das erst im Oktober vorliegen 
wird und Mindestpersonalstandards festschreibt. 


Die Personalmindestvorgaben bieten Flexibilität durch Personalverschiebungen 
zwischen Behandlungseinheiten und 
müssen dokumentiert werden. Noch ist mir nicht klar, wo 
dabei überhaupt ein Personalabbau stattfindet. Allerdings 
muss Personal dort aufgebaut werden, wo den Fachkräften 
Belastungen drohen. Das ist Konsens. 


Es bleiben für uns der schon beschriebene steigende Bedarf 
an psychiatrischer Behandlung in Hessen, die möglichen 
Überbelegungen, die baulichen Mängeln, die hohe Investitionen 
nötig machen, und die psychischen Belastungen 
der Bürger, die es zu reduzieren gilt. 


Nun noch ein paar Worte zum Dringlichen Antrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Diesem Antrag 
werden wir zustimmen, obwohl er viele Selbstverständlichkeiten 
enthält, aber in Punkt 6 die notwendigen erhöhten 
Zuschüsse für bauliche Maßnahmen und in Punkt 9 den 
Ausbau regionaler Krisenhilfen nennt. 


Allein dabei darf es aber nicht bleiben. Wir möchten, wie 
schon gesagt, eine Prävention durch Ursachenbekämpfung, 
damit es irgendwann wieder weniger Bedarf an psychiatrischer 
Behandlung geben kann. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau Dr. Sommer für 
die Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst 
einmal ein herzliches Dankeschön an alle Beschäftigten in 
den Psychiatrien. Die SPD-Fraktion hat mit ihnen eine interne 
Anhörung zur Situation vor Ort durchgeführt. Das 
Ergebnis war: Es gibt einen großen Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD) 


Das Personal will den eigenen Ansprüchen an eine gute 
Versorgung gerecht werden. Die Qualität psychiatrischerVersorgung hängt davon ab, wie lange sich Ärzte, Therapeuten 
sowie Pflegerinnen und Pfleger jedem einzelnen 
Patienten widmen können. Das wird aber immer schwieriger: 
höhere Fallzahlen, kürzere Verweildauer, Drehtüreffekte, 
massive Arbeitsverdichtung, gestiegene Anforderungen, 
nicht verlässliche Dienstpläne, Überlastungen und 
umfangreiche Dokumentationspflichten. Die Studie „Qualität 
der Versorgung in Psychiatrie und Psychosomatik“ 
zeigt ein deutliches Defizit bei psychotherapeutischen 
Leistungen, eine desaströs niedrige Personalausstattung in 
der Pflege und weitgehende Intransparenz. Herr Minister 
Klose, mehr Transparenz! Daten und Fakten müssen endlich 
auf den Tisch. 


(Beifall SPD) 


Wie viel Personal, wie viele Psychotherapeuten, wie viele 
Peers sind vorhanden? Wann beantworten Sie unseren Be

