Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1671 


(Lachen Torsten Warnecke (SPD) – Robert Lambrou 
(AfD): Das war ein Schlag!) 


Für die Grundsteuer heißt das nichts Gutes. Die Große Koalition 
hat sich von Bayern erpressen lassen. Es droht eine 
Entwicklung, in der theoretisch jedes Bundesland die 
Grundsteuer unterschiedlich regeln kann. 


Ob ein Modell dazu führt, dass die Grundsteuer ausgerechnet 
in Bayern gerechter als im Rest der Republik ausgestaltet 
wird, wage ich doch zu bezweifeln. Deswegen wird es 
Sie kaum wundern, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
der FDP, dass das Modell in Ihrem Antrag auf Unterstützung 
der Kleinstaaterei, die die CSU fordert und möglicherweise 
jetzt durchgesetzt hat, nicht das Modell ist, das 
wir bevorzugen. Das machen wir nicht mit. Wir wollen 
keinen weiteren Wettbewerbsföderalismus im Steuerrecht, 
sondern wir wollen Regelungen für gleichwertige Lebensverhältnisse 
in der gesamten Bundesrepublik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, wenn Sie sich anhand des 
aus unserer Sicht unzureichenden GroKo-Modells überlegen, 
dass das möglicherweise einen Stellenaufwuchs in 
den Finanzverwaltungen bedeutet, dann überlegen Sie bitte 
einmal, was ein Wettbewerbsföderalismus und verschiedene 
Grundsteuergesetze in den Ländern für das Personal in 
den Finanzverwaltungen bedeuten. Das müssen Sie berücksichtigen. 
Das haben Sie an dieser Stelle nicht ausreichend 
getan. 


Ich habe wenig Glauben an die Fantasie der FDP, dass ein 
Flickenteppich bei der Steuergesetzgebung dazu führen 
würde, dass die Steuern überall sinken. Das ist möglicherweise 
Ihre Hoffnung. Ich glaube aber nicht, dass das funktionieren 
wird. Sie wollen damit zwar versuchen, Ihre 
Steuersenkungsvorstellungen in Politik umzusetzen, aber 
die Öffnungsklausel bietet vor allem die Möglichkeit, die 
Grundsteuer noch ungerechter zu gestalten, als dies bisher 
der Fall ist. Ihr Antrag ist ein gutes Beispiel dafür. Ihre 
Fraktion ist gemäß Ihrer ideologischen Pragmatik der Meinung, 
Steuern auf Sozialwohnungen sollen genauso hoch 
sein wie Steuern auf Luxuswohnungen. Ich finde das ungerecht. 
Wer in Luxuswohnungen in begehrten Lagen wohnt, 
der sollte auch mehr Steuern zahlen. Starke Schultern sollen 
mehr tragen als schwache Schultern. Das muss auch 
bei der Grundsteuer gelten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir als LINKE hätten uns eine Grundsteuerreform gewünscht, 
bei der im Vordergrund gestanden hätte, dass sich 
eine Besteuerung am tatsächlichen Wert der Immobilien 
orientiert. Wir hätten auf ein Wertmodell gesetzt, frei nach 
dem Motto: Rabatte den Hütten, Steuern den Palästen. 


Ich finde, eine Grundsteuer, die sich an den Markt-oder 
Verkehrswerten orientiert, hätte zu einer gerechteren Bemessungsgrundlage 
geführt. Diese hätte außerdem noch einen 
ganz anderen Vorteil mit sich gebracht. Das ist ein 
Thema, mit dem wir Sie hier immer wieder gern beglücken. 
Ein anderer Vorteil wäre gewesen, dass Sie als 
Grundlage einer Vermögensteuer deutlich besser geeignet 
wäre als das jetzige Modell. Da haben wir einen großen 
Dissens zum Finanzminister. Er wünscht sich ein Modell, 
mit dem man niemals eine Vermögensteuer erheben kann. 
Das wünscht sich die FDP auch. Wir wollen etwas anderes. 
Wir wollen eine Vermögensteuer durch die Vordertür, um 
im Bild der Antragsteller zu bleiben, und nicht durch die 


Hintertür oder, wie das Finanzministerium, gar nicht. Wir 
wollen eine Vermögensteuer. Die Reform der Grundsteuer 
bietet die Chance, dafür die Grundlagen zu legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich nehme sehr interessiert zur Kenntnis, dass wir nicht die 
einzige im Hessischen Landtag vertretene Partei sind, die 
über so etwas wie eine Vermögensteuer diskutiert. Allein, 
bei der Grundsteuer haben sich die Bundesregierung und 
die sie tragenden Parteien leider anders entschieden. 


Nun stehen sehr praktische Fragen an. Bisher haben alle 
Beteiligten immer erklärt, dass sie die Grundsteuerreform 
nicht dafür nutzen wollen, die Bürgerinnen und Bürger zusätzlich 
zu belasten. Darüber besteht hier im Haus sicherlich 
Konsens. Das Problem bleibt aber, dass es zwangsläufig 
zu Verschiebungen kommen wird. Nur weil wir uns einig 
sind, dass das Aufkommen insgesamt nicht steigen 
soll, kann praktisch niemand garantieren, dass nicht Einzelne 
zukünftig mehr Grundsteuern zahlen müssen und 
dass das gerecht ausgestaltet sein wird. 


Nun komme ich auf unseren Antrag zu sprechen, den wir 
hier ins Verfahren einbringen konnten. Wir haben ein Problem 
steigender Mieten in den Großstädten, im Rhein-
Main-Gebiet, aber auch in hessischen Universitätsstädten 
und anderswo. Wenn die Grundsteuer aufgrund der Reform 
ansteigen wird, dann wird das gerade diese Menschen zusätzlich 
belasten, obwohl es gerade die Mieter sind, die 
nichts vom Ertragswert, der die Berechnungsgrundlage 
werden soll, haben werden. 


Deswegen wollen wir, dass die Grundsteuer nicht mehr auf 
die Mieter umgelegt werden kann. Das finden wir deutlich 
gerechter. Damit befinden wir uns in guter grüner Gesellschaft. 
Die grüne Bundestagsfraktion bezieht diese Position, 
die Fraktionen in Berlin und in Thüringen ebenso. Zudem 
gibt es eine Bundesratsinitiative, die das rot-rot-grün 
regierte Berlin initiiert hat. Diese Initiative sieht vor, die 
Umlagefähigkeit zu streichen, um die Mieterinnen und 
Mieter zu schützen. Wir wollen mit unserem Antrag, über 
den wir heute abstimmen lassen wollen, gerne das Zeichen 
setzen, dass sich Hessen dieser Initiative anschließt, um die 
Mieterinnen und Mieter im Rahmen der Grundsteuerreform 
zu schützen. Wir würden uns sehr freuen, wenn sich 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemäß ihren 
Freunden in Berlin dem anschließen würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich zitiere einmal den grünen Justizminister aus Berlin: 


Weil Eigentum verpflichtet, müssen die Eigentümer 
die Grundsteuer tragen. 


Ich finde, das ist eine ziemlich gute Auffassung des Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich braucht es weitere wohnungspolitische Maßnahmen 
wie z. B. den Mietendeckel, die Förderung des sozialen 
Wohnungsbaus, Wohnungsbaugenossenschaften usw. 
Darüber haben wir bereits an anderer Stelle diskutiert. 


Kommen wir zurück zur Grundsteuerreform. Sie wird zu 
Verwerfungen vor Ort führen. Deswegen müssen wir sie so 
ausgestalten, dass der Übergang zu einem neuen System 
von den Menschen akzeptiert wird, vor allem von den 
Menschen mit geringem Einkommen. Diese sollten nicht 
überall überproportional draufzahlen. Außerdem treten wir 

