1604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Nur ein Teil der Ewiggestrigen – wir haben es gestern 
schon gehört – ist immer noch der Meinung, dass der Verbrennungsmotor 
eine schillernde Zukunft hat und dass wir 
die IAA in dieser Form weiterhin brauchen. Sie halten an 
alten Konzepten fest, die selbst der VDA und die IAA anscheinend 
schon über Bord geworfen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der VDA hat in der letzten Zeit erklärt, dass sie ein völlig 
neues Konzept für die IAA erarbeiten wollen. Damit könnte 
der Verband tatsächlich weitsichtiger und moderner sein 
als die AfD und die FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Aber warten wir ab, was bei den Ankündigungen herauskommt; 
denn eines steht fest: Die Zukunftsfähigkeit einer 
Automobilausstellung verbessert sich nicht dadurch, dass 
sie in Köln oder in Berlin stattfindet, sondern es braucht einen 
Neustart. Die IAA muss Teil der Verkehrswende werden, 
und es darf nicht in einer neuen Stadt eine alte IAA 
angeboten werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Warum sind Frankfurt und die Rhein-Main-Region als 
Standort so geeignet? An Hessen führt kein Weg vorbei, 
und die Rhein-Main-Region ist ein Verkehrsknotenpunkt. 
Für eine Mobilitätsausstellung eignet sie sich deshalb hervorragend. 
Die Region ist Mobilitätsdrehscheibe: auf der 
Schiene, auf der Straße, in der Luft und auch auf dem Wasser. 
Immer bedeutsamer wird auch der Radverkehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Es gibt in dieser Region die klassische Automobilindustrie, 
es gibt Carsharing-Anbieter, Mobilitäts-Start-ups und sogar 
Batteriehersteller, E-Bike-Hersteller, ÖPNV, Fernverkehr, 
Nahverkehr und vielleicht sogar – wer weiß – irgendwann 
Seilbahnen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie haben Flugtaxis vergessen!) 


Hier ist die Vielfalt der Mobilität so deutlich wie in kaum 
einer anderen Region Deutschlands. Hinzu kommt, die 
Dichte und die Urbanität der Stadt Frankfurt sind außergewöhnlich. 
Gleichzeitig sind die Wege vom Stadtzentrum in 
die Vororte vergleichsweise kurz. In der Rhein-Main-Region 
gibt es mehrere nah beieinanderliegende Großstädte, 
und es gibt Mittelzentren und auch weniger urbanen Raum. 
Als „ländlichen Raum“ möchte ich das nicht bezeichnen. 
Am Beispiel dieser unterschiedlichen Gegebenheiten könnte 
man auf einer Mobilitätsausstellung wunderbar zeigen, 
dass es für den Weg von A nach B neue und umweltschonende 
Ideen gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn die IAA das annimmt, wenn sie sich von einer Automobilausstellung 
zu einer Mobilitätsausstellung entwickelt, 
hat sie auch wieder eine Zukunft. 


Um noch einmal auf das am Anfang beschriebene Bild zurückzukommen: 
Vielleicht hat das gute alte Quartettspielen 
auf dem Schulhof gar nicht ausgedient, trotz Digitalisierung. 
Vielleicht sollte es aber einfach nur darum gehen, 
was den jungen Menschen wichtig ist: der ÖPNV, ICE, 


E-Autos oder E-Bikes – ein Mobilitätsquartett eben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kinkel. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Naas, Freie Demokraten – FDP. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegin Kinkel, ich weiß nicht, wie Sie auf dem 
Schulhof Quartett gespielt haben – wahrscheinlich nicht 
besonders erfolgreich; 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


denn der Reiz des Spiels ist gerade, dass es bei den Automobilen 
verschiedene Kriterien gibt, nicht nur PS und 
Hubraum. Vor diesem Hintergrund ist die Zukunft des 
Quartettspielens in der Tat gesichert; 


(Fortgesetzte Zurufe Freie Demokraten und AfD – 
Glockenzeichen) 


denn Sie können natürlich auch den CO2-Ausstoß als Kriterium 
mit aufnehmen, bei dem es allerdings nicht um die 
Höhe geht, sondern darum, dass der Ausstoß möglichst 
niedrig ist. Die Karte würde dann gewinnen. Vor diesem 
Hintergrund ist das, was wir gestern schon gesagt haben, 
richtig: Wir glauben an die Zukunft des Automobils als 
Teil unserer individuellen Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Sie sind sehr schön am Thema vorbeigesegelt; denn der Titel 
der Aktuellen Stunde lautet eigentlich: „Messe-Aufsichtsratsvorsitzender 
Peter Feldmann gefährdet den IAA-
Standort Frankfurt“. Wie Sie alle vielleicht wissen, hat die 
Stadt Frankfurt eine sehr schöne Amtskette für den Oberbürgermeister, 
und Peter Feldmann trägt sie gern Tag und 
Nacht. Ich weiß nicht, ob er sie auch in der Dusche trägt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Auf dieser Amtskette ist der Frankfurter Adler zu sehen, 
der an die reichsstädtische Tradition von Frankfurt erinnert 
und damit auch an die reiche Ausstattung Frankfurts mit 
Privilegien, insbesondere mit dem Messeprivileg von 
1240. Das ist ein besonders wichtiges Privileg für Frankfurt; 
denn wir haben diesem Privileg bis heute sehr viel zu 
verdanken, vor allem auch Wohlstand in unserer Region. 


Außerdem befindet sich auf dieser Amtskette ein Spruch, 
und der lautet: „Stark im Recht“. Das ist seit 1837 der 
Wahlspruch der Stadt Frankfurt. Jetzt weiß ich, dass Oberbürgermeister 
erstens immer im Recht sind und zweitens 
zu allem etwas sagen können, völlig egal, wie groß die 
Stadt ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Bürgermeister auch! – Unruhe 


– Glockenzeichen) 
Peter Feldmann hat in der Tat das Recht, auf einer IAA zu 
sprechen. Das hat er. Er kann sagen, was er will. Er kann 
gern seine kommunalen Probleme mit Parkhäusern aufwärmen, 
er kann gern etwas zum Dieselskandal sagen – ein et

