Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1631 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Arnoldt von 
der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bei einem 
Thema, das für die AfD-Fraktion eigentlich gar nicht existiert, 
schafft es der Kollege Lichert trotzdem, uns 7,5 Minuten 
unserer Lebenszeit damit zu rauben, den Vortrag seiner 
geistigen Umnachtung ertragen zu müssen. Wenn man 
glaubt, tiefer kann die AfD nicht sinken, finden Sie noch 
eine tiefere Schublade, in die Sie sich selbst stecken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Die Anträge zu dieser Aktuellen Stunde zeigen einmal 
mehr, dass es beim Thema Klimaschutz nicht um das Ob, 
sondern um das Wie geht. In unserem Landtag ist man sich 
über fast alle Fraktionen darüber einig, dass die Begrenzung 
des Klimawandels und die Anpassung an unvermeidliche 
Klimaveränderungen notwendig sind und eine hohe 
Priorität haben. 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU)) 


Es geht nicht darum, ob wir das Klima schützen wollen. Es 
geht darum, wie wir das Klima schützen können. 


Die Diskussion in der Aktuellen Stunde kommt zu einem 
Zeitpunkt, zu dem das Klimapaket der Großen Koalition 
erst einige Tage alt ist. Die vergangenen Tage haben hinsichtlich 
des Klimapaketes noch einmal deutlich gezeigt: 
Es geht nicht darum, dass wir über den Klimaschutz diskutieren. 
Das müssen wir ohne Zweifel tun. Es geht darum, 
wie wir über das Thema Klimaschutz diskutieren. 


Liebe Freie Demokraten, hierzu erlauben Sie mir noch einige 
Anmerkungen für meine Fraktion, die genau im Sinne 
Ihres Antrags sind. Sie sind nämlich von Sachlichkeit geprägt. 
Wenn Pläne zum Klimaschutz kritisiert werden, bevor 
noch deren Inhalte überhaupt bekannt sind, ist das aus 
meiner Sicht einfach unseriös. Die Haltung „Hauptsache 
dagegen“ schadet unserer politischen Kultur. Das schadet 
auch dem Vertrauen in die Politik. 


Schlimmer noch: Eine solche Debattenkultur und Extrempositionen 
befördern die Entstehung einer neuen Konfliktlinie 
in unserer Gesellschaft. Dabei ist es doch unsere Aufgabe, 
die Menschen in dieser Situation wieder zusammenzubringen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Genau das ist der Punkt. Klimaschutzpolitik funktioniert 
nur mit Akzeptanz. Sie funktioniert nur, wenn sie von der 
breiten Masse der Gesellschaft mitgetragen wird. Es geht 
nur mit den Menschen, und es geht nicht gegen sie. 


(Beifall CDU) 


Es kann nicht mit einer Politik gelingen, die von Emotionen 
und Ängsten getrieben ist. Wir brauchen eine Klimapolitik, 
die auf Fakten und wissenschaftlichen Erkenntnissen 
basiert, eine Klimapolitik, die sich an den Menschen 
mit ihren Bedürfnissen und ihrer Lebenswirklichkeit orientiert, 
eine Klimapolitik, die die Mobilität der Menschen besonders 
im ländlichen Raum berücksichtigt, eine Klimapolitik 
mit Anreiz für klimafreundliche Mobilitätslösungen 
statt Verboten, eine Klimapolitik, die die Arbeitsplätze der 


Menschen berücksichtigt und Innovationen fördert sowie 
für neue Technologien offen ist, 


(Beifall CDU) 


eine Klimapolitik, die die sozialen Belange und die finanziellen 
Belastungen der Menschen ebenso berücksichtigt. 
Insofern kann ich der Aussage zustimmen, dass wir mehr 
Sachlichkeit bei der Klimapolitik benötigen. 


Ich sehe allerdings nicht, dass wir das für Hessen brauchen, 
wie Sie es in der Überschrift Ihres Antrags schreiben. 
Von einer „aktionistischen Symbolpolitik im Wochenrhythmus“ 
sind wir in Hessen mit unserem Integrierten Klimaschutzplan 
Hessen 2025 weit entfernt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Für uns gilt es, mit einem klaren Plan weiterhin die Erreichung 
unserer ambitionierten Ziele in der Klimaschutzpolitik 
anzustreben. Hierbei werden wir fortlaufend evaluieren, 
in welchen Bereichen wir noch besser werden können. 


Wir handeln. Über die Hälfte der 140 Maßnahmen im Integrierten 
Klimaschutzplan Hessen 2025 wurden bereits in 
Angriff genommen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Unsere Anstrengungen in Hessen können jedoch nur erfolgreich 
sein, wenn alle zusammenarbeiten. Die Kommunen, 
die Länder, der Bund und die Europäische Union 
müssen die notwendigen Rahmenbedingungen festlegen 
und die erforderlichen Maßnahmen umsetzen, damit wir 
die Ziele des Pariser Klimaabkommens erreichen. 


Die Bundesregierung hat mit ihrem Klimapaket Schritte 
eingeleitet, die an vielen Stellen den von mir zuvor skizzierten 
Leitgedanken entsprechen. Das sind etwa Anreize 
wie attraktivere Angebote des ÖPNV und die Abwrackprämie 
für alte Heizungen. Das wird es statt Verboten geben. 


Es soll den Zertifikathandel geben. Damit wird unserer Ansicht 
nach genau der richtige Rahmen gesetzt, um die CO2Menge 
zu verringern, anstatt das nur zu verteuern. Das ist 
auch ökonomisch sinnvoll, weil das Innovationen fördert 
und für die wichtige Technologieoffenheit ebenso wie für 
einen marktwirtschaftlichen Ansatz steht. 


Zugleich wird die soziale Dimension berücksichtigt, indem 
die Bürgerinnen und Bürger an einigen Stellen entlastet 
werden. Das betrifft beispielsweise die Senkung der EEG-
Umlage beim Strom oder die viel diskutierte Entfernungspauschale. 


Der Klimawandel ist eine Herausforderung, die uns noch 
in den kommenden Monaten und Jahren, wenn nicht sogar 
Jahrzehnten, beschäftigen wird. Je mehr Sachlichkeit wir 
in die politischen Prozesse bringen, umso wirkungsvoller 
und schneller können wir den Herausforderungen begegnen. 
Diese Sachlichkeit wünsche ich mir für die zukünftigen 
Diskussionen im Hessischen Landtag, und zwar nicht 
nur beim Klimaschutz. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

