1606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Schauen Sie sich diese Entwicklung an. Wir können streiten, 
ob die Entscheidung richtig oder falsch war: vorher zu 
überlegen, was die Zukunft bringt, oder zu sagen: „Es geht 
ewig so weiter wie in der Vergangenheit“, oder, wie die 
AfD sagt: „Wir gehen immer weiter zurück in die Vergangenheit“. 
Beides ist jedenfalls der falsche Ansatz. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD: Oh!) 


Fünftens. Ist der Oberbürgermeister der Stadt ein Vertreter 
seiner Bürgerinnen und Bürger? Fragen Sie doch einmal 
Ihre Frankfurter Kollegen, was die Frankfurter davon halten, 
dass ihre Stadt Tag für Tag zugeparkt wird, dass die 
Kinderwagen auf den Bürgersteigen nicht mehr durchkommen 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


und dass es – die Fahrverbotsdebatte hatten wir alle – so 
viel Dreck gibt. Glauben Sie etwa, dass die Variante, bei 
der man an dieser Stelle nicht versucht, einen vernünftigen 
Weg zu finden, nicht irgendwann an ihr Ende kommt? Unser 
Job ist, dafür zu sorgen, dass diejenigen, die Auto fahren 
müssen, eine Chance haben, mit dem Auto dahin zu 
kommen, wo sie hinwollen. Unser Job ist auch, dafür zu 
sorgen, dass die Belastung der Leute, die nicht Auto fahren 
wollen, reduziert wird. Sie versuchen, immer nur ein Problem 
zu lösen. Wer nur ein Problem löst, wird der Zukunft 
nicht gerecht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der allerletzte Satz: Glauben Sie eigentlich, dass ein Oberbürgermeister 
nur Frühstücksdirektor ist? Ich glaube, dass 
das nicht so ist, 


(Zurufe CDU: Er schon! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Zum Frühstück 
kommt er meistens zu spät!) 


sonst müsste man nämlich keine Wahlen abhalten. Wenn 
Sie jetzt darüber nachdenken, warum Menschen bei Oberbürgermeisterwahlen 
so schrecklich selten zur Wahl gehen, 
dann überlegen Sie, wie Ihre Beteiligung daran ist. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grumbach. – Das Wort hat die Abg. 
Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die IAA 2019 
ist am letzten Wochenende zu Ende gegangen. Erneut sind 
die Besucherzahlen drastisch zurückgegangen. Gegenüber 
2015 haben sie sich fast halbiert. Die Zahl der Aussteller 
ist um 100 zurückgegangen. 


(Robert Lambrou (AfD): Immer noch stärker als bei 
der zweitstärksten Messe!) 


Anlässlich der IAA haben dieses Mal so viele Menschen 
wie noch nie gegen die Automobilindustrie und gegen die 
herrschende Verkehrspolitik demonstriert. Mindestens 


25.000 Menschen taten das – zu Fuß und im Rahmen der 
Fahrraddemonstration. Das ist ein wichtiges Signal für eine 
andere Verkehrspolitik. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Kam das alles aus heiterem Himmel? – Nein. Die Probleme 
der IAA sind auch nicht die Schuld derer, die auf Missstände 
hinweisen, auch wenn die Aktuelle Stunde der AfD 
das so darstellt. Die Automobilindustrie hat jahrelang betrogen, 
getrickst und enttäuscht. Das ist im Übrigen offensichtlich 
ein kriminelles Verhalten, mit dem die AfD überhaupt 
keine Probleme zu haben scheint. Das haben Sie als 
selbst erklärte Rechtstaatspartei nämlich leider nicht angesprochen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Robert 
Lambrou (AfD): Das muss auch geahndet werden!) 


Statt sich auf effiziente Fahrzeuge zu konzentrieren, bringen 
sie immer größere und stärker motorisierte Fahrzeuge 
auf den Markt, weil sich daran gut verdienen lässt. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Der Oberbürgermeister Feldmann wollte zur IAA-Eröffnung 
kritische Worte für dieses Verhalten finden, aber anders 
als sonst wurde der Frankfurter Oberbürgermeister 
nicht eingeladen – sehr unsouverän, wie ich finde. Ich finde, 
an der Stelle macht die AfD auch sehr deutlich, was sie 
mit ihrem ganzen Gerede von angeblicher Meinungsfreiheit 
meint. Bei Meinungen, die nicht ihre sind, ist nämlich 
Schluss mit Meinungsfreiheit, und selbst wird gesagt: „Das 
wird man ja mal sagen dürfen“. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Der 
Mann ist Aufsichtsratsvorsitzender!) 


Ich will inhaltlich sagen: Natürlich hat OB Feldmann recht, 
wenn er sagt: „Frankfurt braucht mehr Busse und Bahnen, 
aber nicht mehr SUVs“. Das ist eine vollkommen richtige 
Aussage; denn Frankfurt steht sinnbildlich für die Städte, 
die in den letzten Jahrzehnten autogerecht aufgebaut und 
umgebaut worden sind. Ganz selbstverständlich wurden 
viele breite Fahrbahnen durch die Stadt gezogen. Früher 
einmal großzügige Wohnstraßen wurden zu vollgequetschten 
Parkplätzen. Fußgänger, Radfahrer und der ÖPNV 
mussten sich dem unterordnen und den wenigen verbliebenen 
Platz teilen. Die Autos werden größer, breiter und PS-
stärker. SUVs ragen in die Radwege rein. Elektroautos lösen 
dieses Problem eben nicht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das alles geschieht trotz Klimawandel, und obwohl gerade 
in der letzten Woche Millionen Menschen weltweit für den 
Klimaschutz demonstriert haben. Ich finde, diese besorgten 
Bürger sollten Sie ernst nehmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Gerade gestern haben die Wissenschaftler des Weltklimarats 
neue erschreckende Zahlen vorgelegt und massives 
Umsteuern gefordert. Das Klima zu retten erfordert eine 
Verkehrswende. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Auch die allgemeine Lebensqualität in den Städten erfordert 
es, den Verkehr neu zu denken. Das ist eigentlich jedem 
klar, der nicht im 20. Jahrhundert festhängt. Das hat 
Peter Feldmann auch angesprochen, und das wollte er dem 
Verband der Automobilindustrie mitteilen – völlig zu 
Recht. Das ist auch im Interesse der Menschen in Frankfurt, 
die Lärm und Schadstoffen ausgesetzt sind und die 

