Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1629 


marketing gehört. Jetzt müssen tatsächlich Zahlen auf den 
Tisch. Eingesparte Tonnen CO2, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das ist die harte Währung des Klimaschutzes. 


(Demonstrativer Beifall René Rock (Freie Demokraten) 
– Robert Lambrou (AfD): Das sind ganz neue 
Kriterien!) 


– Ja. – Wie viele Tonnen CO2 
haben die 140 Maßnahmen 
in den letzten Jahren tatsächlich eingespart? – Das kann 
von der schwarzen und grünen Landesregierung bisher nur 
behauptet werden, aber tatsächlich gesagt und belegt werden 
kann es nicht. Deswegen sagen wir: Wir müssen an 
dieser Stelle deutlich besser und schärfer werden. 
(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Etwas 
anderes haben wir auch nicht gesagt!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern gab es neben 
dem IPCC-Bericht auch den Nationalen Waldgipfel. Klar 
ist, um eine gemeinwohlorientierte Leistung des Waldes, 
wie z. B. die CO2-Bindung und die Wasserspeicherung, erhalten 
zu können, muss die Holznutzung von der Geldrendite 
entkoppelt werden. Der Walderhalt muss deutlich vor 
einer wirtschaftlichen Nutzung stehen. Für den Wald gilt, 
wie für alle anderen Bereiche auch: Profite können nicht 
der Maßstab sein, an dem wir in Zeiten des Klimawandels 
unsere Maßnahmen orientieren. 


Das gilt genauso für den öffentlichen Nahverkehr wie für 
die Versorgung der Menschen mit Wasser oder Nahrungsmitteln. 
Ein nachhaltiges, ein gemeinwohlorientiertes Wirtschaften, 
welches das Klima schützt, ist mit wachstumsund 
gewinngetriebenen Produktionsverhältnissen nicht vereinbar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wollen wir das Klima schützen, muss sich auch unsere 
Wirtschaftsweise ändern. Sie darf nicht nur profitorientiert 
sein, sie muss auch gemeinwohlorientiert sein. Das ist der 
entscheidende Schritt hin zu einem vernünftigen Klimaschutz. 


Der neoliberale Turbokapitalismus muss gestoppt werden. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


– Ja, das muss an der Stelle gesagt werden. Hören Sie einmal 
zu. 
(Beifall DIE LINKE) 


Er gefährdet nicht nur den gesellschaftlichen Zusammenhalt, 
das soziale Klima. Dieser Kapitalismus braucht Wirtschaftswachstum. 
Er beutet Natur und Menschen aus und 
treibt den Klimawandel an. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Im Übrigen hören Sie zu, was Papst Franziskus gesagt hat. 
Er kam an der Stelle zu dem gleichen Fazit. Er sagte: „Diese 
Wirtschaft tötet.“ 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Damit sind Sie am Ende Ihrer Redezeit angekommen. Sie 
müssen zum Schluss kommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Den Schlusssatz können 
Sie nicht mehr steigern!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das können wir noch steigern. – Aber ich glaube, was uns 
der Papst an dieser Stelle ins Stammbuch geschrieben hat, 
ist völlig richtig. Wer das Klima retten will, der muss unsere 
Wirtschaftsweise ändern wollen. 


Meine Damen und Herren, diese Einsicht unterscheidet uns 
fundamental. Wir sagen sehr deutlich: System Change not 
Climate Change. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Grumbach von der SPD-
Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Zuruf AfD: Sozialismus! – Gegenruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE): In der Verfassung steht sogar der 
Sozialismus! Lieber mal lesen!) 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
muss gestehen, der heutige Vormittag lässt mich einigermaßen 
ratlos. Wir haben hier in unterschiedlichen Aspekten 
darüber geredet, dass junge Leute auf die Straße gehen, 
unter welchen Umständen auch immer, und protestieren. 
Ich betrachte das eigentlich als einen Protest gegen Politikversagen. 
Wer aber uns heute zugehört hat, käme vielleicht 
auf die Idee, dass sie recht haben. Wir versagen in dieser 
Debatte in einer Form, von der ich glaube, dass sie dem 
Thema nicht angemessen ist. 


(Beifall SPD und Lena Arnoldt (CDU)) 


Wir haben in der Sache – Frau Knell, die CDU – unterschiedliche 
Ideen, wie es gehen soll. Aber wir spielen nicht 
das Spiel: Lasst uns einmal in der Sache klären, was geht, 
wo die Interessengegensätze liegen, wo wir Entscheidungen 
treffen müssen, wo wir notwendigerweise Entscheidungen 
durch die Wählerinnen und Wähler treffen lassen 
müssen. Vielmehr spielen wir das Spiel: Welche Punkte 
haben wir im politischen Gefecht? 


Die AfD lasse ich einmal einen Moment weg, weil die ihre 
eigene Welt hat, die sie heute auch beschrieben hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Und mit ihr viele Wissenschaftler, 
viele Bürger! Alles ausblenden, passt ja 
nicht!) 


Die Widersprüche dieser eigenen Welt sind relativ offensichtlich. 
Wenn jemand sagt, wir verfehlen die Klimaziele, 
obwohl es keinen Klimawandel gibt, dann muss ich überlegen, 
wie stichhaltig seine Argumentation ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Dirk Gaw (AfD): 
Ich sage nicht, dass es keinen Klimawandel gibt!) 


Mit Verlaub, wer sagt, dass eine junge Frau ihr gesellschaftliches 
Engagement nicht ausüben soll, der muss sich 
überlegen, was er für Demokratie hält und was er von Basisbeteiligung 
hält. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Wer will einen 
Systemwechsel? Das haben wir gerade gehört: DIE 
LINKE!) 

