1614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


oder erst gar keine aufzunehmen – wobei womöglich die 
eine oder andere Investition zurückgeblieben ist –, mit einem 
Investitionsprogramm unter die Arme greift. Rund 
700 Millionen € stehen hierbei für Investitionen zur Verfügung, 
die auch zur Tilgung von Investitionskrediten verwendet 
werden können. – Meine Damen und Herren, das 
ist vorausschauend, es ist nachhaltig, und es ist gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen erstens die Investitionskraft unserer Kommunen 
stärken. Das tun wir beispielsweise durch das Investitionsprogramm 
der Hessenkasse oder durch die Investitionsmittel 
aus der „Starken Heimat Hessen“. 


Zweitens wollen wir den Kommunen beim Schuldenabbau 
helfen. Genau hier hat der Kommunale Schutzschirm angesetzt, 
und hier setzt auch die Hessenkasse an. 


Drittens wollen wir den Kommunen dauerhaft eine verlässliche 
und auskömmliche Finanzierung sichern. 


Im kommenden Jahr werden den hessischen Kommunen 
im Vergleich zu 2019 voraussichtlich zusätzliche Mittel in 
Höhe von rund 1 Milliarde € zufließen. Damit ist die Ausstattung 
unserer Kommunen so gut wie nie zuvor. Die Hessenkasse 
feiert Geburtstag, Gemeinden, Städte und Landkreise 
profitieren, und damit profitieren wir alle. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Jörg-Uwe 
Hahn, FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Als ich letzten Mittwoch las, dass eine Aktuelle Stunde zu 
diesem Thema stattfinden würde, habe ich mir gedacht: 
Was sagt uns der Antragsteller? – Die Tagesordnung war 
eindeutig, wir haben gestern eine sehr umfassende Diskussion 
zur Finanzausstattung der Kommunen geführt. Wir 
haben uns hin und her vorgetragen, welche Wege die richtigen 
und welche die falschen sind. Warum das Ganze heute 
noch einmal? Haben die Antragsteller der Aktuellen 
Stunde Angst gehabt, dass die Diskussion zur „Starken 
Heimat Hessen“ in die Hose geht? – Da hatten sie recht, 
aber das hilft ihnen heute nicht weiter. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Wieso wird eine solche Debatte in Abwesenheit des Finanzministers 
geführt, 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


wenn ansonsten so großer Wert darauf gelegt wird, dass 
der Finanzminister immer dabei ist? Ich muss Ihnen sagen, 
dass ich ein bisschen unsicher bin, heute überhaupt reden 
zu dürfen; denn ich paire Thomas Schäfer. Aber ich glaube, 
reden darf man, nur abstimmen darf man dann nicht. 
Ich will damit auch deutlich machen, dass dieses ganze 
Gerede davon, dass die Opposition nicht pairen würde, 
falsch ist. Thomas Schäfer nimmt heute an einer wichtigen 
Veranstaltung der Finanzministerkonferenz teil, die er leitet 


– also wird gepairt. Trotzdem wird auch geredet. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich musste lachen, 
als der Kollege von den GRÜNEN den Kommunalen 
Schutzschirm ansprach und von „wir“ geredet hatte. Sie 
sollten noch einmal ein bisschen in die Annalen hineinschauen: 
Der Kommunale Schutzschirm wurde von einer 
Regierung gemacht, an deren Spitze Volker Bouffier und 
Jörg-Uwe Hahn standen. Wir haben das sehr bewusst gemacht, 
und es gab einen Unterschied. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Natürlich, es war besser. – Es gab einen Unterschied zu 
allem, was danach kam, und da finde ich Grinsen ein bisschen 
deplatziert. Alles, was danach kam, war nämlich gegen 
den Willen der Kommunen. Bei uns war es freiwillig, 
mit den Kommunen zusammen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben vorher – und das war auch schon Thomas Schäfer 
– mit den Kommunen ausführlich diskutiert, wie die Interessenlage 
ist. Matthias Büger war damals finanzpolitischer 
Sprecher der FDP-Landtagsfraktion und hat unzählige 
Gespräche geführt, damit nachher jede Kommune freiwillig 
eine Entscheidung treffen konnte. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Na ja!) 


Das unterscheidet alle Maßnahmen von denen, die danach 
kamen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das gilt auch für die Hessenkasse. Ich sage es nur einmal 
sehr verkürzt: Sie ist nicht freiwillig, sie geht auf Kosten 
der Kommunen – jedenfalls zu 80 % –, und sie ist ungerecht. 
Die Hessenkasse war die Einrichtung – ich verstehe 
nicht, warum gerade Sie als GRÜNE das nicht akzeptieren 
–, die denjenigen, die über ihre Verhältnisse gelebt haben, 
eine Belohnung ausgesprochen hat, und denjenigen, 
die ordentlich gewirtschaftet haben, das Geld weggenommen 
hat. – Was ist denn daran gerecht? Das ist doch 
schlicht und ergreifend nur arrogant. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit Sie nachlesen können, was ich meine, schauen Sie 
nur einmal nach: Seligenstadt und Rodgau – das sind meine 
Lieblingskommunen, weil dort überall FDP-Menschen 
mit in der Verantwortung sind, sodass ich nicht sagen 
muss: „Das war der böse Sozialdemokrat“, oder: „Das war 
der böse Schwarze“, oder: „Das war der böse GRÜNE“. 
Eine Kommune wie Seligenstadt, die in den letzten 15 Jahren 
unter der Verantwortung von der FDP nahestehenden 
oder FDP-Bürgermeistern ordentlich gewirtschaftet hat, 
muss doppelt zahlen, während einer Kommune wie Rodgau 
– das mag ja alles nice to have und schön sein –, die 
von Kindergartengebühren usw. abgesehen hat, das Geld 
auf dem Tablett geliefert wurde. Ich halte das für ungerecht. 
Wir Liberalen halten das für nicht gut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun haben wir die Diskussion zur „Starken Heimat“ diese 
Woche schon geführt; ich werde sie nicht wiederholen. Ich 
möchte aber schon mit Freude zur Kenntnis nehmen, dass 
sich Kollegen in diesem Hause – auch der Regierungsfraktionen 
– nunmehr öffentlich äußern, dass das alles gar nicht 
so gut sei. Mein Kollege Jürgen Lenders hat mir vorhin einen 
Ausschnitt aus der „Fuldaer Zeitung“ gezeigt, in der 
unser Kollege Thomas Hering vollkommen zu Recht darauf 
hingewiesen hat, dass das alles nicht so klug sei. 

