1684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


halte vorweisen können. Die Hessenkasse hat mit beinahe 
5 Milliarden € Kassenkredite abgelöst. Diese Stärkung der 
kommunalen Ebne wird auch mit dem Programm „Starke 
Heimat Hessen“ fortgesetzt, mit dem den Kommunen weitere 
400 Millionen € zugutekommen. Demzufolge erhalten 
75 % der Kommunen mehr Geld oder jedenfalls nicht weniger 
Geld als vorher. 


Auch für die nordhessische Kommune Edermünde bedeutet 
dies, dass wir uns das durchaus genauer anschauen können. 
Denn in einer Prognose für 2020 wird deutlich, dass 
diese kleine Gemeinde statt der bisher gezahlten Gewerbesteuerumlage 
von rund 89.000 € künftig insgesamt rund 


288.000 € – inklusive der in der Stadtkasse verbleibenden 
25 % der bisherigen Umlage – erhalten wird, also gut 
130.000 € mehr. Dieses Mehr kommt zustande, weil CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das „Starke Heimat“Gesetz 
gemacht haben. 
(Robert Lambrou (AfD): Andere Kommunen zahlen 
drauf!) 


Herr Kollege Rudolph, es ist schlicht ein Treppenwitz, dass 
Sie das ablehnen und vor Ort bekämpfen. Wie passt das 
zusammen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Leider passt auch nicht zusammen, dass Sie es auch nach 
drei Gesetzeslesungen und Ausschussberatungen nicht für 
nötig befunden haben, die fachliche Kritik an dem SPD-
Gesetzentwurf aufzugreifen und begründete Antworten zu 
liefern. 


(Torsten Warnecke (SPD): Welche denn?) 


Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, dass es sich bei dem 
Gesetz zur Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen nicht 
um ein alle Bürgerinnen und Bürger begünstigendes Gesetz 
handelt, sondern einzig und allein um ein Gesetz zur 
Entlastung von Grundstückseigentümern. Die parteiunabhängigen 
Bürgermeister betonen in ihrer Stellungnahme, 
dass diese Entlastung ausschließlich den Grundstückseigentümern 
gilt. Auch Prof. Hans-Joachim Driehaus sagt in 
seiner Stellungnahme, dass es bei der Abschaffung der 
Straßenausbaubeiträge ein Missverhältnis gibt zu den Fragen 
des städtebaulichen Sanierungsrechts. 


Ich will es Ihnen einmal deutlich machen: Das Sanierungsrecht 
ist ein Bundesrecht. Dieses Bundesrecht sieht vor, 
dass Sie bei einer entsprechenden Sanierung einer Straße 
in einem Sanierungsgebiet Ausgleichsbeiträge refinanzieren 
müssen. Angesichts der bundesrechtlichen Qualität dieser 
Regelung kann der Landesgesetzgeber daran auch 
nichts ändern. Sie sagen in Ihrem Gesetzentwurf nichts dazu, 
wie Sie das Problem lösen wollen. 


Bei detaillierter Betrachtung des SPD-Gesetzentwurfs und 
des Gesetzentwurfs der LINKEN wurde sogar in der Anhörung 
gesagt, dieses Gesetz sei schlicht unterfinanziert. 
Der Hessische Städte- und Gemeindebund schreibt in seiner 
Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf der Sozialdemokraten: 


… derzeit nicht ausreichend gegenfinanziert und 
auch nicht interessengerecht ausgestaltet. 


Die in der Anhörung anwesenden Bürgermeister waren 
wenigstens so ehrlich und haben das in ihren Stellungnahmen 
untermauert. Ehrlicherweise schreiben sie in ihren 
Stellungnahmen, dass sie jährliche Kompensationsmittel 
vonseiten des Landes in Höhe von 100 bis 150 Millionen € 


erwarten. Das ist die Wahrheit, und darauf gehen Sie an 
keiner Stelle mit Änderungen in Ihrem Gesetzentwurf ein. 


(Torsten Warnecke (SPD): Machen Sie es wie Bayern!) 


Ich komme zum Schluss: Ich kann nachvollziehen, dass die 
Forderung nach Abschaffung gänzlich populär ist. Das ist 
klar, wenn ein unbeteiligter Dritter für die Kosten von 
kommunaler Straßensanierung aufkommen soll. Es ist eine 
Binsenweisheit, dass man den Steuer-Euro nur einmal ausgeben 
kann; denn es sind schlicht Steuergelder, und am 
Ende zahlt es der Bürger doch. 


Letzter Satz. Wir lehnen den Gesetzentwurf ab, auch gerne 
in namentlicher Abstimmung, weil wir überzeugt sind, 
dass wir in Hessen jetzt schon eine gesetzliche Lösung haben, 
die den Zuständigen vor Ort in vielfältiger Weise Wege 
der Finanzierung der Straßensanierung ermöglicht. Straßenausbaubeiträge 
können abgeschafft werden; 100 Kommunen 
haben das bereits getan, weitere werden folgen. – 
Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Alexander Bauer. – Nächster Redner 
für die Fraktion der AfD ist Abg. Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Die AfD-Fraktion war von Anfang an für die Abschaffung 
der Straßenbaubeiträge. 


(Beifall AfD) 


Wir haben auch sehr frühzeitig signalisiert, dass wir den 
aus unserer Sicht aussichtsreichsten Gesetzentwurf unabhängig 
von unserem eigenen Entwurf unterstützen werden, 
da dies zugunsten unserer Bürger ist. Es wäre interessant, 
zu sehen, ob Sie im Interesse der Sache und der Bürger unserem 
Gesetzentwurf auch zustimmen würden. 


Bei der Erhebung von Straßenbaubeiträgen geht es um hohe 
Belastungen einzelner Eigentümer. Somit ist es richtig, 
diese Belastung abzuschaffen. Genau das werden wir hoffentlich 
heute auch schaffen. Damit wäre der Gerechtigkeit 
dann auch Genüge getan, und die Oppositionsfraktionen, 
die sich dafür eingesetzt haben, könnten ebenso zufrieden 
sein wie unsere Bürger in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Die aktuelle Zweiklassengesellschaft, die im Konkurrenzkampf 
der Kommunen in diesem Bereich jetzt schon sichtbar 
ist, ist ungerecht und unsozial. Die Grundstückseigentümer 
haben zudem die Straße an ihrem Eigenheim schon 
einmal mit den Erschließungskosten finanziert. Die Erhebung 
von Straßenbaubeiträgen gefährdet die Altersversorgung 
und das Vermögen unserer Bürger. Auch der Bund 
der Steuerzahler empfiehlt die Abschaffung der Erhebung 
von Straßenbaubeiträgen, da sie eine zu hohe Belastung 
Einzelner darstelle sowie Aufwand und Ertrag in einem 
schlechten Verhältnis stünden. Die Erhebung der Straßenbaubeiträge 
ist zudem dazu geeignet, dass es die Bürger 
vornehmlich in reiche Kommunen zieht, die keine Straßenbaubeiträge 
erheben, und die finanzschwachen Städte und 
Gemeinden weiter darunter leiden werden. 

