1682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Die Hessische Landesregierung hat mit Unterstützung der 
FDP – damals hieß sie noch FDP – mit der letztjährigen 
Rechtsänderung den Handlungsspielraum für die Kommunen 
erweitert. Zudem haben wir die Möglichkeit der Stundung 
hoher Beiträge so gestaltet, dass es zu keinen Härtefällen 
kommen muss. Zudem werden die wiederkehrenden 
Beiträge finanziell unterstützt. 


In über 100 Städten und Gemeinden werden keine Straßenbeiträge 
mehr erhoben. Seit der Rechtsänderung im Jahr 
2018 haben 69 Kommunen die Straßenbeiträge abgeschafft. 
In elf Städten und Gemeinden wurden zuvor wiederkehrende 
Beiträge erhoben. In insgesamt 42 Kommunen 
werden wiederkehrende Beiträge erhoben. Seit dem 
März 2018 haben elf Kommunen vom vorher praktizierten 
System der einmaligen Beiträge auf wiederkehrende Beiträge 
umgestellt. 


Die Kommunen haben nun auch das Recht, die Finanzierungsform 
der Beiträge auszutarieren. Die Höchstsätze für 
die Beitragsbemessung in § 11 Abs. 4 Kommunalabgabengesetz 
sind 75 % bei Anliegerverkehr, 50 % für innerörtlichen 
Durchgangsverkehr und 25 % bei überörtlichem 
Durchgangsverkehr. Das kann reduziert werden. Damit 
kann der Anteil der Anlieger auf ein vor Ort für angemessen 
gehaltenes Niveau gesetzt werden. Damit wird gleichzeitig 
vermieden, die Kosten der Allgemeinheit vollständig 
aufzubürden. 


Da die Kommunen unterschiedlich stark aufgestellt sind, 
wird es auch weiterhin unterschiedliche Finanzierungsmodelle 
geben, um die eigenen Straßen zu sanieren. Das ist 
richtig. 


Ich sage es noch einmal. Die kommunalen Straßen sind Eigentum 
der Kommunen. Die Kommunen sind die Baulastträger. 
Baulastträger im Straßenbau ist die Behörde, die für 
die Unterhaltung einer Straße zuständig ist. Das sind der 
Bund für die Bundesstraßen, das Land für die Landesstraßen, 
der Kreis für die Kreisstraßen und die Kommunen für 
kommunale Straßen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist jetzt meine dritte Rede. Ich habe es schon mehrfach 
erwähnt. Ich muss es wahrscheinlich immer wieder erwähnen. 
Denn es wird nicht verstanden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir verstehen Sie 
sehr gut!) 


Die jeweiligen Baulastträger wissen am besten, welche 
Straßen und wie diese Straßen zu sanieren sind. Das Subsidiaritätsprinzip 
gebietet die Verantwortung hinsichtlich der 
Finanzierung. Im Kommunalabgabengesetz ist eindeutig 
beschrieben, wer für die Sanierung seines Eigentums verantwortlich 
ist. Zur Verantwortung gehört eben auch die 
Finanzierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Vielen Dank. – Es sollte nun wirklich deutlich geworden 
sein, dass im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung und 
des erweiterten kommunalen Gestaltungsspielraums durch 
die Neuregelung eine Bandbreite an Optionen für alle hessischen 
Kommunen zur Verfügung steht. Der Gesetzentwurf 
der schwarz-grünen Koalition unter Unterstützung 
der FDP, wie sie damals hieß, im Jahr 2018 hat sich bewährt. 
Die Kommunen machen das, was sie machen sollen. 
Sie entwickeln eigene, individuelle Regelungen. Die hessischen 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister und deren 
Kämmerer haben Handlungsspielraum und nutzen diesen. 


Es bleibt festzuhalten: Eigentum verpflichtet. Die hessischen 
Städte und Gemeinden sind im Besitz ihrer kommunalen 
Straßen und müssen deshalb in ihrer Funktion als 
Straßenbaulastträger für die Kosten der Sanierung Sorge 
tragen. Wie sie dies tun, dafür haben die Kommunen 
Handlungsspielraum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine individuelle Abschaffung durch die Kommunen ist 
bereits jetzt möglich. Damit ergibt sich für die Hessische 
Landeregierung kein Erfordernis, die Straßenbeiträge 
gänzlich abzuschaffen. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie sind doch Regierungsfraktion! 
Jetzt sprechen Sie schon für die Regierung?) 


– Herr Rudolph, wahrscheinlich sind Sie in so großer Not, 
dass Sie schon Ihr Haus und Hof verkaufen mussten. Denn 
Sie schauen schon nach neuen Möbeln. Ich habe Sie vorhin 
in einem Möbelprospekt blättern sehen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das war jetzt völlig 
daneben!) 


– Ja, ich weiß. Es war daneben, aber so daneben hat sich 
Herr Rudolph auch benommen. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Sie reden hier permanent von Arroganz und spielen sich 
hier auf. Das ist unmöglich. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Rudolf, wer mit dem Finger auf andere zeigt, zeigt 
mit mindestens drei Fingern auf sich selbst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Haushaltsausschuss hat sich gegen die – – 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, warten Sie einen kurzen Moment. – Es ist eine 
furchtbare Unruhe im Plenarsaal. Ich bitte Sie, die Aufmerksamkeit, 
und zwar die ungeteilte Aufmerksamkeit, 
dem Kollegen Hofmann und damit dem Redner zu schenken. 
Danke schön. – Bitte schön. Sie haben erneut das 
Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Jetzt bin ich so herausgebracht, da muss ich von vorne anfangen. 


(Zuruf: Entschuldigung!) 


– Das war ein Spaß. 
Der Haushaltsausschuss hat sich gegen die Entwürfe entschieden, 
der Innenausschuss hat sich gegen die Gesetzentwürfe 
entschieden, und wir sollten es jetzt bitte auch tun. – 
Vielen Dank. 

