Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1613 


würden die Kommunen gerne dafür ausgeben, um 8.000 
Erzieherinnen und Erzieher einzustellen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank für den Hinweis. Ich komme 
zum Schluss meiner Rede. 


Die Hessenkasse ist alles andere als eine Erfolgsgeschichte. 
Da schmückt man sich mit fremden Federn. Das muss 
man dann auch ernsthaft sagen. 


Wie gesagt: Die Kommunen entschulden sich mit der Hessenkasse 
selbst. Es gibt einen kleinen Anteil des Landes. 
Das ist kein Grund, sich zu feiern. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Martin für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Abg. 
Heidkamp hat gesagt, der Titel der Aktuellen Stunde lese 
sich wie eine Einladung zu einer Feierstunde. Recht hat er. 
Sie sind alle herzlich eingeladen. Die Hessenkasse feiert 
Geburtstag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der 17. September des vergangenen Jahres war einer der 
zwei Stichtage, an denen rund 4,9 Milliarden €, die sich in 
den Gemeinden, Städten und Landkreisen beim Kassenkredit 
angesammelt hatten, durch die Hessenkasse abgelöst 
wurden. Bereits damit ist unser kommunales Entschuldungsprogramm 
bundesweit einmalig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kassenkredite ähneln eher einem Dispositionskredit. Sie 
sind eigentlich zur Überbrückung kurzfristiger Liquiditätsengpässe 
gedacht. Spätestens seit der weltweiten Finanzkrise 
wurden sie immer häufiger zu einem dauerhaften Finanzierungsinstrument 
unserer Kommunen. 


Dabei spielen natürlich auch die Versäumnisse bei der Finanzierung 
der Kommunen von Bund und Land in den vergangenen 
Jahren und Jahrzehnten eine Rolle. Das ist gar 
keine Frage. Da schien insbesondere in Zeiten der Niedrigzinsphase, 
wie wir sie im Moment haben, die Aufnahme 
kostengünstiger Kassenkredite eine gute Alternative zu 
sein. Das hat mitunter dazu geführt, dass sich das Volumen 
der Kassenkredite im Jahr 2016 auf unglaubliche 6,3 Milliarden 
€ belief. 


Genau an dieser Stelle hat Hessen in den letzten Jahren 
deutlich nachgesteuert. Bereits im Rahmen des Kommuna


len Schutzschirms hat sich das Land maßgeblich an der 
Entschuldung von 100 besonders konsolidierungsbedürftigen 
Kommunen beteiligt. Einen wichtigen Beitrag zur Entschuldung 
haben auch die Kommunen selbst geleistet. 
Während im Jahr 2013 lediglich 30 % unserer Kommunen 
ihren Haushalt ausgleichen konnten, waren es bereits vier 
Jahre später schon 90 %. 


Diese Anstrengungen des Landes und nicht zuletzt der 
Kommunen sowie all derer, die vor Ort in den politischen 
Gremien und in den Verwaltungen daran beteiligt waren, 
sind für die Zukunftsfähigkeit unserer Kommunen obligatorisch. 
Das ist ein wichtiger Beitrag zur Generationengerechtigkeit. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Denn die Kredite und die Schulden, die wir heute aufnehmen, 
müssen letztlich unsere Kinder und Enkelkinder ab-
stottern. 


Nach dem Kommunalen Schutzschirm haben wir mit der 
Hessenkasse einen weiteren Meilenstein zur Entschuldung 
der Kommunen gesetzt. Seitdem wurden rund 4,9 Milliarden 
€ an Kassenkrediten von 179 Kommunen übernommen. 
Die jeweilige Kommune trägt dabei einen Eigenanteil 
von 25 € je Einwohner und Jahr. Die Laufzeit des Eigenanteils 
orientiert sich an der Höhe des jeweiligen Kassenkreditbestandes. 
Durch die Hessenkasse tragen die Kommunen 
durchschnittlich lediglich ein Drittel des Aufwandes, 
den sie ansonsten ganz allein zu tragen hätten. 


Die Hessenkasse ist vorausschauend. Sie ist nachhaltig, 
und sie ist gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Rock? 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
dafür sind mir die fünf Minuten zu kurz! – René 
Rock (Freie Demokraten): Schade! Ich hatte sie zugelassen!) 


– Also nein. Gut, da hast du Pech, René. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ich kann damit 
umgehen!) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Hessenkasse ist vorausschauend, weil sie den Kommunen 
auch das Zinsänderungsrisiko abnimmt. Eine potenzielle 
Steigerung des Zinsniveaus am Geld-und Kapitalmarkt 
wäre für Kommunen mit hohem Kassenkreditvolumen 
richtig teuer gewesen – dieser Gefahr beugt die Hessenkasse 
vorausschauend vor. 


Sie ist nachhaltig, weil sie nachhaltig einer zukünftigen 
Verschuldung vorbeugt, indem die haushaltsrechtlichen 
Vorschriften insofern geändert wurden, als Kassenkredite 
nur noch in ihrer ursprünglichen Form, also zur kurzfristigen 
Liquiditätsbeschaffung, verwendet werden sollen. 


Und sie ist gerecht, weil sie den Kommunen, die es aus eigener 
Kraft geschafft haben, ihre Kassenkredite zu tilgen 

