Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1657 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Hier im Hessischen Landtag haben wir mit Dirk Gaw jemanden, 
der über jeden Zweifel erhaben ist. Er war 25 Jahre 
lang Bundespolizist und wird bestimmt nicht in die Diskussion 
geraten, ob er aus vertraulichen Sitzungen etwas 
öffentlich hat verlautbaren lassen, wie es Herrn Frömmrich 
gerade passiert. 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir sehr 
seriöse Angebote zu machen haben. Lassen Sie uns in diesem 
Parlament gleichberechtigt mitmachen. Wir sind genauso 
wie Sie Mitglieder einer demokratischen Partei, die 
Extremismus in jeder Form verabscheuen und ablehnen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren! Wir haben, bevor wir in die 
einstündige Mittagspause eintreten, zu entscheiden, was 
wir mit den aufgerufenen Anträgen machen. 


(Marius Weiß (SPD): Sagt der Minister nichts mehr 
dazu?) 


– Mir liegen keine Wortmeldungen vor. 
Wir haben darüber zu entscheiden, was wir mit den aufgerufenen 
Anträgen machen. – Herr Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich bitte, über den AfD-Antrag jetzt abstimmen zu lassen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Soll auch über die anderen Anträge abgestimmt werden? 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, in den Ausschuss!) 


Dann stimmen wir zunächst über den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/1283, 
ab. Wer für den Antrag ist, den bitte ich jetzt um ein Handzeichen. 
– Die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? 


(Klaus Herrmann (AfD): Die Extremismusfreunde!) 


Das restliche Haus. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag 
abgelehnt. 


Der Entschließungsantrag der Fraktion DIE LINKE unter 
Tagesordnungspunkt 55, der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN unter Tagesordnungspunkt 83 und der Dringliche 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten unter Tagesordnungspunkt 
86 werden zur weiteren Beratung an den 
Innenausschuss überwiesen. – Kein Widerspruch, dann 
verfahren wir so. 


Meine Damen und Herren, wir treten jetzt in eine einstündige 
Mittagspause ein und treffen uns um 15:30 Uhr wieder. 
Ich wünsche Ihnen einen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 14:34 bis 15:33 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren! Wir fahren mit der Sitzung fort. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 38 auf: 


Antrag 
Karl Hermann Bolldorf (AfD), Fraktion der AfD 
Hessen zu einem attraktiven Zukunftsstandort für 
eSports machen 
– Drucks. 20/1100 – 


Als erster Redner hat sich Herr Bolldorf von der AfD zu 
Wort gemeldet. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Abgeordnete! Ich finde 
es sehr bedauerlich, dass ich zu einem wichtigen Thema 
vor einem halb leeren Haus vortragen muss. Aber ich kann 
es nicht ändern. Wenn Termine ausgemacht werden, muss 
man die auch einhalten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das können Sie der 
Hälfte Ihrer Fraktion sagen! – Zuruf SPD: Wer im 
Glashaus sitzt, der sollte nicht mit Steinen werfen!) 


– Ach, Frau Wissler. Na gut, von Ihnen sind einige da. 
(Zurufe SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ich fange an, damit meine Redezeit nicht strapaziert wird. 
Die Digitalisierung schreitet immer weiter voran. Sie hat 
tief greifende Auswirkungen auf sämtliche Bereiche unseres 
Zusammenlebens und verändert unsere Gesellschaft 
nachhaltig. So befindet sich auch der Sportbegriff in einem 
Transformationsprozess. 


Der E-Sport befindet sich auf dem Vormarsch. Nicht nur 
international ist er mittlerweile ein Massenphänomen, sondern 
auch in Deutschland erfreut er sich bei Millionen von 
Menschen, ob als Zuschauer oder als Betreibende, immer 
größerer Beliebtheit. Insofern finde ich es richtig, dass 
über dieses wichtige Thema auch im Hessischen Landtag 
diskutiert wird. 


Doch worum geht es? Ich schicke vorweg, dass es hierbei 
nicht, wie vielfach verbreitet, um das stundenlange Zocken 
auf der Couch oder vor dem Bildschirm geht. Nein, der 
E-Sport ist etwas anderes und vor allem viel mehr als das. 
Der E-Sport umfasst die Vermittlung sportlicher Werte, das 
Schulen von Team- und Kommunikationsfähigkeit sowie 
die Förderung taktischer und motorischer Fähigkeiten, und 
er ist geeignet, soziale, sprachliche und kulturelle Barrieren 
abzubauen und Menschen aus allen Teilen der Welt zu vernetzen. 
Der E-Sport ist aber vor allem eines: gelebte Jugendarbeit. 
Junge Menschen werden aus oftmals isolierten 
und suchtbetonten Umgebungen geholt und unter gesteuerter, 
zielgerichteter Anleitung gemeinsam mit anderen Menschen 
in professionelle Vereinsstrukturen integriert. 


(Beifall AfD) 


Egal ob das Spiel „FIFA“, „Fortnite“ oder „League of Legends“ 
heißt, Turniere füllen ganze Veranstaltungshallen 
und werden von Hunderttausenden Menschen live im Internet 
verfolgt, auch in Deutschland mit über 3 Millionen 
E-Sportlern und über 9,2 Millionen regelmäßigen Zuschauern. 


Besondere Aufmerksamkeit verdient die Branche als dynamisch 
und stark wachsender Wirtschaftszweig. 2018 lag 
der Gesamtumsatz bereits bei 62,5 Millionen €. 2020 – das 
ist die Prognose – soll er bei 130 Millionen € liegen. Das 
zeigt uns deutlich, dass wir es mit einer starken Entwick

