1674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Eine Alternative, für die sich die hessischen Freien Demokraten 
einsetzen, wäre ein reines Flächenmodell. Nach 
meiner Ansicht wäre es nicht gerecht, wenn Grundstücke 
ausschließlich nach der Größe der Fläche besteuert würden, 
weil dann ihre Lage und ihr Wert komplett außer Acht 
gelassen würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bei gleicher Grundstücksgröße würde eine Villa in bester 
Innenstadtlage genauso besteuert wie ein altes unsaniertes 
Haus im ländlichen Raum. Dass die Freien Demokraten 
das Wertmodell in ihrem Antrag „ungerecht“ nennen, weil 
es zu einer höheren Steuerbelastung für Besitzer wertvoller 
Grundstücke führe, finde ich eine interessante Definition 
von Gerechtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei der Ausgestaltung eines Wertmodells muss man aufpassen, 
wie der Wert berechnet wird. Minister Scholz hat 
vorgeschlagen, die Nettokaltmiete, die Grundstücksfläche, 
die Immobilienart und das Alter der Gebäude zu berücksichtigen. 


Zu dem vorliegenden Modellentwurf hat die Hessische 
Landesregierung Änderungsanträge eingebracht mit dem 
Ziel, den Gesetzentwurf zu vereinfachen, und bei acht der 
neun Anträge haben die Vorschläge bei den anderen Ländern 
eine Mehrheit gefunden. Die Vorschläge gehen jetzt 
in Form von Änderungsanträgen ins Verfahren. Eine der 
noch offenen Fragen lautet, ob man wirklich das Baujahr 
einer Immobilie erheben muss. 


Die große Kunst ist nun, einen Mittelweg zwischen einer 
möglichst genauen Bewertung und einem nicht zu hohen 
Aufwand zu finden, Daten zu erheben und den Wert der 
Flächen zu berechnen. Ich finde, Hessen hat hier konstruktive 
Vorschläge gemacht, und ich freue mich, dass die anderen 
Länder das auch so gesehen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich begrüße übrigens auch sehr, dass genossenschaftlicher 
und sozialer Wohnungsbau in dem Scholz-Modell steuerlich 
begünstigt werden sollen. Damit das Gesamtaufkommen 
der Grundsteuer unter dem Strich über alle Grundstücke 
hinweg nicht mehr wird, sollen in der Umsetzung die 
Kommunen die Hebesätze so anpassen, dass diese Rechnung 
aufgeht. Dann werden zwar einzelne Grundstücke 
mehr, andere weniger besteuert, insgesamt bereichert sich 
der Staat aber nicht durch die Grundsteuerreform, sondern 
die Reform soll aufkommensneutral erfolgen, und das ist, 
wie ich finde, erwähnenswert und hilfreich in der Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sehen, es gibt unterschiedliche Möglichkeiten, wie die 
Grundsteuer reformiert werden könnte. 


Was jetzt aber auch auf dem Tisch liegt – um die ganze Sache 
noch etwas zu verkomplizieren –, ist die Länderöffnungsklausel, 
die nur über eine Änderung des Grundgesetzes 
zu verankern ist. Die Länder können dann also von 
der Bundesregelung abweichen und ihre eigene Berechnung 
durchführen, was besonders auf Druck der CSU umgesetzt 
werden soll. 


Ich finde, das ist keine besonders gute Idee; denn der administrative 
Aufwand, mehrere Systeme parallel zu verwalten, 
ist enorm. Das gilt auch für uns in Hessen. Abmildern 


könnte man die Problematik dadurch, dass sich wenigstens 
die Länder mit ähnlichen Vorstellungen zusammenschließen. 
Am besten wäre es aus meiner Sicht aber gewesen, eine 
komplett bundeseinheitliche Regelung zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Da ich schon beim administrativen Aufwand bin: Ein Aspekt, 
den wir eben kurz angesprochen haben, ist bei der 
Länderöffnung hervorzuheben. Das ist die Auswirkung auf 
den Länderfinanzausgleich. Wir haben gehört, ein bundesstaatlicher 
Finanzausgleich muss auf der Grundlage einer 
bundeseinheitlichen Regelung berechnet werden. Finanzschwache 
Länder sollen keinen Nachteil dadurch haben, 
dass sich andere Länder einen Sonderweg leisten. 


Wir stehen hier vor einer besonders kniffligen Aufgabe; 
denn es ist naheliegend, dass von allen Ländern die gleichen 
Daten benötigt werden. Man müsste sozusagen eine 
Schattenrechnung aufmachen, bei der alle Länder zuzüglich 
zu dem, was sie für die Grundsteuer eigentlich berechnen, 
einheitliche Daten liefern, die dann für den Länderfinanzausgleich 
berücksichtigt werden. 


Wenn man sagt – das habe ich so vernommen –, das sei ein 
ungerechtfertigter Mehraufwand, antworte ich, dass wir 
dann eine Bemessungsgrundlage brauchen, die für alle fair, 
weitestgehend einheitlich und gleichzeitig praktikabel ist. 
Ich hoffe sehr, dass dazu schnellstmöglich eine Einigung 
auf Bundesebene erzielt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Abschluss sage ich: Ich gehe davon aus, dass eine Einigung 
zustande kommt und eine Neuregelung mit Länderöffnungsklausel 
bis Ende des Jahres im „Bundesgesetzblatt“ 
steht. 


Die Forderung der Freien Demokraten, dass die Landesregierung 
bis zur nächsten Plenarwoche einen Entwurf für 
ein eigenes Landesgrundsteuergesetz vorlegt, ist völlig unrealistisch, 
und es ist formal gar nicht möglich, weil wir so 
schnell keine Regierungsanhörung mehr organisiert bekommen. 
Deswegen und auch wegen seiner fachlichen 
Schwächen werden wir den Antrag ablehnen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Sie fordern aber kein Fraktionsgesetz in Ihrem Antrag. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht zustimmen werden wir auch dem Antrag der LINKEN; 
denn – hier komme ich auf mein Eingangsstatement 
zurück – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Dahlke, warten Sie bitte einen Moment. – Es ist sehr 
unruhig. Ich bitte Sie um ein bisschen mehr – nicht ein 
bisschen mehr, sondern viel mehr – Aufmerksamkeit für 
die Rednerin. 


(Beifall AfD) 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke, Herr Präsident. Ich bin auch gleich fertig, und dann 
ist es nicht mehr so lang heute. – Noch einmal: Nicht zu

