Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1667 


len Stellen miteinander bemüht haben, die ziemlich einzigartig 
ist. Diese integrative Kraft sorgt nämlich dafür, dass 
Menschen aus aller Herren Länder, aus allen unterschiedlichen 
Milieus in einer Gesellschaft – ob sie etwas in der 
Birne haben oder nicht, ob sie was im Geldbeutel haben 
oder nicht – zum Sport zusammenkommen. Das zeichnet 
den Sport in einer Form aus, dass er eben etwas Besonderes 
ist und eine besondere Behandlung verdient. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich finde, die 8.000 Sportvereine, die wir in unserem Land 
haben, mit 2 Millionen Menschen, die sich dort engagieren, 
wahrscheinlich in der Größenordnung zwischen 


100.000 und 200.000 Ehrenamtlichen, die das alles organisieren 
– das sind alles Kräfte, die unsere Gesellschaft zusammenhalten, 
die die Menschen in unserer Gesellschaft 
zusammenführen und ihnen einen Gemeinschaftsraum bieten. 
Deswegen sage ich: Das ist Gemeinschaft, das ist am 
Ende die Vermittlung von Werten, und das macht den Sport 
in einer besonderen Form aus, das ist etwas Besonderes. 
Im Übrigen ist das auch der Grund, warum wir den Sport 
fördern. Das ist der Grund, warum wir allein in Hessen in 
der Größenordnung von über 50 Millionen € in den Sport – 
Sportinfrastruktur, Vereine, Organisationen usw. – hineinstecken. 
Das ist der Grund, diese integrative Kraft des 
Sports. Die möchte ich in jedem Fall für die Zukunft erhalten. 
(Beifall CDU) 


Deswegen, finde ich, müssen wir uns mit der grundlegenden 
Frage auseinandersetzen. Zu der grundlegenden Frage 
gehört, dass der Sport unbestreitbar gesundheitsfördernd 
ist, dass er Werte vermittelt, dass er eine sozial stabilisierende 
Funktion hat. 


Ich war am Montag zur Eröffnung der Europäischen Woche 
des Sports in Frankfurt, BeActive heißt das. Da geht es 
darum, dass sich in Frankfurt Menschen – vor allem junge 
Leute, das ist unsere Zielgruppe – engagieren. Dafür geben 
wir Geld. Da hat das Sportministerium am Ende durch diesen 
Landtag ermöglicht, 65.000 € an den Deutschen Turner-
Bund zu geben, die das organisieren, damit dort Kinder 
Sport treiben, weil wir ein Interesse daran haben, dass sie 
sich bewegen. Meine Damen und Herren, 80 % der Kinder 
und Jugendlichen in unserer Gesellschaft haben Bewegungsmangel. 
40 % bewegen sich überhaupt nicht. Ich finde, 
dass wir alles daransetzen sollten – unter vielerlei Gesichtspunkten, 
aber auch unter dem Gesichtspunkt der Gesundheitsförderung 
–, die jungen Menschen zu aktivieren. 
Dafür brauchen wir den Sport – und ich sage: Dafür brauchen 
wir den richtigen Sport. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): 
Das eine schließt doch das andere nicht aus!) 


Die Landesregierung und ich erkennen ausdrücklich die 
Konsolenspieler als Teil einer modernen Jugend- und Alltagskultur 
an. Ob wir die im Rahmen von Wirtschaftsförderung 
auch unterstützen müssen, das ist nicht die Frage, 
das ist nicht mein Thema. Es geht allein um die Frage, ob 
wir am Ende der Gaming-Industrie erlauben, sich komplett 
oder in Teilen mit diesen Attributen zu schmücken, die ich 
eben ganz kurz für den Sport skizziert habe. 


Es ist natürlich so, dass wir beim Gaming eine Situation 
haben, die ein bisschen schwierig ist. Es birgt Suchtpotenziale, 
den Bewegungsmangel habe ich schon angesprochen. 
Seien Sie mir nicht böse: Es ist schon angeklungen, 


dass der Sport für Werte wie Fair Play, Respekt, Achtung 
vor dem Mitspieler steht. Bei so manchen Spielen – ich 
weiß nicht, ob der eine oder andere sie im Kopf hatte, als 
er von E-Sport gesprochen hat – sind das sozusagen nicht 
die Gegenstände des Spiels, sondern da geht es darum, 
möglichst viele Menschen zu massakrieren. Ich finde, dass 
das ein Wert ist, der der Sportbewegung diametral entgegensteht. 
Deswegen sage ich: Nein, lasst es uns nicht zulassen, 
dass wir das Sport nennen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Gewaltdarstellungen, Gewaltverherrlichung – ich will das 
jetzt nicht vertiefen, ich will auch nicht die Frage weiter in 
Erinnerung rufen, wie es damals bei den Amoklagen war. 
Da wurde überlegt, was dafür verantwortlich gewesen sein 
könnte. Wie gesagt, ich will es jetzt hier nicht aufklären 
und weiter vertiefen, aber ich sage natürlich schon: Volleyball 
und Tischtennis brauchen keine Freigabe von der FSK, 
Spiele schon. 


Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist die Frage 
der Autonomie des Sports. Die glückliche Situation ist, 
dass wir es hier im Hessischen Landtag am Ende nicht entscheiden 
müssen, sondern der Sport muss es entscheiden. 
Der Sport entscheidet, was Sport ist. Aber der Sport ist gut 
beraten, aufzupassen, dass er bei der Haltung, die er im 
Moment eingenommen hat, auch ein Stück weit bleibt; 
denn es ist bei den Kollegen Müller und Hofmeister angeklungen: 
Der Sport bestimmt auch die Regeln. Der Sport 
muss auch seine Regeln bestimmen, nur dann ist es Sport, 
dann gehört es mit zur Autonomie des Sports. 


Bei der Gaming-Industrie bestimmt der Sport nicht die Regeln, 
wenn man es denn Sport nennen wollte, sondern da 
spielen wirtschaftliche Überlegungen oder Attraktivitätsüberlegungen 
eine Rolle. Aber jedenfalls gibt der autonome 
Sport die Findung der Regeln in diesem Bereich aus 
der Hand. Deswegen, meine ich, sollten wir uns zuletzt davor 
hüten, es der Industrie zu erlauben, sich mit den Attributen 
des Sports zu schmücken. 


Wie gesagt, ich bin nicht gegen das Daddeln, ich bin nicht 
gegen die Spieleindustrie, ich bin sehr wohl dafür, dass wir 
als Hessen denen dort sozusagen auch mit offenem Herzen 
begegnen. Mir geht es nur um die Frage, mit welchem 
Werbeattribut sie durch die Lande ziehen dürfen – und ich 
sage Ihnen, der Sport sollte dafür nicht missbraucht werden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, dieser Antrag geht nach der 
Aussprache an den Innenausschuss zur weiteren Beratung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 51 auf: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Reform der Grundsteuer 
– Drucks. 20/1223 – 

