1636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, um einmal wie der Kollege Decker mit einem positiven 
Satz zu beginnen: Es ist Aufgabe der Landesregierung, Behördenstandorte 
zu planen und zu betreiben. Aber erst eine 
Evaluierung der alten Sale-and-Lease-Back-Geschäfte anzukündigen 
und gleichzeitig klammheimlich den Verkauf 
weiterer Objekte in genau diesem Verfahren vorzubereiten, 
das ist schlichtweg eine Unverschämtheit. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): „Klammheimlich“ 
ist ein gutes Adjektiv!) 


Man muss den Eindruck gewinnen, dass das Ergebnis der 
Evaluierung entweder schon feststeht, oder es ist schlicht 
egal, was dabei herauskommt. – Deshalb munter weiter so. 


Aber gerade weil wir im Haushaltsausschuss vor gerade 
einmal vier Wochen intensiv über diese Frage gerungen haben 
– Herr Kollege Schalauske hat es angesprochen –, ist 
es überhaupt nicht nachvollziehbar, dass der Finanzminister 
das Parlament nicht über seine Pläne informiert hat. Es 
mag ja so sein, dass – nach dem Sprech der Politik: „Dieser 
Fall ist anders als alle anderen“ – die Landesregierung 
bestimmt nicht wieder die gleichen Fehler bei der Vertragsgestaltung 
macht wie bisher. Aber, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, allein mir fehlt der Glaube. 


Wir kritisieren diesen Fall so vehement, weil eine Entscheidung 
getroffen wurde, obwohl die Landesregierung 
selbst angekündigt hat, die Immobilienverkäufe evaluieren 
zu lassen. Die Ankündigung haben wir Freie Demokraten 
sehr begrüßt, geht es doch um eine Forderung von uns aus 
der letzten Legislaturperiode. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir dachten, dass die Landesregierung endlich auf den 
richtigen Weg beim Management der Landesimmobilien 
einschwenkt. Aber wir Parlamentarier mussten nun aus der 
Presse erfahren, dass weitere Objekte verkauft werden. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Transparenz gegenüber 
dem Parlament geht anders. Wir erwarten von der Landesregierung, 
dass die Evaluierung neutral angegangen und 
vor allem ergebnisoffen durchgeführt wird. Wir erwarten, 
dass die Landesregierung endlich ein Konzept entwickelt, 
wie sie mit den Leo-Objekten umgehen will, und nicht von 
einem Einzelfall zum nächsten stolpert. 


In der Frage der Schlussfolgerungen sind wir Freie Demokraten 
offen, aber auf jeden Fall wird eine Analyse benötigt: 
Welche Liegenschaften braucht das Land? Wann ist 
Eigentum besser als Miete? Welche Verträge, die teils desaströs 
sind, könnten vorzeitig beendet werden? Das muss 
endlich unter die Lupe genommen werden, und zwar – das 
sagen wir auch ganz klar – durch externen Sachverstand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hatten dies bereits angeregt. Dazu bedarf es keiner teuren 
Beraterverträge, sondern unser Vorschlag lautete – ihn 
wiederholen wir explizit –, den Hessischen Rechnungshof 
in seiner Rolle als Wirtschaftlichkeitsbeauftragter um eine 
Begutachtung zu bitten. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, dieser Vorgang in Kassel, 
der Stil und die Vorgehensweise bestätigen unsere Forderung: 
Evaluierung zum einen bald und zum anderen vor 


allen Dingen extern, und bitte nicht innerhalb des Ministeriums; 
denn da scheint das Ergebnis schon festzustehen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Außerdem kann sich das Finanzministerium rechtzeitig vor 
den anstehenden Haushaltsberatungen sechs zusätzliche 
Stellen sparen. Die wollte der Minister nämlich für die 
Evaluierung innerhalb des Ministeriums. Wir sind eine fantasievolle 
Partei, aber mir fehlt die Fantasie, zu überlegen, 
warum man sechs Menschen braucht, um so etwas zu evaluieren. 
Wir tragen dann dazu bei, Einsparungen zu erzielen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Sehr gut!) 


Wir erwarten, dass mit so einer Vorgehensweise jetzt 
Schluss ist. Wir werden dem Antrag der SPD zustimmen, 
um ein klares Signal zu setzen. Man kann nicht sagen: 
„Wir machen Evaluierung“, und dann klaut man doch einen 
Apfel vom Apfelbaum. Jetzt ist Schluss damit. Die 
Landesregierung hat die Evaluierung abzuwarten. Bis dahin 
werden keine Fakten mehr geschaffen. 


Wenn die Evaluierung zu einem klaren Ergebnis kommt, 
erwarten wir, dass die Landesregierung darauf hört. Dafür 
sind solche Verfahren da. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Dahlke von 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! In dieser Aktuellen Stunde geht es um die Liegenschaften 
der Bereitschaftspolizei Kassel und Mühlheim. Es 
ist geplant, dass diese im Rahmen des hessischen COME-
Programms energetisch und baulich saniert werden. Manche 
Gebäude stammen da aus dem Jahr 1918. 


„COME“ steht für CO2-Minderung und Energieeffizienz. 
Das Programm gliedert sich in das Ziel der Hessischen 
Landesregierung ein, klimaneutral zu werden. In der Verwaltung 
ist energetische Bausanierung ein ganz essenzieller 
Baustein, wenn wir die Ziele des Pariser Klimaabkommens 
erreichen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass das notwendig ist, wissen die allermeisten hier. 


Um einen Partner zu finden, der die Liegenschaften und 
die energetische Sanierung übernimmt, hat das Land Hessen 
schon 2016 eine Ausschreibung gestartet. Für das 
ÖPP-Projekt stand im Haushalt 2016 bereits eine haushaltsrechtliche 
Ermächtigung. 2016 war ich noch nicht dabei 
– Herr Decker war es schon –, aber alle Fraktionen 
wurden damals im Haushaltsausschuss über den Start der 
Ausschreibung und den geplanten Verkauf vollumfänglich 
informiert. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha! – Marius 
Weiß (SPD): Das bestreite ich! – Weitere Zurufe) 


Das geschah transparent und frühzeitig. 

