Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1663 


derungen miteinander messen. Das baut Barrieren ab. Das 
fördert die Teilhabe und das Miteinander. Das ist eine gute 
Sache. 


Die E-Sports-Vereine in Hessen beweisen aber auch, beim 
E-Sport können pädagogisch ausgerichtete Jugendarbeit 
und Medienkompetenzbildung stattfinden. Dafür braucht 
es tragfähige und anerkannte Strukturen. Wer dem E-Sport 
vorwirft, er hätte ein Sucht-oder Gewaltproblem, sollte 
nicht im gleichen Atemzug die Strukturen schwächen, die 
dem Ganzen am besten begegnen können, nämlich Vereine, 
in denen miteinander trainiert wird, die nach Regeln 
Wettkämpfe austragen und soziale Normen lehren. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen hier und heute nicht klären, was Sport ist. Politik 
muss sich aber Gedanken machen, was gemeinnützig 
ist. Daher sollte auf Bundesebene die Abgabenordnung angepasst 
werden, um Vereinen, die sich auf diesem Gebiet 
engagieren, Rechtssicherheit zu geben. Die SPD setzt sich 
auf Bundesebene dafür ein. Denn es geht gerade um die 
kleinen Vereine, die durch E-Sports neue Mitglieder gewinnen 
wollen. Zudem ermöglicht es auch die Schaffung 
reiner E-Sports-Vereine. 


Herr Lambrou, liebe AfD-Fraktion, Politik ist mehr, als im 
Landtag etwas zu beantragen und es dann online zu posten. 
Mein Vorschlag: erst informieren, dann mit den relevanten 
Stakeholdern persönlich austauschen und dann entscheiden. 


(Robert Lambrou (AfD): Das tun wir, Sie sind nur 
nicht dabei!) 


Ich wünsche mir an der Stelle eine verbale Abrüstung und 
eine sachliche Debatte, die wir nicht nur beobachten, sondern 
an der wir uns aktiv beteiligen und die wir gestalten. 


Eine Abstimmung über diesen Antrag macht aus meiner 
Sicht aktuell gar keinen Sinn, solange der Berichtsantrag 
meiner Fraktion nicht beantwortet ist. Die Basis der Debatte 
und die Grundlage der Entscheidungsfindung werden am 
Ende in den Ausschüssen gelegt, und zwar durch die Antworten 
der Landesregierung auf die über 20 Fragen der 
SPD-Fraktion zum Thema E-Sports. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Vanessa Gronemann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kaffenberger, das war eine Punktlandung. – Jetzt darf 
ich Herrn Hofmeister für die CDU nach vorne bitten. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Erlauben Sie mir gleich zu Beginn erst einmal 
eine Bemerkung zur Rede des Abg. Bolldorf. Sie haben 
darin und auch in Ihrem Antrag die sprachliche Unangemessenheit 
an einer Stelle kritisiert und kritisieren im gleichen 
Atemzug eine Äußerung des Direktors des Hessischen 
Städte- und Gemeindebunds als unangemessen und 
sagen, es seien „Hilfstruppen“. – Ich würde mir an Ihrer 
Stelle überlegen, ob das angemessen ist. Den Hinweis zur 
sprachlichen Unangemessenheit sollten Sie sich als AfD-
Fraktion noch einmal durch den Kopf gehen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir zunächst einen 
kurzen Ausflug in meine persönliche Lebensgeschichte. 
Mit vier Jahren habe ich das Geräte- und Kunstturnen begonnen 
und diesen wunderbaren Sport viele Jahre aktiv betrieben. 
Ich war als Übungsleiter unterwegs und habe junge 
Menschen dadurch angeleitet, diesem wunderbaren Sport 
nachzugehen. Bis heute bin ich meinem Sport eng verbunden. 


Ich weiß aus eigenem Erleben, was den klassischen Sport 
ausmacht. Natürlich hat man als Jugendlicher – mit anderen 
Möglichkeiten als heute – auch damals schon digitale 
Spiele und Technik genutzt, und das auch sehr gerne. Man 
hat den klassischen Sport und die digitalen Angebote verbunden. 
Das schließt sich per se nicht aus, damals nicht 
und heute noch viel weniger. Die Möglichkeiten sind natürlich 
heute andere geworden. 


Lassen Sie uns bitte erst beim klassischen Sport bleiben. 
Unser Bundesland ist ein attraktiver Standort für den Sport. 
Wir fördern den Breiten- und Spitzensport, den Sportstättenbau, 
die Vereinsarbeit und vieles mehr mit großem finanziellen 
Engagement. Diese Sportförderung, insbesondere 
für den ehrenamtlichen Bereich, ist vorbildlich und 
macht Hessen seit vielen Jahren zum Sportland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Status haben wir mit der von fast 90 % der hessischen 
Bevölkerung getragenen Verfassungsänderung hin 
zu einer eigenen Staatszielbestimmung in der Landesverfassung 
unterstrichen. 


Im Alltag zeigt sich die Bedeutung des klassischen Sports 
als ein elementarer Bestandteil der aktiven Bürgergesellschaft. 
Über 2 Millionen Menschen in unserem Land treiben 
in gut 7.600 hessischen Vereinen regelmäßig Sport. 
Dieses Angebot, nämlich die breitflächigen, vereinsgetragenen 
und nicht kommerziellen Bewegungsangebote für 
ganz jung bis zum hohen Alter im gesamten Land zu fördern, 
sollten wir vonseiten der Politik möglichst gemeinsam 
im Blick behalten und sehr deutlich hochhalten. 


Woche für Woche, Tag für Tag betätigen sich Hessinnen 
und Hessen aller Altersklassen auf Sportplätzen und in 
Turnhallen, trainieren gemeinsam, sorgen gemeinsam für 
ihre körperliche Fitness und, damit meist einhergehend, 
auch für geistige Ausgeglichenheit und messen ihre Fähigkeiten 
im sportlichen, von Fairplay geprägten Wettbewerb. 


Meine Damen und Herren, wenn wir jetzt zu der Frage 
kommen, was E-Sport ist, was das in der heutigen Zeit bedeutet, 
dann sagen wir als CDU-Fraktion sehr deutlich – es 
ist auch in anderen Redebeiträgen schon deutlich geworden 
–, dass wir in Deutschland glücklicherweise eine Autonomie 
des Sports haben. Die deutsche Sportpolitik beruht 
auf den Prinzipien der Autonomie, der Subsidiarität der 
Sportförderung und der partnerschaftlichen Zusammenarbeit 
der Organisationen des Sports und wiederum des engen 
Austauschs zwischen Sport und Politik. 


Genauso erkennen wir an, dass der Gaming-Markt mittlerweile 
eine wichtige Rolle in Hessen, Deutschland und 
weltweit einnimmt. Gaming, verschiedenste Strategie-, 
Adventure-, Rollen- und Shooterspiele sind Teil einer immer 
stärker wachsenden Jugend-und Gesellschaftskultur 
geworden, die sich schnell und heterogen entwickelt. Der 
DOSB in seiner Zuständigkeit in der Frage Verfasstheit des 
Sports sowie die Landessportbünde sind natürlich mittlerweile 
in einer intensiven Diskussion, wie sie sich als orga

