Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1603 


Er handelt damit gegen die Interessen des Landes Hessen 
und gegen die Interessen der Stadt Frankfurt. 


(Beifall AfD) 


Schon bei seiner letzten IAA-Rede am 14. September 2017 
kritisierte Feldmann die Autohersteller pauschal wegen 
Lügen und Betrugs in Anspielung auf die manipulierte 
Dieselabgassoftware. Er hoffe, „dass auch die Kinder der 
Stadt Frankfurt in Zukunft noch sagen können: Das ist 
auch unsere Messe und unsere IAA“. Offenbar hat Herr 
Feldmann Identifikationsprobleme mit der größten Messe 
in der Stadt, für die er als OB und als Aufsichtsrat der 
Messegesellschaft verantwortlich ist. 


(Beifall AfD) 


Die Messe Frankfurt ist mit der Neueröffnung der Messehalle 
12 im Herbst 2018 ein 250 Millionen € teures Risiko 
eingegangen, das die Ertragslage des Unternehmens in den 
nächsten Jahren belasten dürfte. Aus der Belastung wird allerdings 
ein Fiasko, sollte sich der VDA nach einem anderen 
Messeplatz umschauen und nach Jahrzehnten der Stadt 
Frankfurt und dem Land Hessen den Rücken kehren. Konkrete 
Pläne für eine Abwanderung der IAA gibt es schon. 
Der Berliner Messechef Göke bestätigte letzte Woche, dass 
er seit mehreren Monaten mit dem VDA im Gespräch ist. 


Selbst der CDU-Fraktionschef im Römer, Nils Kößler, kritisiert 
das geschäftsschädigende Verhalten des eigenen 
Oberbürgermeisters. 


(Beifall AfD) 


Er sagte – manchmal kommt ja etwas Gutes von der 
CDU –, Feldmann führe ein unwürdiges Schauspiel auf 
und veröffentliche eine ungehaltene Rede. 


Nachdem Herr Feldmann zu Beginn der Messe zu einer 
Auslandsreise in die Partnerstadt Toronto aufbrach und damit 
nicht einmal einen Fuß auf das Messegelände zum Besuch 
der wichtigsten Messe seiner Stadt setzte, frage ich 
diese Landesregierung, ob sie, ähnlich wie Herr Feldmann, 
die IAA am liebsten loswerden will. Was haben Sie unternommen, 
um die IAA in Hessen zu halten? Herr Bouffier, 
da nützen Ihnen Ihre Lippenbekenntnisse in Interviews absolut 
nichts. Das wird auch Frankfurt nichts nützen. 


(Beifall AfD) 


Sind auch Sie der Meinung, dass die Sperrung von Bundesautobahnen 
und Bundesstraßen eine sinnvolle und hilfreiche 
Maßnahme während der wichtigsten Automesse in 
Deutschland darstellt? Wer genehmigt einen solchen Unfug 
am ersten Publikumswochenende, wenn Zehntausende autobegeisterte 
Menschen – und potenzielle Kunden für den 
Kauf eines Neuwagens – nach Frankfurt reisen und erst 
von einer Vollsperrung auf der Autobahn wegen Fahrradverkehrs 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE und vereinzeltBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und anschließend durch besetzte Hauptzugänge zum Messegelände 
vom Besuch der IAA abgehalten werden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Noch drei Sätze. – Wenn Sie das unter Verkehrswende verstehen 
– – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, „zum Schluss kommen“ heißt nicht „noch 
drei Sätze“. Ich bitte Sie, jetzt zum Schluss zu kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Wenn Sie das unter Verkehrswende verstehen, dann: Gute 
Nacht, Deutschland und Hessen. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sind wir hier im Autohaus Gagel? 


– Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf 
Robert Lambrou (AfD): Besser als im Fahrradgeschäft 
Frömmrich!) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Kinkel,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrten Damen und Herren! Es gab 
eine Zeit, da vertrieben sich Schülerinnen und Schüler in 
der Pause die Zeit mit einem Kartenspiel. Das muss man 
heutzutage vielleicht erklären. Das Kartenspiel hieß Autoquartett, 
und einen Stich machte, wer das Auto mit den 
besten Leistungsdaten vorzuweisen hatte. 


(Heiterkeit – Zuruf AfD: Das war toll!) 


Das Kartenspiel stand sinnbildlich für die Autobegeisterung 
in Deutschland. Die individuelle Motorisierung war 
ein Synonym für Freiheit und die Führerscheinprüfung mit 
18 der Einstieg in das Erwachsenenleben. 


So etwas ändert sich nicht von heute auf morgen. Aber die 
Demonstrationen in Frankfurt und die Debatte rund um die 
IAA zeigen doch, das Auto verliert insbesondere bei den 
jungen Leuten die Rolle des Statussymbols. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD – Zurufe AfD: Stimmt doch gar nicht!) 


Es ist ein Statussymbol, mobil zu sein: lokal, regional, aber 
auch global. Aber dafür braucht man nicht unbedingt ein 
Auto zu besitzen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Eines hat man mit der IAA sicherlich geschafft – allerdings 
wahrscheinlich unbewusst –, 


(Fortgesetzte Zurufe Freie Demokraten und AfD – 
Glockenzeichen) 


nämlich dass die Frage gestellt wurde, wie die Mobilität 
der Zukunft aussieht; denn auch wenn es in den Messehallen 
noch um die alte, die autozentrierte Mobilität ging: Die 
Debatte, die in der Gesellschaft, auf den Podien und im 
Landtag geführt wird, dreht sich genau darum, wie die Verkehrswende 
aussehen kann, wie der Verkehr endlich klimaschonender 
wird und welche Politik dafür notwendig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

