Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1639 


Es ist vollkommen richtig und gut – jetzt kommen wir zu 
dem anderen Punkt –, dass Herr Minister Dr. Schäfer im 
Haushaltsausschuss am 28. August – das betrifft Sie, Herr 
Schalauske – eine Evaluierung der sogenannten Leo-Liegenschaften 
angekündigt hat. Wir könnten jetzt die Debatte 
vom letzten Plenum wiederholen. Ich verweise aber einfach 
nur auf meine Rede, die im Protokoll nachzulesen ist. 
So sparen wir uns etwas Zeit. 


Wichtig ist doch, dass es bei den derzeitigen Überlegungen 
hinsichtlich der Gebäude der Bereitschaftspolizei in Kassel 
und in Mühlheim überhaupt keinen Widerspruch zu der gerade 
zitierten Strategie gibt, sondern es gibt einen ganz anderen 
Sachverhalt, eine andere Grundlage und auch Zielrichtung 
an dieser Stelle. Deshalb ist der Vergleich auch 
nicht passend, wenn Sie Leo-Immobilien mit diesen beiden 
Projekten der Bereitschaftspolizei in Kassel und Mühlheim 
vergleichen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Was soll dort passieren? Kollegin Dahlke hat es bereits zu 
Recht erwähnt. Es soll dort mit Sanierungsmaßnahmen, 
vor allen Dingen mit energetischen Sanierungen, im Rahmen 
des COME-Projektes gearbeitet werden. Dieses Projekt 
hat eine CO2-neutrale Landesverwaltung zum Ziel. 
Diese Gebäude sollen verkauft und nach der Sanierung 
wieder zurückgemietet werden. Dies ist ein ganz anderer 
Aspekt als bei den Leo-Immobilien. Dies hat Kollegin 
Dahlke vollkommen richtig ausgeführt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Verkauft bleibt verkauft!) 


Es ist vollkommen klar, dass wir uns zu den beiden Standorten 
der Bereitschaftspolizei bekennen. Sie sind uns wichtig; 
denn sie sind ein Bestandteil der Aus- und Fortbildung 
der Nachwuchskräfte der hessischen Polizei. Durch die 
Laufzeit von 30 Jahren haben wir eine sehr lange Standortsicherung 
erreicht. Zudem bekommen wir einen modernisierten 
Standort, wenn wir dieses Verfahren weiterführen. 


Uns ist es wichtig, dass wir den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Landes, ob es Polizisten, Lehrer oder Finanzbeamte 
sind, Räumlichkeiten anbieten, die modern sind, 
die energetisch saniert sind, die möglichst CO2-neutral 
sind, sodass sie einen angenehmen und schönen Arbeitsplatz 
haben, sodass sie mit Freude zur Arbeit gehen. Dafür 
setzen wir uns als Landesgesetzgeber ein. Das ist unsere 
Aufgabe, und der fühlen wir uns verpflichtet. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ein letzter Punkt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das müsste aber schnell passieren. 


Michael Reul (CDU): 


Wenn Sie meinen, Sie könnten irgendein Gesetz in die Diskussion 
hineinbringen, möchte ich Ihnen ein Zitat aus dem 
Koalitionsvertrag entgegenhalten. Dort heißt es: 


Wir stellen sicher, dass öffentlich-private Partnerschaften 
sowie ähnliche Instrumente zur Errichtung 
öffentlicher Infrastruktur nur bei nachgewiesenem 
und überprüftem Wirtschaftlichkeitsvorteil für das 
Land eingegangen werden. 


Das werden wir prüfen. Wenn ein Wirtschaftlichkeitsvorteil 
vorliegt, werden wir dies auch so umsetzen. Die Planungen 
laufen seit dem Jahr 2016. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, wir werden den Antrag der SPD ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat nun Herr 
Staatssekretär Dr. Worms das Wort. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Verehrte Frau Präsidentin, Hohes Haus! „Schluss mit dem 
Verkauf von Landesvermögen“ – das ist sicherlich eine 
plakative Forderung. Es ist aber kurzsichtig, den Verkauf 
von Liegenschaften nur einseitig und pauschal zu betrachten. 
Unbeschadet der Debatte über die Leo-Grundstücke 
muss eine Einzelfallbetrachtung eines jeden Erwerbs oder 
Verkaufs gewährleistet und auch möglich sein. Da können 
die Antworten je nach Vorhaben und je nach Objekt 
durchaus unterschiedlich ausfallen. 


Bei den BePo-Liegenschaften planen wir auf der Basis unseres 
hessischen Mietmodells. Dieses Modell sieht über die 
gesamte Vertragslaufzeit eine ganzheitliche – ich betone: 
ganzheitliche – Verantwortung des Vertragspartners vor. 
Das heißt, unser Partner plant, baut, finanziert und betreibt 
die Immobilie über 30 Jahre – einschließlich Instandhaltung, 
Wartung und Schönheitsreparaturen. 


Das heißt aber auch, dass der Vertragspartner über diesen 
Zeitraum Grundstückseigentümer ist. Im Fall einer 
Schlechtleistung kann ein grundbuchrechtlich gesicherter 
Rückfall von Grundstück und Gebäude an das Land erfolgen. 
Für die nutzende Verwaltung ist das eine sehr komfortable 
Lösung, ist sie doch jederzeit in der Lage, bei 
Schlechtleistung die Miete und das Bewirtschaftungsentgelt 
zu kürzen. 


Die Berechnungen, die aufgestellt worden sind, belegen, 
dass das, was wir vorhaben, auch ausgesprochen wirtschaftlich 
ist. Beide Liegenschaften – darauf ist schon hingewiesen 
worden – weisen derzeit einen hohen Instandhaltungsbedarf 
aus, der auch schon zu Einschränkungen des 
Dienstbetriebs führte. 


Die Aufgabe unseres Vertragspartners ist es, innerhalb von 
fünf Jahren die Liegenschaften im laufenden Betrieb zu sanieren 
und energetisch zu ertüchtigen. Die energetische Sanierung 
hat einen nicht unerheblichen Anteil an bereits avisierten 
und für das Land bilanzierten CO2-Einsparungen 
für Hessen im Zusammenhang mit unserem COME-Programm. 


Es liegt ein zuschlagfähiges, endverhandeltes Angebot vor. 
Das Projekt ist um 9 % und somit um 50 Millionen € günstiger 
als eine vergleichbare Eigenrealisierung. 


Die vorliegende Wirtschaftlichkeitsberechnung wurde 
durch ein extern beauftragtes Beratungsunternehmen nach 
dem Finanzministerkonferenz-Leitfaden aus dem Jahre 
2007 aufgestellt und vom LBIH und vom hessischen Finanzministerium 
bestätigt. 

