Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1659 


Im Übrigen haben sich seit heute die Hilfstruppen zu Wort 
gemeldet, nämlich der Städte-und Gemeindebund, der 
nach meinem Dafürhalten eigentlich eine Neutralitätsverpflichtung 
hat. Da ich selbst Bürgermeister war, kann ich 
das einschätzen. Da sollte man sich vielleicht eher am 
Städtetag orientieren. 


(Beifall AfD) 


Denn der Städte- und Gemeindebund lehnt unseren Antrag 


– wobei er sich gar nicht näher mit ihm befasst hat – als 
unausgegoren ab und besitzt die Unverschämtheit, zu behaupten, 
dass die AfD wahrscheinlich nur Wählerstimmen 
gewinnen will. Das wollen wir nicht. Das ist ein fachbezogener 
Antrag ohne jede Art von Polemik. Er ist wissenschaftlich 
begründet und wird politisch unterstützt, und wir 
würden uns freuen, wenn Sie unserem Antrag folgen. – Ich 
danke für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Gronemann von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss sagen, vieles 
aus dem uns vorliegenden Antrag kommt mir irgendwie 
bekannt vor. Teilweise erinnert er mich an ein Maßnahmenpaket, 
das die grüne Bundestagsfraktion letzten November 
eingebracht hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Also stimmen die GRÜNEN 
zu!) 


Ich finde es schön, dass Sie sich an den Ideen der Freundinnen 
und Freunde orientieren, aber natürlich wäre es besser 
gewesen, wenn Sie näher beim Originalantrag und dessen 
Intention geblieben wären; denn mit dem, was Sie daraus 
gemacht haben, erweisen Sie dem E-Sport wirklich einen 
Bärendienst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie vermischen hier Dinge, die so nicht zusammengehören. 
Es gibt tatsächlich eine sehr klare Grenze zwischen der 
Games-Branche und dem E-Sport. Etwas fördern zu wollen, 
nur weil bei einigen die Dollar- oder Eurozeichen in 
den Augen aufblinken, halte ich für den vollkommen falschen 
Ansatz, erst recht im Ehrenamt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wir fördern es, weil es ein Sport ist!) 


Wenn man sich mit dem Thema auseinandergesetzt hat, 
kennt man auch die Vorbehalte, mit denen sich der E-Sport 
konfrontiert sieht. Der häufigste Vorwurf ist der des Kommerzes. 
Wenn wir diesen Maßstab anlegen wollen, müssen 
wir es auch für den gesamten Sport tun. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Sie müssen mir schon zuhören, bevor Sie anfangen zu 
meckern. – Dann können wir gerne Stunden damit verbringen, 
über kapitalistische Strukturen im Sport zu reden, 
z. B. über Lizenzvergaben für die Übertragung von Bundesligaspielen 
(Robert Lambrou (AfD): Fußball hat nichts mit 
Kommerz zu tun!) 


und über die Ausrichtung von internationalen Turnieren in 
Ländern, die Menschenrechte verletzen. Dann reden wir 
auch darüber, dass sich nur wenige Fußballteams im Amateurbereich 
die Ausstattungskosten überhaupt leisten können, 
weil sie Sponsoren haben. Das sind Entwicklungen, 
über die wir reden müssen. Sie sind gerade nicht Bestandteil 
der Debatte, wir sollten aber darüber reden. Vor diesem 
Hintergrund ist der Vorbehalt gegen den E-Sport gerade im 
Amateurbereich unverhältnismäßig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Wahrheit gehört auch, dass mich die Äußerungen, die 
dem E-Sport pauschal absprechen, Sport zu sein, tatsächlich 
ärgern. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Das tun sie nicht, weil sie nicht meiner eigenen Haltung 
entsprechen, sondern weil sie die Ehrenamtlichen in den 
Sportvereinen, die sich dort engagieren, die sich auch 
selbst dafür entschieden haben, E-Sport-Abteilungen einzurichten, 
vor den Kopf stoßen. Man muss an der Stelle 
aber auch sagen: Die Meinungen von Politikerinnen und 
Politikern spielen bei der Beantwortung der Frage „Ist 
E-Sport Sport?“ so gut wie gar keine Rolle. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Ähnlich wie die Politik nicht bestimmt, was Kunst ist, so 
bestimmt sie auch nicht, was Sport ist und was es nicht ist. 
Das ist die Autonomie des Sports. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Sie werden in unserem Koalitionsvertrag zwar keine Aussage 
dazu finden, dennoch ist das Thema für uns nicht abgehakt. 
Sowohl der Kollege Hofmeister als auch ich und 
wahrscheinlich noch andere haben einen sehr guten Austausch 
mit dem Landessportbund, mit der Sportjugend, mit 
den Vereinen und mit den Verbänden. Diese bieten auch 
Fachtagungen an, bei denen sie sich dezidiert mit dem 
Thema auseinandersetzen und gemeinsam über die Chancen 
und die Risiken des E-Sports diskutieren. 


Wenn Sie die Debatten aufmerksam verfolgen, sehen Sie 
eine offene und dialogorientierte Haltung; denn wir wissen 
alle, unsere Sportvereine stehen vor den Herausforderungen, 
sich verjüngen und neue Mitglieder gewinnen zu müssen, 
um ihre Zukunft abzusichern. Dafür kann es unterschiedliche 
Strategien geben. Es gibt z. B. Schwerathletikvereine, 
die mit CrossFit-Anbietern kooperieren. Aber natürlich 
gibt es auch Vereine, die sehen, dass es beim 
E-Sport eine große Nachfrage gibt, gerade bei jungen Menschen, 
und die – wie eben schon gesagt – dafür eigene Abteilungen 
einrichten. 


Die Eintracht Frankfurt ist eben genannt worden, sie hat 
ein eigenes Trainingszentrum eingerichtet. Aber auch im 
größten Sportverein Nordhessens, dem KSV Baunatal, 
wird an Trainingskonzepten und Plänen gearbeitet, bei denen 
es darum geht, die Reaktion, die Präzision und die 
Konzentration zu verbessern, aber auch durch Krafttraining 
einen Ausgleich zu den körperlichen Anforderungen, z. B. 
das lange Sitzen, zu schaffen. Wer wüsste besser als wir, 
dass man dazu einen Ausgleich braucht? 

