Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1651 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir brauchen niemanden, der dieses Haus darüber belehrt, 
dass wir uns vor die Polizei stellen. Gerade meine Fraktion, 
die Regierungskoalition und auch frühere Regierungskoalitionen 
– ich nehme an, auch alle demokratischen 
Fraktionen dieses Hauses – stehen vor und hinter der Polizei 
und dem Landesamt für Verfassungsschutz. Das sagen 
wir bei jeder Gelegenheit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Wir haben das 
auf DIE LINKE bezogen, das war sehr klar!) 


Wir sagen das aber nicht nur, sondern wir setzen es auch 
um – in der personellen Ausstattung, in der materiellen 
Ausstattung und auch durch die entsprechenden rechtlichen 
Rahmenbedingungen. 


Dann wird es hier von Herrn Rudolph hier so dargestellt, 
als ob der Minister es an Transparenz vermissen lasse. – 
Herr Rudolph, meine sehr geehrten Damen und Herren: 
Der Minister ist meines Erachtens an die Grenzen dessen 
gegangen, was er tun konnte: in öffentlichen und auch in 
nicht öffentlichen Sitzungen des Innenausschusses, in der 
Parlamentarischen Kontrollkommission Verfassungsschutz, 


(Günter Rudolph (SPD): Da war er nie drin! Immer 
bei der Wahrheit bleiben!) 


aber auch in zahlreichen Obleutegesprächen. Da ist immer 
der Spagat zu schaffen, dass man einerseits dem Informationsbedürfnis 
des Parlaments Genüge tut und andererseits 
nicht die Ermittlungsergebnisse gefährdet. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir gefährden hier gar 
nichts!) 


Warum war denn der Generalbundesanwalt bei einer Sitzung 
des Innenausschusses dabei? Weil jeder, der sich 
ernsthaft mit dieser Sache auseinandersetzt, wissen muss 
oder wissen müsste, wie gefährlich es ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Warum bekommt 
denn der Generalbundesanwalt die Unterlagen 
nicht?) 


Wir wollen doch, dass diese Leute geschnappt werden, wir 
wollen doch, dass sie hinter Gitter kommen, und wir wollen, 
dass sie eine möglichst hohe Strafe bekommen, und 
nicht, dass man das gefährdet, indem man es rausplappert, 
nur damit man eine schnellere Meldung hat, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann wurde gefragt: Was haben der Minister und die Landesregierung 
denn getan, seitdem wir hier diese schlimmen 
Ereignisse haben? – Ich verweise zum einen auf das, was 
ich vorhin dargestellt habe. Ich darf daran erinnern, dass 
das Landesamt für Verfassungsschutz um 42 % aufgerüstet 
wurde, dass wir 2020 16.000 Polizistinnen und Polizisten 
auf der Straße haben werden, dass eine BAO Rechtsextremismus 
im Landeskriminalamt mit 140 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, eine Soko „Liemecke“ mit 200 Beamtinnen 
und Beamten aufgebaut wurden sowie eine BAO zur 
Hinterfragung dessen, was wir in Frankfurt und an anderer 
Stelle an vermeintlichen oder tatsächlichen rechtsextremen 
Umtrieben in der Polizei haben – das sind Einzelfälle. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bellino, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die für Ihre 
Fraktion vorgesehene Redezeit abgelaufen ist. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin. – 60 Beamtinnen 
und Beamte kümmern sich nur um diese Fälle. In Hessen 
wurde nicht weggesehen, es wird nicht weggeschaut, es 
wird nicht geschreddert, es wird aufgeklärt – aber nach 
rechtsstaatlichen Mitteln. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich noch Herr Gaw zu Wort gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Schauder, ich habe auch einen Traum, und zwar, dass 
wir alle Extremisten gesellschaftlich ächten – und nicht nur 
die rechten, so wie Sie es hier eben auch getan haben. 


(Beifall AfD – Zuruf: Doppelte Moral! – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Schauen Sie sich mal in Ihrer 
Partei um!) 


– Ich mache das überall, machen Sie sich keine Sorgen. 
(Weitere Zurufe – Unruhe) 


Ich möchte noch einmal etwas klarstellen. Hören Sie mir 
doch bitte einmal genau zu. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Kein Wort glaube 
ich Ihnen!) 


Mir ist es völlig egal, uns ist es völlig egal, ob jemand 
schwarz oder weiß, gebildet oder ungebildet, arm oder 
reicht ist. Es ist völlig egal. 


(Beifall AfD – Zuruf: Das glaube ich nicht!) 


Es kommt nur auf eine Sache an: Ist das ein Mensch, der 
sich anständig verhält, andere in Ruhe lässt, keine Straftaten 
begeht, oder ist es eben ein anderer? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ein Schwarzer!) 


Aber gegen die anderen müssen wir vorgehen. Das unterscheidet 
uns alle – und nichts anderes. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe Elisabeth Kula und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung ist entschlossen im Kampf 
gegen Menschenfeindlichkeit. 

