1638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


offenbar hohe Kosten verursachen, werden beide Areale 
verkauft mit der Auflage, dass der Käufer diese Maßnahmen 
durchzuführen habe. Ein vom Land hierzu in Aussicht 
gestellter Baukostenzuschuss fungiert dabei als zusätzlicher 
Kaufanreiz. So einfach scheint es zu gehen. 


Fassen wir zusammen: Die vollzogene Privatisierung der 
Leo-Landesimmobilien erzeugt Mietkosten für das Land, 
welche in wenigen Jahren ihre Verkaufserlöse weit übertroffen 
haben werden. Eine diesbezügliche Evaluation wurde 
gestartet. Zeitlich parallel hierzu wird versucht, neue 
Verkäufe von Landesimmobilien zu bewerkstelligen. Begründet 
wird dieser methodische Kardinalfehler damit, 
dass das in der Sache unsinnige Klimaziel hierdurch vermeintlich 
ökonomisch günstiger zu erreichen sei. 


Vermutlich muss jemand sowohl ein Jünger der vom Seniorpartner 
CDU in den Nullerjahren zelebrierten Ersatzreligion 
Neoliberalismus sein, als auch der vom Juniorpartner 
der Koalition eingebrachten Ersatzreligion Klimaschutz, 
um den derartigen methodisch, logisch und faktisch unzulänglichen 
Begründungsversuchen folgen zu können. 


(Beifall AfD) 


Aber das schert Sie doch alles nicht, meine Damen und 
Herren Vertreter der Kartellparteien. Sie begreifen nicht, 
dass ein funktionierendes Gemeinwesen sicherer Grenzen 
bedarf, ein funktionierendes Bildungssystem verbindlicher 
Leistungsmaßstäbe und eine funktionierende Wirtschaft 
grundlastfähiger Energieerzeugungsträger. Wie sollen Sie 
denn vor diesem Hintergrund begreifen können, dass eine 
Polizei als Träger des staatlichen Gewaltmonopols bereits 
aus Gründen der Legitimität grundsätzlich nur in eigenen 
Gebäuden untergebracht werden darf? Alle diese Selbstverständlichkeiten 
scheinen Ihnen abhandengekommen zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Vohl, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Unser Appell an Sie lautet daher: 
Kehren Sie umgehend zur Vernunft zurück. Stellen Sie 
denjenigen, die für unsere Sicherheit täglich einen schweren 
Dienst verrichten, auch in Zukunft eine in gemeinschaftlichem 
Besitz befindliche Heimstätte zur Verfügung. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Reul von der 
CDU-Fraktion das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Lieber Kollege Decker, manchmal hilft ein nüchterner 
Blick auf die Fakten. Ich darf zitieren aus einem 
Brief, der an den Haushaltsausschuss gerichtet war zum 
Thema der Veräußerung der landeseigenen Liegenschaften 
der Bereitschaftspolizei in Mühlheim und Kassel: 


Sehr geehrter Herr Vorsitzender, ich möchte Sie heute 
über die geplanten nächsten Verfahrensschritte bei 
den Projekten der energetischen Sanierung der Bereitschaftspolizei 
in Mühlheim und Kassel informieren, 
welche bereits heute Auswirkungen auf die zu 
einem späteren Zeitpunkt vom Hessischen Landtag 
noch einzuholende Zustimmung zur Veräußerung 
der beiden betroffenen Landesliegenschaften haben 
kann. 


Weiter wird ausgeführt: 


Für beide Projekte liegen bereits im Haushaltsjahr 
2016 


(Wolfgang Decker (SPD): Und dann haben wir 
nichts mehr gehört!) 


die haushaltsrechtliche Ermächtigung vor sowie 
Ausschreibungen zu PPP-Projekten zum Abschluss 
langfristiger Mietverträge. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja, und?) 


Weiter wird ausgeführt: 


Der Verkauf dient hierbei dem eindeutigen Risikotransfer 
zum privaten Partner. Geplant ist der Beginn 
ab dem 1. August 2016. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Sehr geehrter Herr Decker, dieser Brief trägt das Datum 
21. Juli 2016. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja, und?) 


Ich finde es unredlich, heute eine Diskussion aufzumachen 
anhand der sachlichen Kenntnis dieser Fakten. 


(Wolfgang Decker (SPD): Warum?) 


In der Kleinen Anfrage Drucks. 19/4569 vom April 2017 
heißt es unter Frage 8: 


Wann rechnet die Landesregierung mit dem Abschluss 
des Verfahrens und dem Verkauf der Liegenschaft? 


Antwort: 


Mit dem Abschluss des Vergabeverfahrens und dem 
Verkauf der Liegenschaft wird nach derzeitigem 
Kenntnisstand im Frühjahr 2019 gerechnet. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja, und?) 


Sehr geehrter Herr Kollege Decker, sich hierhin zu stellen 
und zu sagen, dies sei abzulehnen, man dürfe nichts verkaufen, 
weil neue Erkenntnisse vorlägen, 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja!) 


ist nicht in Ordnung. Seit 2016 ist dieses Verfahren bekannt. 
Seit 2016 wird daran gearbeitet. Es mag ja sein, dass 
Sie dagegen waren, aber Sie können heute nicht die Kenntnis 
leugnen. Vielmehr hat der Haushaltsausschuss seit 
2016 davon Kenntnis. Damit hat auch das Parlament davon 
Kenntnis. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Wolfgang Decker (SPD): Das ist drei 
Jahre her!) 


– Ich bin in der Lage, mich drei Jahre zurückzuerinnern. 
Ich denke, das müsste bei Ihnen auch möglich sein. 