Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1607 


durch die Automobilindustrie betrogen wurden, die die 
Grenzwerte systematisch unterlaufen hat. 


Daraus zu schlussfolgern, wie es die AfD getan hat, aber 
leider auch Teile der Frankfurter CDU, Feldmann habe der 
Messe und Frankfurt geschadet, ist abwegig. Die Welt 
dreht sich weiter; und die IAA droht zu einem Museum zu 
werden statt zu einem Ort, an dem wirklich zukunftsweisende 
Technologien vorgestellt werden. Es ist doch ganz 
ohne Zweifel auch die Aufgabe eines Oberbürgermeisters 
und Messe-Aufsichtsrats, sich über diese Entwicklung Gedanken 
zu machen und Zukunftsfähigkeit anzumahnen, 
statt im Gestern zu verharren. Deswegen sagen wir ganz 
klar: Die IAA wird sich verändern müssen, wenn es keine 
Abstimmung mit den Füßen geben soll, indem an dieser 
Messe einfach immer weniger Aussteller und Besucher 
teilnehmen werden. 


Allerdings – das gehört auch zur Wahrheit – ist Frankfurt 
meilenweit davon entfernt, Vorzeigestadt der Verkehrswende 
zu sein. Trotz der großen Worte des Oberbürgermeisters 
müsste hier viel mehr passieren. Frankfurt könnte eigentlich 
eine echte Fahrradstadt sein, ist es aber nicht. Fahrradwege 
sind gefährlich und umständlich. In den letzten Jahren 
wurden weitere Fehlplanungen produziert. Dass der 
Radentscheid jetzt offenbar ansatzweise zu einem Umdenken 
führt, begrüßen wir natürlich. Auch der ÖPNV in 
Frankfurt müsste schneller ausgebaut werden, um eine echte 
Verkehrswende zu ermöglichen und die Autos aus den 
Innenstädten zu drängen. Die Fahrpreise sind in Frankfurt 
nach wie vor viel zu hoch und verhindern den Umstieg auf 
den ÖPNV. Deshalb müssen die Fahrpreise gesenkt werden, 
mit dem mittelfristigen Ziel eines Nulltarifs. Es gäbe 
also eine ganze Menge zu tun, um in Frankfurt die Verkehrswende 
voranzubringen. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): So 
wie in der DDR? – Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Anschuldigungen gegen Peter Feldmann im Zusammenhang 
mit der IAA-Rede sind völlig absurd. Der Klimawandel 
sollte uns allen vor Augen führen, dass es so nicht 
weitergehen kann. Die Automobilindustrie ist für große 
Teile des CO2-Ausstoßes verantwortlich. Dass die AfD 
diese Aktuelle Stunde beantragt hat, verwundert aber nicht; 
denn mit der Vergiftung des Klimas kennen Sie sich ja auf 
allen Ebenen aus. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Das sagt die Trabi-
Fraktion!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat Abg. 
Manfred Pentz, CDU-Fraktion. 


(Zuruf CDU: Jetzt geht es los!) 


Manfred Pentz (CDU): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, werter Herr Präsident! 
Zunächst einmal zu dem Statement des AfD-Kollegen. 
Ich sage es einmal so: Wenn man sich hier aufschwingt 
und zum Thema „IAA und Feldmann“ redet und 
dabei zuerst den Ministerpräsidenten angreift, muss man 
schon ganz besonders konstituiert sein. Das versteht, glaube 
ich, niemand. 


(Beifall CDU) 


Herr Dr. Naas, deshalb bin ich da ganz bei Ihnen: Wir, die 
CDU-Fraktion, vertrauen darauf, dass sowohl der Ministerpräsident 
als auch der Wirtschaftsminister alles dafür tun 
werden, dass die IAA, aber auch alles, was in dieser Region 
daran hängt, in Zukunft gut weiterlaufen wird. 


(Beifall CDU – Zuruf AfD: Lippenbekenntnisse!) 


Herr Grumbach, zu Ihnen nur so viel: Sie haben tatsächlich 
komplett an der Sache vorbeigeredet. Es geht doch gar 
nicht darum, dass Herr Feldmann nicht sagen dürfte, was 
er will. Das kann er tun; und das kann er machen, wo er 
will. Da ertragen wir übrigens einiges. Wahrscheinlich 
müsst ihr in eurer Fraktion bei diesem Mann auch einiges 
ertragen. Aber die Frage ist doch, wie er es getan hat. Deshalb 
will ich dazu einfach einmal ein Beispiel nennen. Herr 
Feldmann hat in seiner Rede, die er nie gehalten, aber 
überall veröffentlicht hat, gesagt, er wolle die SUVs aus 
der Stadt vertreiben. Meine Damen und Herren, wenn ich 
in der „Frankfurter Neue Presse“ lese, dass das Dienstfahrzeug 
von Herrn Feldmann ein alter Diesel ist, bei dem man 
sagen kann: „Na ja, da ist der CO2-Ausstoß wahrscheinlich 
massiv größer als bei manch einem SUV heutiger Bauart“, 
dann wäre ich an seiner Stelle ein bisschen vorsichtig. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau das: Wasser predigen 
und Wein saufen!) 


Ich hätte von diesem Mann, der die Backen so aufbläst, erwartet, 
dass er vielleicht mit dem Fahrrad durch die Stadt 
fahren würde oder mit einem CO2-neutralen Fahrzeug. 


(Beifall CDU und AfD) 


Ich glaube, wir sind uns einig: OB Feldmann schadet mit 
diesen Aussagen der Stadt. Er schadet der Region, und er 
schadet dem Land. Wir haben ganz andere Probleme. Gestern 
hat die Firma Continental angekündigt, in Babenhausen 
fast 3.000 Stellen zu kürzen. Das sind Themen, die 
Herrn Feldmann überhaupt nicht interessieren. 


(Beifall CDU und AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist und bleibt 
so: Herr Feldmann setzt sich lieber selbst in Szene, angefangen 
beim Vorschlag eines Mietendeckels, der Investoren 
eher abschreckt, zu bauen, bis hin zu vollmundigen 
Ankündigungen zur interkommunalen Zusammenarbeit, 
die sich als substanzlos erwiesen haben, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nie etwas daraus 
geworden!) 


und bis hin zu der Tatsache, dass der OB Frankfurts der 
Erste ist, dem es jemals gelungen ist, eine offizielle Missbilligung 
des eigenen Magistrats zu erhalten. Wo sind wir 
denn? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Da müssen Sie aus 
der Koalition austreten!) 


Ich will Ihnen noch ein paar andere Beispiele nennen, 
wenn wir schon dabei sind. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie koalieren doch 
mit ihm in Frankfurt!) 


Es steht das 170-jährige Jubiläum der Paulskirche an. Alle 
in der Stadt sind sich einig, doch Herr Feldmann blockt. 
Der Frankfurter Flughafen ist der Herzmuskel der Region, 
der Arbeitsplätze, Wirtschaftskraft und Innovationen sichert, 

