1672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


für die Abschaffung der Umlagefähigkeit von Mieten ein, 
wie sie vom Bundesland Berlin, von den GRÜNEN, von 
Teilen der SPD und von den LINKEN vorangetrieben 
wird. Das wäre ein richtiger Schritt. Das könnten wir hier 
und heute im Hessischen Landtag wirklich machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächster Redner 
ist der Abg. Warnecke für die Fraktion der SPD. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Hochverehrter Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Und es begab sich zu der Zeit, als jeder Mann und jede 
Frau seinen Grund bzw. ihren Grund und seine Häuser 
bzw. ihre Häuser schätzen lassen sollte. Da strömten mit 
Papier und Stift die hochmögenden Schätzerinnen und 
Schätzer aus. Und siehe da: Die wussten 35 Millionen 
Grundstücke mit oder ohne Bauten sowie Felder und Wiesen 
mit bis zu 30 Faktoren zu bewerten. Sie konnten dies 
ohne digitale Erfassungs- und Rechenmaschinen. Sie schufen 
vor mehr als 50 Jahren die Grundlagen für die Grundsteuer. 


(Heiterkeit SPD) 


Wir führen hier Debatten, dass wir die Grundsteuer im 
Zeitalter der Digitalisierung ganz einfach machen müssten, 
weil das alles nicht hinzubekommen ist, weil das alles zu 
komplex ist. Wohlgemerkt, damals gab es 30 Faktoren. Da 
hat man genau geschaut, ob das Haus ein Lehmgefachehaus 
ist oder nicht, ob das Haus als Hohlziegelhaus gebaut 
wurde oder nicht, ob es aus Beton gebaut wurde oder nicht, 
ob es Klinker war oder nicht. Das alles ist damals gemacht 
worden. Das bekommen wir heute garantiert nicht hin. 


Das ist jedenfalls der Tenor, den wir allenthalben hören, 
wenn man sagt: Es muss ein ganz einfaches Modell sein, 
ganz einfach im Zeitalter der Digitalisierung, weil das ja so 
kompliziert zu erfassen ist. – Es werden Zahlen von Finanzbeamtinnen 
und Finanzbeamten genannt, die wir dringend 
brauchen, obwohl wir uns alle einmal fragen müssen, 
wie es Herr Kollege Schalauske vorhin angedeutet hat: 
Sind denn Daten zu den Mieterinnen und Mietern nirgendwo 
vorhanden? Werden Mieten in Deutschland nicht mehr 
versteuert? Wird die Grundlage der Miete gar nicht erfasst? 
Wird gar nicht erfasst, wie viele Quadratmeter es sind, wo 
das Haus liegt, usw.? Spielt das alles gar keine Rolle? Werden 
Häuser und Grundstücke in Deutschland gar nicht verkauft 
oder vererbt? Wird das nicht irgendwie steuerlich berücksichtigt? 
Wird nicht mit Anzeigen dafür geworben? 
Gibt es keine Übersicht? Gibt es das alles nicht in unserem 
digitalen Deutschland? 


Das gibt es sehr wohl. Man muss sich nur einmal auf den 
entsprechenden Internetseiten umschauen. Das gibt es sehr 
wohl, aber offenbar nicht, wenn wir diskutieren. Wir haben 
da eine Blackbox und wissen nichts. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben allerdings uns 
als Bürgerinnen und Bürger, die befürchten, dass sie mehr 
bezahlen müssen. Das ist die Frage, die am Ende dahintersteht. 
Wird es dazu kommen, dass die Bürgerinnen und 
Bürger am Ende mehr zahlen müssen? 


Nach dem, was wir im Lande Hessen jedenfalls informell 
vereinbart haben, soll es so sein, dass keine Kommune anschließend 
mehr Grundsteueraufkommen erhält als zuvor. 
Also geht es um eine Verteilung innerhalb der Kommunen. 


Die meisten werden wahrscheinlich sagen: Wenn es für die 
Kommune beisielsweise weiterhin 300.000 € geben soll, ist 
das für einen großen Teil relativ egal. – Die rechnen sogar 
damit, weil sie nicht die teuren Häuser haben, weil sie keine 
teuren Wohnungen haben. 


Im Übrigen möchte ich, an Herrn Schalauske gerichtet, 
einmal sagen: Dass diejenigen, die nicht so viel haben, in 
den Hütten leben sollen und diejenigen, die mehr haben, in 
den Palästen, das ist eine neue Forderung der LINKEN. Ich 
dachte immer, Sie wären für Paläste für alle. Das aber nur 
nebenbei. 


(Vereinzelte Heiterkeit SPD – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn denn das gilt, was 
allenthalben von allen im Landtag vertretenen Fraktionen 
doch wohl vertreten wird, nämlich zu sagen, dass das 
Grundsteueraufkommen der einzelnen Kommunen nicht 
steigen darf, dann haben die Kommunen untereinander ein 
Problem wegen des Nivellierungshebungssatzes. 


Uns braucht aber im Moment nicht zu interessieren, wie 
das Land darauf reagiert. Wir haben jedenfalls kein Problem, 
vielen Bürgerinnen und Bürgern zu sagen, dass die 
Grundsteuer eigentlich zumindest nicht steigen dürfte. 


Das ist im Moment aber gar nicht Gegenstand der Diskussion. 
Offenkundig ist Gegenstand der Diskussion, wer auf 
der Bundesebene daran schuld ist. Der Name Scholz wurde 
in mehreren Redebeiträgen schon genannt. Es wurde so getan, 
als ob sich ausgerechnet die SPD eine Neuregelung 
der Grundsteuer habe einfallen lassen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich es richtig mitbekommen 
habe, gab es einmal einen jedenfalls in der Öffentlichkeit 
sehr geschätzten Bundesfinanzminister namens 
Schäuble, der sich im Jahr 2014 ausdrücklich nicht an eine 
Reform der Grundsteuer gewagt hat, weil er nicht für irgendeine 
Regelung in Haftung genommen werden wollte, 
und der gesagt hat, es seien doch die Länder gefragt. Ich 
will damit nur sagen: Das Thema steht bereits seit 2014 an, 
und davor gab es bereits ein Urteil des Bundesfinanzhofs. 
Das ist also keine Thematik, die uns seit gestern berührt, 
sondern sie ist von vorvorvorgestern, und die bisherigen 
Bundesregierungen sind daran gescheitert. 


Es hätte für die FDP übrigens eine andere Option gegeben. 
Man hätte nämlich die Bildung einer Großen Koalition vermeiden 
können, wenn man in Berlin hätte mitregieren wollen. 
Stattdessen hat man die Regierungsbeteiligung aber 
weggeschmissen. 


(Beifall SPD) 


Jetzt beschwert man sich darüber, dass etwas geregelt werden 
muss und dass man bei der Regelung nicht dabei ist. 


Zu dem anderen Vorwurf, der aus unserer Sicht ein bisschen 
billig ist – obwohl wir uns dessen bewusst sind, dass 
wir in Berlin auch mit der CSU koalieren, und uns auch 
der Querschüsse der CSU bewusst sind –: Es war doch 
wohl so, dass sowohl die CDU als auch die SPD an einer 
bundeseinheitlichen Regelung ein hohes Interesse hatten. 
Es gilt aber nicht für den dritten Koalitionspartner. Herr Dr. 
Worms, nach dem, was Sie oder Herr Finanzminister Dr. 

