Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1649 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, danke. – Der lieben Ordnung halber möchte 
ich Sie darauf hinweisen, dass „Pillepalle“ kein parlamentarischer 
Sprachgebrauch ist. In den Medien ist dieser Begriff 
für einen anderen Vorgang reserviert. 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich 
Herr Schauder zu Wort gemeldet. 


(Zuruf: Herr Frömmrich, erklären Sie sich!) 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Aus Gewalt in der Sprache wird Gewalt auf 
der Straße. In diesem Sommer wurde Dr. Walter Lübcke 
von einem Neonazi ermordet, angeheizt von Leuten, die 
engagierte Politikerinnen und Politiker als Volksverräter 
diffamieren, und von Leuten, die über einen sogenannten 
Volksaustausch fabulieren. 


Wenig später gab es einen rassistischen Mordversuch an einem 
jungen Eritreer in Wächtersbach. Der Täter war wieder 
angeheizt von Demagogen, die bei jeder Gelegenheit 
die Schuld nur bei den Geflüchteten suchen. Leider sind 
diese beiden Vorfälle nur die traurige Spitze des Eisbergs. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Jeden Tag werden Menschen in Deutschland beleidigt und 
angegriffen, weil sie nicht weiß sind, wegen ihrer Religion, 
ihrer Sexualität oder ihres sozialen Status. Meine lieben 
Kolleginnen und Kollegen, die Würde des Menschen ist 
unantastbar. Diesen Grundsatz müssen und wollen wir gemeinsam 
noch entschiedener verteidigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Dann muss man sich wohl auch einmal an die Herren der 
AfD wenden. 


(Robert Lambrou (AfD): Deren Würde im Übrigen 
auch unantastbar ist!) 


Dass Sie hier den Rechtsextremismus kleinreden: Ich will 
Ihnen noch einmal erklären – – 


(Widerspruch AfD) 


– Jetzt hören Sie erst einmal zu. Ich will Ihnen gerne erklären 
– – 
(Robert Lambrou (AfD): Wann haben wir das gemacht? 
Wenn Sie hier solche Behauptungen aufstellen, 
dann sollten Sie das auch belegen können! – 
Weitere Zurufe AfD) 


– Lassen Sie mich einfach einmal ausreden. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es geht um die Bedeutung des Rechtsextremismus in 
Deutschland. 


(Zuruf AfD: Sie hören nicht hin!) 


Rechtsextremismus ist eine Ideologie, die die Menschen in 
wertes und unwertes Leben einteilt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Sie ist eine Ideologie, die zu den größten Verbrechen der 
Menschheitsgeschichte in Deutschland geführt hat. Dass 
Sie sich hierhin stellen und Ihr Parteivorsitzender es war, 
der das als „Vogelschiss“ abgetan hat, 


(Robert Lambrou (AfD): Er hat den Zeitraum gemeint, 
nicht das Ausmaß! Das hat er klargestellt!) 


und Ihr Parteikollege Bernd Höcke es ist, der eine „erinnerungspolitische 
Wende“ gefordert hat, und es Ihnen bis 
heute nicht gelingt, sich von Ihren Rechtsextremisten, von 
den Neonazis in Ihrer Partei zu distanzieren, aber zehn Minuten 
dafür aufwenden, über Linksextremismus und andere 
Gefahren zu fabulieren, das ist eine absolute Katastrophe, 
und es beweist, dass Sie vielleicht einfach einmal ruhig 
sein sollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Vor dem Hintergrund dieser virulenten rechtsextremistischen 
Gefahr in unserem Land – die ist uns sehr bewusst, 
und uns ist klar, dass wir da auch mehr tun müssen – haben 
wir letzte Woche das Aktionsprogramm „Hessen gegen 
Hetze“ vorgestellt, aus dem ich auch einige zentrale Punkte 
zitieren möchte. 


Der erste große Baustein ist der Opferschutz. Zuallererst 
geht es darum, dass, wenn Menschen von Rechtsextremen 
angegriffen werden, es schnelle und professionelle Unterstützung 
braucht. Schon jetzt gibt es sehr gute Anlaufstellen 
wie z. B. response von der Bildungsstätte Anne Frank, 
aber das reicht noch nicht. Wir wollen einen hessischen 
Opferschutzbeauftragten einrichten, der nicht nur im Akut-
fall als Ansprechpartner dient, sondern auch Netzwerkarbeit 
mit Betroffenen und zuständigen Landes- sowie Bundeseinrichtungen 
betreibt, und ein Gesamtkonzept für die 
zahlreichen hessischen Opferberatungsstellen erstellen, um 
die Beratung auch in der Fläche endlich sicherzustellen. 


Um die starke Arbeit des Beratungsnetzwerks Hessen 
künftig auch inhaltlich weiterzuentwickeln, werden wir an 
der Philipps-Universität Marburg den bundesweit ersten 
Weiterbildungs-Master „Beratung im Kontext Rechtsextremismus“ 
schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auf der anderen Seite muss es für Betroffene aber auch 
einfacher werden, Straftaten schnell anzuzeigen. Dazu entwickeln 
wir ein Online-Meldesystem, damit die Strafverfolgung 
auch unmittelbar in die Wege geleitet wird. Da ist 
keine Zeit zu verlieren. 


Noch besser aber ist es natürlich, das Problem des Rechtsextremismus 
an der Wurzel zu packen, Stichwort: Prävention. 
Dazu gehören Angebote und Wettbewerbe an unseren 
hessischen Schulen, um Schüler und Schülerinnen frühzeitig 
gegen rechtsextremistischen Hass zu immunisieren und 
zu sensibilisieren. Dazu gehört Aufklärungsarbeit nach innen 
und außen in Polizei und Justiz und, dass sage ich ausdrücklich, 
auch im Hinblick auf die zuletzt bekannt gewordenen 
Vorfälle in der hessischen Polizei. Dazu gehören 
auch Handlungsempfehlungen an unsere Kommunen im 
Umgang mit Rechtsextremismus. 


Mit all diesen Maßnahmen ist klar: Wir sind solidarisch 
mit allen Opfern gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit. 
Hessen steht eng an der Seite der Betroffenen. 

