Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1683 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Kollege Hofmann. – Nächster Redner ist der 
Abg. Alexander Bauer für die Fraktion der CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Gäste auf den Zuschauerrängen! Auch in dritter Lesung 
darf ich Ihnen für die CDU-Fraktion mitteilen, dass 
wir die Gesetzentwürfe von SPD und LINKEN ablehnen 
werden, 


(Robert Lambrou (AfD): Überraschung!) 


weil wir der Überzeugung sind, dass wir in Hessen schon 
jetzt die gesetzlichen Grundlagen dafür haben, dass die 
Kommunen Straßenausbaubeiträge abschaffen können. 


(Beifall CDU) 


Wir haben im Mai 2018 ein Gesetz beschlossen, das es den 
Kommunen freistellt, ob und in welcher Form sie Straßenausbaubeiträge 
erheben. Diese Wahlfreiheit wird von kommunaler 
Seite auch rege genutzt. Über 100 Kommunen haben 
vor Ort entschieden, dass sie die grundhafte Erneuerung 
ihrer eigenen Straßen nicht mehr über Beiträge finanzieren. 
Somit zahlen heute bereits über 3 Millionen Bürgerinnen 
und Bürger, die in diesen Städten und Gemeinden 
leben, keine Straßenausbaubeiträge mehr. Wir wollen, dass 
durchaus noch mehr Städte und Gemeinden dazukommen 
und sich entscheiden, die Straßenausbaubeiträge abzuschaffen. 
Wir haben den Weg dazu geebnet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir stehen auch zu dieser vor 
gut 18 Monaten, damals noch mit Zustimmung der FDP, 
gefundenen, wahrlich liberalen Regelung. Wir stehen im 
Übrigen auch dazu, dass wir 2016 die Entscheidung getroffen 
haben, wiederkehrende Straßenausbaubeiträge zu ermöglichen. 
Diese Beitragsvariante ermöglicht eine faire 
Verteilung der Abgabenlast auf viele Schultern über viele 
Jahre. Mittlerweile haben wir auch die Definition der Abrechungsbezirke 
vereinfacht und unterstützen die Kommunen 
bei der Umstellung mit entsprechenden Geldmitteln. 


Damals fand das auch die SPD noch gut und zog mit zahlreichen 
Werbeveranstaltungen für die Einführung von wiederkehrenden 
Straßenausbaubeiträgen durchs Hessenland. 
Im Internet finden sich noch viele Hinweise auf damalige 
SPD-Veranstaltungen unter dem Titel „Wiederkehrende 
Straßenbeiträge als Chance zur Stärkung der kommunalen 
Selbstverwaltung“. 


(Günter Rudolph (SPD): In welchem Jahr war das?) 


Besonders ins Auge gesprungen ist mir eine Veranstaltung 
in meiner Heimatstadt Bürstadt, damals vom Kollegen 
Warnecke, unter dem Titel: „Solidarische Straßenfinanzierung 
– SPD kämpft für die Einführung wiederkehrender 
Straßenausbaubeiträge“. 


Mit Blick auf die SPD muss man feststellen: Was früher 
richtig war, ist heute falsch. Damals Heilsmittel, heute Teufelszeug. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lisa Gnadl (SPD): Man kann ja auch lernen!) 


Das Durcheinander mit richtig und falsch produziert Kollege 
Günter Rudolph auch dann, wenn er im Plenum zum 
wiederholten Male in der Debatte die Kontroverse in der 
Gemeinde Nidda ins Spiel bringt und diese für seine Argumentation 
schlicht missbraucht. Er scheut sogar nicht davor 
zurück, den dort für die CDU kommunalpolitisch engagierten 
Ehegatten von Frau Ministerin Puttrich als Kronzeugen 
für seine Interessen zu vereinnahmen – so geschehen 
in der Debatte am 5. September und wiederholt am 
vergangenen Dienstag. 


(Günter Rudolph (SPD): Und heute!) 


Im Internet findet sich die Pressemitteilung der CDU Nidda 
vom 17.08.2019 mit der Überschrift: „CDU Nidda 
strebt weiter Abschaffung der Straßenbeiträge an“. So weit 
ist alles richtig. Falsch ist jedoch, welche Fake News Kollege 
Rudolph daraus macht. Denn schon im ersten Satz 
wird deutlich, was die CDU Nidda vor Ort will: 


Die CDU Nidda ist weiter davon überzeugt, dass eine 
Abschaffung der Straßenbeiträge in der Stadt 
möglich ist. … „Die im Haushalt eingeplanten Einnahmen 
aus der Gebühr können im Wesentlichen 
durch Gelder des Programms ‚Starke Heimat‘ der 
Landesregierung ersetzt werden“, schreibt die Union 
in einer Pressemitteilung. 


Das ist die Position der CDU Nidda und nicht das, was Sie 
wollen, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


Das, was die CDU Nidda vor Ort möchte, ist jetzt schon 
möglich. Man kann die Straßenausbaugebühren in Nidda 
abschaffen. Wir brauchen dazu Ihren Gesetzentwurf nicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Konzentrierter Unsinn!) 


Dass die Kommunen die Straßenausbaubeiträge abschaffen 
können oder zumindest nicht mehr zwingend erheben müssen, 
wissen Sie, Herr Rudolph, als erfahrener Kommunalpolitiker 
selbst doch am besten. Sie sind seit 1977 Gemeindevertreter 
in Edermünde und dort seit 1982 Fraktionsvorsitzender. 
Das ist höchst respektabel. 


Edermünde hatte noch nie Straßenausbaubeiträge. Sie hatten 
keine Satzung, und nach meiner Kenntnis haben sie 
auch keine eingeführt. 


(Robert Lambrou (AfD): Vorbildlich, Herr Rudolph!) 


Wie ist es möglich? Die Antwort liegt auf der Hand: weil 
die Gemeindevertretung vor Ort es so entschieden hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Mit SPD-Mehrheit! – Vereinzelter 
Beifall SPD) 


Sie werden sicherlich auch sagen: Wir haben das gemacht, 
wir haben keine Beiträge, weil die Gemeinde Edermünde 
es sich leisten kann. – Ich sage Ihnen dazu: Die Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge können sich zunehmend 
mehr Städte und Gemeinden leisten, als das in der Vergangenheit 
der Fall war; denn die finanziellen Rahmenbedingungen 
haben sich allerorts spürbar verbessert. 


Diese Landesregierung hat dafür gesorgt, dass mittlerweile 
mehr als 97 % der Kommunen wieder ausgeglichene Haus

