Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 
1687 


Das mag grüner Zentralismus sein; kommunale Selbstverwaltung 
sieht anders aus. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Deswegen ist es gut, wenn Kommunen das frei entscheiden 
können, wenn sie die Wahlmöglichkeit hätten. Das ist der 
entscheidende Punkt: Es gibt genügend Kommunen, die 
die Wahlmöglichkeit nicht haben. Das ignorieren Sie. Das 
ist das Erstaunliche. Das müsste eigentlich der Innen- und 
Kommunalminister besser wissen; denn Sie kennen die Finanzsituation. 


Was Sie machen, ist gekennzeichnet von der völligen Ignoranz 
dessen, was Bürgerinnen und Bürger bewegt. Ein paar 
Vertreter von Bürgerinitiativen sind hier. Sie bekommen eine 
Menge von Mails. Was sagen Sie den Menschen denn? 
„Ihr alle habt keine Ahnung, seht zu, ihr alle könnt Zehntausende 
Euro bezahlen“? – Genau das brauchen wir nicht. 
Sie hören den Bürgern nicht zu und gehen nicht auf sie zu. 


Daher: Machen Sie mit Ihrer Ignoranz weiter. Straßenausbaubeiträge 
werden irgendwann in Hessen abgeschafft. 
Deswegen: namentliche Abstimmung hier und heute. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner 
ist der Kollege Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte 
noch kurz auf den Innenminister reagieren. In der Tat geht 
es nicht darum, dass Mittel den Kommunen weggenommen 
und ihnen dann zurückgegeben werden sollen. Das ist 
tatsächlich die Masche, die die Koalition aus CDU und 
GRÜNEN seit Jahren fährt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es geht darum, dass den Kommunen das Geld, das ihnen 
zusteht, z. B. aus dem „Starke Heimat“-Gesetz, zur Verfügung 
gestellt wird. Das wäre eine Gelegenheit. Das wäre 
ein Topf, aus dem man das sogar nehmen könnte. Das würde 
dann wirklich den Kommunen zur Verfügung gestellt 
werden. Das ist der Punkt. Wir brauchen zusätzliche Mittel 
in den Kommunen, damit sie in die Lage versetzt werden, 
Straßenbeiträge abzuschaffen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das ist die Grundvoraussetzung dafür. An dem Geld – das 
ist für uns der entscheidende Punkt – hängt es. Deswegen 
brauchen wir diese zusätzlichen Mittel. Diese stünden – 
das ist das Perfide – den Kommunen eigentlich zu, weil die 
Bedarfe anders aussehen müssten, als sie im Moment aussehen. 
Aber das ist Ihnen egal, und Sie kompensieren dieses 
Defizit nicht. Sie wollen auch keine Übergangslösung 
schaffen. Das kritisieren wir. 


Da vertun Sie sich etwas, weil Sie dem nicht zustimmen. 
Das ist schade, aber ich hoffe – Sie haben noch ein paar 
Sekunden Zeit –, dass Sie darüber nachdenken. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Müller. – Herr Kollege 
Kaufmann, Sie haben sich noch zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir sind sozusagen in den letzten Zügen dieser Beratungund sollten versuchen, die Zahl der völlig wirren Äußerungen 
zu verkleinern. 


Zum Ersten, verehrter Kollege Rudolph: Wenn man Ihrer 
Diktion folgt, wird man sehen, dass Sie irren. Es sind allerhöchstens 
50 %; denn 200 Millionen € bleiben im Kommunalen 
Finanzausgleich als Schlüsselmasse bzw. bei den 
Kommunen, von denen sie kamen. Ich sage das, damit das 
klar ist. Das ist immerhin ein gewaltiger Unterschied zu 
dem, was Sie behauptet haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Zweite sage ich in Richtung derer, die hier zuhören. 
Ich habe immer ein bisschen die folgende Sorge: Wir streiten 
immer gern in diesem Landtag über die Frage der Finanzierung 
der hessischen Städte und Gemeinden. 


Klassischerweise sagt die jeweilige Opposition: Gebt alles 
Geld denen. – Die jeweilige Regierung sagt: Wir haben eine 
Gesamtverantwortung, und wir müssen sicherstellen, 
dass alle das bekommen, was sie brauchen. – Wir alle sollten 
nicht vergessen: Nicht der eine oder der andere besitzt 
das Geld, sondern es handelt sich sämtlich um Steuermittel 
von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern, die wir zu 
verteilen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jede Freude, die jemand empfindet, wenn er von einer finanziellen 
Last befreit wird, zumindest wenn sie von der 
öffentlichen Hand kommt, sollte ihm zumindest deutlich 
machen: Irgendwie bezahlst du es doch; denn aus den Politikertaschen 
kommt das Geld nicht, sondern es kommt von 
den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern im ganzen Land, 
also auch von denen, die glauben, etwas davon zu haben. 


Ein weiterer Punkt ist noch zu erwähnen. Bei den Diskussionen 
um diese Gesetzentwürfe ist immer wieder deutlich 
geworden: Da werden bestimmte Beträge genannt, etwa 
60 Millionen € Ausgleich. Andere fordern 100 Millionen 
€. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Opposition, durch 
das Modell der „Starken Heimat“ – deswegen kam ich vorhin 
darauf, verehrter Kollege Rudolph – geben wir genau 
einen Anteil von einem Viertel der Gesamtsumme, die in 
der Diskussion steht, nämlich 100 Millionen €, in die 
Schlüsselzuweisung des Kommunalen Finanzausgleichs. 
Damit haben die Kommunen in der gleichen Höhe, wie es 
die Kommunalen Spitzenverbände für die Straßenbeiträge 
fordern, zusätzliche Mittel. Die 60 Millionen €, die Sie fordern, 
sind allemal mit abgedeckt. Daher ist der Satz: „Eine 
Kommune muss es sich leisten können“, spätestens, wenn 
wir im Oktober das „Starke Heimat“-Gesetz hier verabschiedet 
haben, Geschichte. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Dann kann sich das jede Kommune mit den zusätzlichen 
Mitteln leisten. Sie sollte das auch in eigener Verantwor

