1654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


Was hat das Landesamt danach gemacht? Still ruht der See, 
meine Damen und Herren. Da wurde offensichtlich nicht 
mehr genau hingeschaut. Das ist doch der politische Skandal, 
um den es derzeit auch geht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Stadt Kassel macht jährliche Überprüfungen, was ungewöhnlich 
ist. Normalerweise werden sie nicht im Jahresrhythmus, 
sondern in größeren Abständen vorgenommen. 
Dann gibt das Landesamt Informationen nicht heraus, weil 
das nicht gerichtsverwertbar sei. 


Man kann aber eine andere Quelle nutzen, das sogenannte 
Behördenzeugnis. Wir haben uns sachkundig gemacht. Es 
ist mittlerweile üblich – das war auch in Hessen früher üblich 
–, dass Behördenzeugnisse ausgestellt sind, um Informationen 
an andere Organe weiterzugeben. Also: Was haben 
Sie in den Jahren 2015, 2016 und 2017 gemacht? 


(Tobias Eckert (SPD): Nichts!) 


Dass Hartmann und Ernst unterwegs waren, ist jetzt offenkundig. 
Nichts haben Sie anscheinend gemacht, zumindest 
haben Sie nichts dazu gesagt. Solange Sie das Gegenteil 
nicht bewiesen haben, werden wir den Vorwurf aufrechterhalten. 


Dann kommen wir zu der bemerkenswerten Causa von 
heute Morgen. Ich teile das, was der Abgeordnete der 
GRÜNEN gesagt hat. Das war ein inhaltlicher Beitrag: 
Wie müssen wir zur Bekämpfung des Extremismus vorgehen? 
Das alles kann ich mittragen. Es wäre schön gewesen 
– – Aber es ist natürlich unfair, Sie in die Debatte zu schicken 
und nichts zu den aktuellen Dingen zu sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Holger 
Bellino (CDU)) 


– Völlig klar. Es geht nicht um das Formale. Sie wissen genau, 
wie ich es meine. 
Herr Minister, haben Sie dem Abg. Frömmrich – in Klammern: 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – die Erlaubnis 
erteilt, aus Geheimunterlagen zu zitieren? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist die zentrale Frage, die der Hessische Landtag heute 
beantwortet haben möchte. Das ist eine ganz einfache Frage. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir hätten gern die Rechtsgrundlage. Nach der Verschlusssachenanweisung 
erkennen wir das nicht. Aber Advokaten 
und Winkeladvokaten 


(Holger Bellino (CDU): Hallo!) 


finden im Zweifel immer etwas; das ist meine Lebenserfahrung. 
Man wird sehen, ob das tatsächlich der Fall ist. 


Wenn es so ist, dass der Abg. Frömmrich die von Ihnen erteilte 
Erlaubnis bekommen hat, hätten wir gern auf der 
Grundlage der Hessischen Verfassung gewusst, warum der 
Abg. Faeser und dem Abg. Rudolph gestern gesagt wurde: 
Das sind Geheimakten, aus denen man logischerweise 
nicht zitieren kann. – Woraus leiten Sie ab, dass es Abgeordnete 
erster und zweiter Ordnung gibt? Was haben Sie 
für ein Rechtsstaatsverständnis, Herr Innenminister Beuth? 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist im Übrigen eine Frage, die man relativ leicht hier 
beantworten kann. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, klar!) 


Die Landesregierung hat immer Redezeit – nicht immer zu 
meiner Freude –, 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


aber Sie können das hier erklären oder sagen: Das war ein 
Fehler. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Auch das kann man machen, wenn es so passiert ist. Das 
ist eher unterausgeprägt bei dieser Regierung – zugegeben 
–, aber: Schaun mer mal. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war eine Erkenntnis 
aus der Arbeit am Thema NSU: Bis der Ausschuss 
seine Arbeit aufgenommen hat, wurde unsere Arbeit 
blockiert. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir mussten um die Akten kämpfen. Wir mussten mit einer 
Klage vor dem Staatsgerichtshof drohen. 


Das, was Kollege Bellino und andere gesagt haben: „Wir 
müssen aufklären, wir müssen verhindern, dass es weitere 
extremistische Taten gibt“, will ich alles gern glauben. 
Dann müssen Sie das im Alltag auch praktizieren. 


Aber das, was wir heute erlebt haben – wenn der Minister 
dem Abgeordneten der GRÜNEN tatsächlich etwas erlaubt 
hat, was anderen Abgeordneten nicht zugestanden wird –, 
ist ein Skandal erster Ordnung, nach unserer Auffassung 
ein Verstoß gegen die Hessische Verfassung, und das wird 
von uns niemals akzeptiert werden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich Herrn Schaus das Wort erteilen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als wir in der letzten Woche unseren Setzpunkt beantragt 
hatten, gingen wir davon aus, und das war auch unser Anliegen, 
hier einmal insgesamt über die rechtsextremistischen 
Entwicklungen in Hessen zu diskutieren und darüber, 
welche Folgerungen wir daraus ziehen. 


In der Zwischenzeit haben uns die Ereignisse überholt, und 
das zeigt auch diese Debatte: Am Sonntag die Meldung in 
der „Welt am Sonntag“ über elf Einträge zu Stephan E. in 
dem seinerzeit für 120 Jahre gesperrten internen Bericht 
des Landesamts für Verfassungsschutz. 


(Holger Bellino (CDU): Den jeder lesen konnte! – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Die Sie kannten!) 


– Herr Wagner, ich sage Ihnen gleich etwas dazu. Warten 
Sie es nur ab. Diese Herumdreherei mache ich nicht mit. 