1608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 22. Sitzung · 26. September 2019 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


doch OB Feldmann hält es nicht für nötig, die Aufsichtsratssitzungen 
zu besuchen. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Der Finanzplatz Frankfurt: Zehntausende Menschen hängen 
am Finanzplatz Frankfurt und arbeiten jeden Tag hart 
dafür, dass diese Region gut lebt. Herrn Feldmann interessiert 
das überhaupt nicht. Ich habe von diesem Mann noch 
nie ein gutes Wort über einen Sparkassen- oder Volksbankangestellten 
gehört. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren: Das 
Amtsverständnis von Herrn Feldmann ist nicht unser 
Amtsverständnis. Und heute steht im „Darmstädter Echo“: 
Sind die Frankfurter faul? – Ich frage: Ist der OB Frankfurts 
faul? 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie sind neidisch!) 


Nicht die Bürger Frankfurts sind faul, aber man könnte ihm 
unterstellen, dass er der faulste OB Deutschlands ist. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und AfD – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Sie koalieren doch mit 
ihm! – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Unverschämtheit!) 


Deswegen: Für uns Christdemokraten heißt Politik auch, 
Akten zu lesen und Sitzungen zu besuchen und nicht nur in 
Boulevardblättern herumzulungern. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und AfD – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Sie koalieren doch mit ihm!) 


Deswegen glaube ich, dass Herr Feldmann selbst Konsequenzen 
ziehen sollte. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pentz. „In Boulevardblättern 
herumzulungern“, ist eine sehr interessante Formulierung. 
Die hört man nicht jeden Tag. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das ist nicht okay!) 


Das Wort hat der Wirtschaftsminister. Tarek, bitte sehr. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir hatten gestern bereits eine ausführliche Debatte zur 
Zukunft der IAA und zur Frage, was wir dafür tun können, 
dass die IAA in veränderter Form als Mobilitätsmesse in 
Frankfurt verbleibt und im Jahr 2021 stattfindet. Ich glaube, 
das kann man in aller Ruhe sagen. 


Vorhin fiel mir auf, weil auch ich auf dem Schulhof Autoquartett 
gespielt habe: Herr Naas, nach meiner Erinnerung 
haben immer nur diejenigen gewonnen, die die höchste PS-
Zahl hatten. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe 
ich nicht gesagt! – Unruhe Freie Demokraten – 
Glockenzeichen) 


Wenn man das Pech hatte, ein eher lahmes Auto zu haben, 
konnte man es noch mit dem Gewicht versuchen. Das war 
die einzige Möglichkeit, zu gewinnen. Aber – – 


(Unruhe – Glockenzeichen – Robert Lambrou 
(AfD): Das Baujahr war auch immer wichtig!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, einen Moment, bitte. – Meine Damen und 
Herren, Sie machen ja mehr Krach als 20 Autos. Ich bitte 
um etwas Ruhe. – Der Minister hat das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten 
und der AfD, ich kann Ihnen sagen: Heutzutage spielt 
man das auf dem Schulhof nicht mehr so oft. Dort sind 
eher Star-Wars-Karten oder Yu-Gi-Oh!-Karten en vogue. 


(Robert Lambrou (AfD): Es gibt sogar Auto-Pokemon!) 


Insofern sollten Sie auch in dieser Beziehung einmal in der 
Gegenwart ankommen und an die Zukunft denken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich wiederhole, was ich bereits 
gestern an dieser Stelle gesagt habe. Ich bin am 14. September 
mit der VDA-Geschäftsführung im Gespräch über 
neue Konzepte für eine neue IAA im Jahr 2021 gewesen. 
Wir sind als Landesregierung mit der Messe im Gespräch 
über ein neues Konzept für eine IAA 2021 als Mobilitätsmesse. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich würde mit dem 
VDA sprechen!) 


– Es wird weitere Gespräche geben, Herr Kollege Rock, 
mit der Messe, mit dem VDA, aber auch mit den Automobilherstellern. 
(René Rock (Freie Demokraten): Auch nicht 
schlecht!) 


Vielleicht haben Sie es wahrgenommen, es war ein Vorgang, 
der beispiellos war: Der VDA-Präsident hat am ersten 
Tag der IAA seinen Rücktritt zum Jahresende erklärt. 
Offensichtlich hilft es nicht mehr, nur alleine mit dem 
VDA zu sprechen. Man muss auch mit den Automobilherstellern 
sprechen, damit ein Konzept für eine IAA 2021 als 
Mobilitätsmesse in Frankfurt wirklich Erfolg hat, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen weiteren Punkt füge ich hinzu. Jedes Messekonzept, 
das für eine neue IAA funktionieren soll, muss das Messegelände 
als Kern behalten, sich aber für Stadt und Region 
öffnen. Das ist das Einzige, worüber sich alle einig sind. 
Die Zeiten, in denen Menschen Eintritt bezahlen, um in eine 
Halle zu gehen und sich dort gemeinsam mit vielen anderen 
Menschen Autos anzuschauen, sind im Zeitalter von 
Internetauftritten, Konfiguratoren und Ähnlichem, bei dem 

