7972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, die Geschäftsordnung gilt. Insofern habe 
ich das jetzt nicht wahrgenommen. Eine dritte Lesung 
muss formal beantragt werden. Das hier reicht nicht aus 


– Entschuldigung –; sie muss ordnungsgemäß beantragt 
werden. Das andere dient den Verfahrensabläufen, und da 
machen wir für die AfD keine Ausnahme. Ansonsten müssen 
wir es, bitte, klären. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich wollte keine Ausnahme für die AfD machen. Aber 
ansonsten ist es allgemeiner Konsens: Es gilt, was in der 
Geschäftsführerrunde verabredet worden ist. – Ich sehe 
schon, dass sich Herr Gagel meldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich bin dahin gehend 
informiert worden, dass die dritte Lesung von der Runde 
der parlamentarischen Geschäftsführer bereits beschlossen 
worden sei. Falls dies nicht der Fall ist, beantragen wir hier 
für beide Gesetzentwürfe die dritte Lesung. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, damit ist für beide Gesetzentwürfe die dritte Lesung 
beantragt. – Wir gehen weiter in der Rednerliste. Als Erster 
hat sich der Abg. Dr. h.c. Hahn für die Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte bei Ihnen dafür werben, dass Sie den Gesetzentwurf, 
den die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Freien Demokraten vorgelegt haben, und 
den Änderungsantrag hinsichtlich der Formalien, den wir 
ebenfalls vorgelegt haben, auch in der zweiten Lesung unterstützen. 
Die dritte Lesung scheint hier fristgeregt beantragt 
worden zu sein, wobei ich nicht glaube, dass das für 
den anderen Gesetzentwurf gilt. 


Die FDP-Fraktion in diesem Hause hat von Beginn der 20. 
Legislaturperiode an darauf hingewiesen, dass wir uns an 
die Arbeit machen müssen, um die Voraussetzungen für 
eine rechtmäßige Landtagswahl in den Jahren 2023/2024 
vorzubereiten. Da gab es unter anderem den formalen Hinweis 
– dessen Inhalt wir schon in der 19. Legislaturperiode 
in Gesetzesform gegossen haben – seitens des Staatsgerichtshofs: 
Der Staatsgerichtshof hat erklärt, dass die 
Aufteilung, die für die Wahl zum 20. Hessischen Landtag 
rechtlich noch Bestand hatte, für den 21. Landtag nicht 
mehr gelten darf. Daraufhin wurde die Wahlkreiskommission 
eingerichtet, und dann trennte sich ein Teil der Wege 
voneinander, während ein anderer Teil wieder zusammenfand. 


Getrennt haben sich zunächst die Wege der FDP von denen 
der Regierungsfraktionen und der Sozialdemokratie; denn 
wir haben gesagt: Jetzt gehen wir bitte gleich richtig an die 
Arbeit. – Wir wissen, dass wir derzeit einen XXL-Landtag 
haben. Wir wissen auch, dass es einen XXL-Bundestag 
gibt. Es gibt Grundlagen in den jeweiligen Landeswahlgesetzen 
– auch bei uns in Hessen –: Hier steht nun einmal 


die Zahl von 110 Abgeordneten drin. Ansonsten könnte 
man auch nicht ohne Weiteres auf die Zahl von 55 Direktwahlkreisen 
kommen. Das war bisher immer die Logik: 
halbe-halbe. 


Jetzt aber, da wir 137 Abgeordnete sind, wissen wir, dass 
das mit dem halbe-halbe nicht mehr stimmt, sondern dass 
man ein anderes System erfinden muss. Sie wissen, dass 
meine Partei, die FDP, im Hessischen Landtag einen Gesetzentwurf 
eingebracht hat, wonach nur noch 45 Direktwahlkreise 
festgeschrieben werden. Da haben wir verloren. 
Aber ich sage auch sehr deutlich: Da haben wir in dieser 
Legislaturperiode verloren. Ich wünsche all denen, die sich 
in der 21. Legislaturperiode mit dem Thema beschäftigen 
müssen, gute Verrichtung. Dann muss man nämlich neu an 
die Diskussion herangehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Folgendes haben wir als FDP gesagt: Ich mag das Wort 
„minimalinvasiv“ überhaupt nicht, aber es ist ein besonders 
von meinem Kollegen Frömmrich geliebtes Wort. 
Er hat damit umschrieben, was die Arbeitsgrundlage der 
Wahlkreiskommission war. Die Aufgabe der Wahlkreiskommission 
war – jetzt springe ich zurück –, den Vorgaben 
der Verfassung minimalinvasiv Rechnung zu tragen und 
die Gleichwertigkeit der Stimme eines jeden hessischen 
Bürgers zu garantieren: in den Marschrouten, in den Begrenzungen, 
die wir mit der sogenannten 20-%-Regel – 
weniger, mehr – haben. 


Dann haben wir uns in der Arbeitsgruppe zusammengesetzt 
und diese Arbeit gemacht. Das Ergebnis dieser Arbeit 
liegt Ihnen jetzt vor. Da wir immer wieder sagen, 
wir müssen für die kommenden Landtagswahlen so viel 
Rechtssicherheit wie möglich schaffen, damit sich der 
Staatsgerichtshof nachher nicht genötigt fühlt, sogar die 
Wahl anzufechten und als rechtswidrig oder verfassungswidrig 
darzustellen, sind wir nicht nur an dieser Arbeit 
beteiligt gewesen, sondern stehen heute auch dafür, dass 
dieser Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin, wie 
Sie wissen, nun schon einige Tage, Wochen, Monate, Jahre 
und Jahrzehnte in diesem Hause. Ich habe von einem 
Universitätsprofessor selten eine so präzise Beschreibung 
der Rechtslage gehört. Prof. Will von der EBS hat uns allen 
die Rechtslage deutlichst erklärt. Ich hatte das Gefühl, 
dass auch alle Landtagsabgeordneten sie verstanden haben. 
Günter, ich glaube, sogar du hast sie verstanden, obwohl 
du etwas gegen Juristen hast. 


Aber ich war schon überrascht – das gebe ich hier für die 
FDP gern zu Protokoll –, mit welcher Nonchalance und 
mit welcher Lockerheit kommunalpolitische Hauptverwaltungsbeamte 
über diese Lage hinweggegangen sind. Sie 
haben sie einfach nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Ich 
unterstelle – da ich den einen oder anderen Landrat und 
auch Bürgermeister aus meiner Region gut kenne –, dass 
sie es verstanden haben. Aber sie wollten es nicht verstehen. 


Jetzt könnte man sagen, wenn man polemisch ist: Hat das 
etwas mit der Achtung vor dem Gutachter oder sogar vor 
dem Innenausschuss des Hessischen Landtages zu tun? 


– Das will ich alles zur Seite schieben. Jedenfalls geht 
das „Wünsch dir was“ nicht. Am schönsten kann ich das 
daran deutlich machen – immerhin ein Kollege aus dem 
Main-Kinzig-Kreis ist hier anwesend –: Das Argument, 
es zerreißt den Kreis, ist so blöd wie schnell gesagt. Wir 