7948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da das alles so ist, wundere ich mich manchmal, mit welcher 
Leichtfertigkeit mit Blick auf die EU-Richtlinie einige 
von der Bewegungsfreiheit innerhalb Europas schwärmen. 
Ja, Zuflucht zu finden ist die große Leistung dieser Richtlinie. 
Ja, für die Menschen, die Familie, die Freunde, die 
Bekannte haben, zu denen sie gehen können, ist die Bewegungsfreiheit 
innerhalb der EU natürlich gut. 


Aber was ist mit all den anderen, die diese Anlaufpunkte 
in anderen Staaten, in anderen Orten nicht haben? – 
Diese Menschen brauchen im wahrsten Sinne des Wortes 
einen Ort, um anzukommen, einen Ort, um Unterstützung 
zu finden, einen Ort, um ein Dach über dem Kopf zu 
haben. Deshalb müssen wir uns hier viel mehr anstrengen, 
wenn es darum geht, allen Flüchtlingen tatsächlich dieses 
Ankommen zu ermöglichen, alle Flüchtlinge so auf die Gemeinden 
zu verteilen, dass wir diese Aufgabe gemeinsam 
stemmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vieles wird im Moment von einer riesigen spontanen 
Hilfsbereitschaft aufgefangen, von vielen Ehrenamtlichen. 
Die Feuerwehren seien erwähnt, das Technische Hilfswerk, 
das Rote Kreuz, Flüchtlingsinitiativen und viele einzelne 
Bürgerinnen und Bürger. Es gibt ein unfassbar großes zivilgesellschaftliches 
Engagement. Wir wollen diesen Menschen 
zurufen: Danke für das, was ihr leistet, um diesen 
Menschen zu helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Freie Demokraten) 


Ich will in diesen Dank aber auch die staatlichen Stellen 
von Bund, Ländern und Kommunen einschließen. Auch 
hier wird Unfassbares geleistet. Hier wird nicht gefragt, 
wie die Zuständigkeiten sind. Hier wird nicht gefragt, wie 
die Uhrzeiten und die Arbeitszeiten sind, sondern auch 
diese Menschen nehmen sich der Aufgabe an und helfen 
den Flüchtlingen. Auch hierfür ein ganz herzliches Dankeschön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wissen aber auch aus den Erfahrungen der Flüchtlingskrise 
von 2015, dass auf die Phase der spontanen Hilfsbereitschaft 
eine Phase der strukturellen Unterstützung folgen 
muss. Es wird dauerhaft nicht alles im Ehrenamt leistbar 
sein. Wir brauchen Strukturen, und auch darauf gibt die 
Massenzustrom-Richtlinie der EU allein keine Antwort. 


Meine Damen und Herren, deshalb bin ich der festen Überzeugung, 
wir brauchen so etwas wie einen Aktionsplan 
Ukraine. Wir brauchen einen Aktionsplan Ukraine, der die 
Aufgaben zwischen Europa und dem Bund regelt. Wir 
brauchen einen Aktionsplan Ukraine, der die Aufgaben 
zwischen dem Bund und den Ländern regelt, und wir 
brauchen einen Aktionsplan Ukraine, der regelt, wie das 
Verhältnis zwischen Land und Kommunen ist, um diese 
Aufgabe gemeinsam gut zu schultern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Den Aktionsplan zwischen den Staaten der Europäischen 
Union werden wir vom Hessischen Landtag aus am wenigsten 
beeinflussen können. Aber wir können den Aktionsplan 
zwischen den Bundesländern beeinflussen, und 
wir können unseren eigenen Aktionsplan im Verhältnis 
zwischen Land und Kommunen gestalten. 


Beide Aktionspläne haben eine wichtige Voraussetzung: 
Wir müssen uns darüber klar werden, welche staatliche 
Ebene welche – auch finanzielle – Unterstützung leisten 
kann. Es ist von den Vorrednern gesagt worden: Keine 
staatliche Ebene allein wird diese Aufgabe stemmen können. 
Die Kommunen werden das allein nicht können, die 
Länder werden das allein nicht können. Wir werden den 
Bund und die gemeinsame Anstrengung aller Länder brauchen, 
und deshalb bin ich sehr dankbar, dass sich die 
Regierungschefinnen und -chefs von Bund und Ländern 
darauf verständigt haben, hierüber Anfang April, bei ihrem 
nächsten Treffen, Klarheit zu schaffen. Möge die Übung 
gelingen. Wir brauchen diese Klarheit, damit wir im Land 
und in den Kommunen das Unterstützungssystem für die 
Flüchtlinge aus der Ukraine planen und dann auch realisieren 
können. 


Meine Damen und Herren, wir sind auf diese Aufgabe gut 
vorbereitet. Gerade wir in Hessen sind auf diese Aufgabe 
gut vorbereitet. Wir haben 2015 bei der Flüchtlingskrise 
zwei Aktionspläne zur Integration von Flüchtlingen und 
Bewahrung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aufgelegt. 
Wir haben damals gezeigt, wie wir diese Aufgabe gut 
bewältigen können und gut bewältigen wollen. An diese 
Erfahrungen können wir anknüpfen. Die Instrumente von 
damals sind da, sie sind teilweise auch schon wieder aktiviert. 
Genau darum geht es jetzt auch bei einem Aktionsplan 
Ukraine. 


Wir müssen unsere Kitas fit machen, damit sie die Herausforderung 
bestehen, die ukrainischen Kinder unbürokratisch 
aufzunehmen. Wir haben Herausforderungen an 
unseren Schulen, damit die Kinder dort beschult werden, 
ihre eigene Sprache pflegen können, aber natürlich auch 
Kenntnisse der deutschen Sprache erwerben, um sich hier 
zurechtfinden zu können. Wir müssen die psychosozialen 
Unterstützungsstrukturen aktivieren; denn natürlich bringen 
viele Menschen schreckliche Erlebnisse aus ihrer Heimat 
mit. Es wird um Sprachförderung gehen. Es wird 
um das Ankommen in unserem Land gehen, und es wird 
um die Integration in den Arbeitsmarkt gehen. All diese 
Instrumente sind vorhanden. Wir können und wir wollen 
loslegen. Dafür brauchen wir die Vereinbarung zwischen 
Bund, Ländern und Kommunen und eben den Aktionsplan 
Ukraine, von dem ich eben sprach. 


Meine Damen und Herren, eine Herausforderung ist ungleich 
größer als in der Flüchtlingskrise 2015: Aus der 
Ukraine kommen ganz viele Frauen, ganz viele Kinder, 
teilweise unbegleitete Minderjährige, teilweise Waisenkinder. 
Hier werden wir eine eigene, eine speziell auf diese 
Gruppen zugeschnittene Unterstützungsstruktur brauchen. 
Auch dieser Herausforderung wollen und werden wir uns 
annehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Hilfe für die Flüchtlinge wird uns fordern, keine Frage. 
Ebenso werden uns die Folgen der Sanktionen auch in 
Deutschland und in Hessen fordern. Es wird nicht etwas 
sein, was von heute auf morgen wieder vorbei ist. Es wird 
uns auch noch dann fordern, wenn dieser Krieg – hoffentlich 
möglichst schnell – zu Ende ist. 


Bundespräsident Steinmeier hat recht, wenn er dieser Tage 
sagt: 


Es kommen auch auf uns in Deutschland härtere 
Tage zu. 

