Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7937 


Jahren. Welche Maßnahmen wurden speziell für das Jahr 
der Jugend in Hessen ins Leben gerufen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Frau Abg. Waschke, ich hatte Ihnen eben mehrere Veranstaltungen 
genannt. Selbstverständlich enthält dieser Reigen 
auch Veranstaltungen, die wir regelmäßig, aber in 
einer anderen Ausgestaltung durchführen, als wir es üblicherweise 
tun, und zwar speziell für das Jahr der Jugend. 
Insofern bekommen sie einen etwas anderen Anstrich. 


Die Interrail-Tickets passen schön hinein. Selbstverständlich 
kann man es noch schöner bewerben, wenn die besondere 
Aufmerksamkeit bei den Jugendlichen liegt. Insofern 
ist es hier entsprechend eingebunden. 


Ein besonderer Akzent – das gab es in der Vergangenheit 
nicht – ist die Jugendeuropakonferenz. Sie ist in dieser 
Form einmalig. Seit ungefähr einem Jahr wird sie mit Jugendlichen, 
mit Jugendorganisationen sowie Vertreterinnen 
und Vertretern gemeinsam vorbereitet. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Vielen Dank. – Beim Europäischen Jahr der Jugend geht 
es vor allem darum, jungen Menschen eine Perspektive 
aufzuzeigen – gerade in Zeiten von Corona oder vor dem 
Hintergrund des Krieges in der Ukraine. Inwieweit hat das 
Land Hessen diese Leitidee hinter dem Europäischen Jahr 
der Jugend aufgegriffen und entsprechende Maßnahmen in 
die Wege geleitet? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Sehr geehrte Frau Abg. Waschke, diese von Ihnen erwähnten 
Leitlinien sind die Leitlinien der Hessischen Landesregierung 
bei allen Aktivitäten, die wir bezüglich der Jugendarbeit 
im Bereich Europa machen. Denn wir wollen, 
dass junge Menschen an der Europäischen Union interessiert 
sind und entsprechende Chancen vermittelt bekommen. 
Insofern ist das unsere ständige Leitlinie bei allem, 
was wir tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt die Frage 662 
auf. Fragesteller ist der 
Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum stellt Hessen keinen Standort der Zentren für Psychische 
Gesundheit sowie für Kinder- und Jugendgesundheit? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn, bitte. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, in der Tat gehören die 
Standortbewerbungen aus Hessen leider nicht zu den ausgewählten 
Standorten der Zentren für Psychische Gesundheit 
sowie für Kinder- und Jugendgesundheit. Dies lässt 
sich auf die Dominanz einiger Standorte im jeweiligen 
Bereich sowie auf das äußerst enge Bewerberfeld jenseits 
dieser Standorte zurückführen. 


Hessen ist jedoch mit der Philipps-Universität Marburg 
und mit dem Leibniz-Institut für Bildungsforschung und 
Bildungsinformation in Frankfurt, dem DIPF, als Teil des 
regionalen Netzwerks unter Federführung der Ruhr-Universität 
Bochum im Deutschen Zentrum für Psychische 
Gesundheit vertreten. Die Plattform Youth Mental Health, 
eine der zentralen Infrastrukturen des Deutschen Zentrums 
für Psychische Gesundheit, wird an beiden Standorten, also 
in Marburg und in Frankfurt, angesiedelt sein. Ziel der 
Plattform ist, mithilfe einer gemeinsamen Infrastruktur mit 
Kitas, Schulen, medizinischen Grundversorgern, klinischen 
Partnern und psychosozialen Einrichtungen effektive Monitoringsysteme 
für psychische Gesundheit in Bildungseinrichtungen 
zu entwickeln und zu implementieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt Frage 663 
auf. Auch hier ist der Fragesteller 
der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wird sie die Unterkompensierung der Corona-bedingten 
Gewerbesteuerausfälle der Stadt Frankfurt angesichts derÜberkompensierung bei anderen kreisfreien Städten ausgleichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 

