7950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Diese Bilder zeigen das ganze Leid, die ganze Brutalität 
und Zerstörungswut, das ganze menschenverachtende Ausmaß, 
das von diesem Krieg ausgeht. Derzeit sehen wir in 
der Ukraine das, von dem wir geglaubt haben, es bereits 
seit Jahrzehnten überwunden zu haben. Das geht uns allen 


– davon gehe ich aus – und auch mir ganz persönlich sehr 
nahe. 
Auch in diesen Stunden gilt deshalb unsere uneingeschränkte 
Solidarität den Menschen in der Ukraine, deren 
Leben angesichts der dramatischen Ereignisse unmittelbar 
bedroht ist. Wir müssen ihnen auch weiterhin humanitäre 
Unterstützung vor Ort zusichern – schnell und umfassend. 


(Beifall AfD) 


Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine müssen wir in der gesamten 
EU Schutz gewähren. Der Herr Ministerpräsident 
sprach, glaube ich, von 300.000 Flüchtlingen allein in 
Deutschland. Die Unterbringung und die Versorgung müssen 
sicher, unbürokratisch und geordnet erfolgen. Unsere 
Kommunen müssen wir bei ihren Bemühungen unterstützen; 
denn sie haben damit in letzter Konsequenz, am Ende 
der Fahnenstange das meiste zu tun. 


Den Leidtragenden dieses schrecklichen Krieges zu helfen 
und ihr Leid nach bestem Gewissen zu lindern, ist unsere 
politische und ethische Pflicht. In diesem Zusammenhang 
stelle ich das selbstlose Handeln der Bürger heraus, die mit 
Nahrungsmittelspenden, Spendenaktionen und vielfältigen 
zivilgesellschaftlichen Initiativen in allen Teilen Hessens 
einen wertvollen, unverzichtbaren Beitrag zur Unterstützung 
der Betroffenen in der Ukraine und der Flüchtlinge 
leisten. 


(Beifall AfD) 


Diese selbstlose Hilfsbereitschaft in schwierigen Zeiten, 
auch in Bezug auf die Bereitschaft zur Aufnahme ukrainischer 
Flüchtlinge, nötigt der AfD-Fraktion großen Respekt 
ab. 


(Beifall AfD) 


Ihnen gilt auch in meiner Eigenschaft als Vorsitzender 
des Europaausschusses an dieser Stelle ein ausdrücklicher 
Dank. 


Meine Damen und Herren, Putin offenbart mit seinem Angriffskrieg 
gegen die Ukraine seine ganze niederträchtige 
Intention. Nein, er bedroht damit nicht nur unsere Sicherheit, 
sondern auch ganz aktiv die historisch gewachsene 
Friedensordnung auf unserem Kontinent. Dieser Krieg ist 
auch ein Angriff auf über 75 Jahre Frieden in Europa, 
die von Freiheit und Demokratie, von politischer und wirtschaftlicher 
Zusammenarbeit sowie von der gegenseitigen 
Achtung von Interessen geprägt sind. 


(Beifall AfD) 


Wenn ein Staatspräsident beabsichtigt, den Kontinent mit 
Waffengewalt in bestimmte Einflusssphären zu ordnen, 
stößt dies auf unseren entschiedenen Widerspruch. Dann 
braucht es ein entschlossenes und geschlossenes Eintreten 
für Frieden. Jeden Tag sterben in der Ukraine viele Menschen. 
Städte werden dem Erdboden gleichgemacht. Es 
werden Kriegsverbrechen begangen. Das kann niemanden 
kaltlassen. Das kann niemand akzeptieren. Deshalb braucht 
es klare Konsequenzen für diese Taten. 


(Beifall AfD) 


Zu einer realistischen Betrachtung gehört auch – das wurde 
vorhin schon einmal angedeutet –, dass auf beiden 
Seiten entscheidende Fehler gemacht worden sind, die zu 
einer Eskalation dieses jahrzehntelangen Konflikts geführt 
haben. Was wir erleben, ist der vorläufige Tiefpunkt der 
Eskalationsspirale eines jahrelang andauernden Konflikts. 
Er begann nicht erst mit dem Bruch des Minsker Abkommens 
durch die russische Regierung, indem ostukrainische 
Separatistengebiete, die selbst ernannten Volksrepubliken 
Donezk und Luhansk, völkerrechtswidrig anerkannt wurden; 
sondern er ist auch durch die Missachtung russischer 
Interessen – an anderer Stelle – geprägt. Jedoch gilt auch 
hier die unmissverständliche Haltung, dass es für den vorsätzlichen 
Bruch des Völkerrechts, für den Überfall auf 
eine souveräne Nation und für Krieg gleich welcher Art 
niemals eine legitime Rechtfertigung gibt. 


(Beifall AfD) 


Es ist Putins Krieg. Der russische Präsident Wladimir Putin 
ist der Aggressor dieses Krieges. Das ist eine unumstößliche 
Tatsache. 


(Beifall AfD) 


Vor diesem Hintergrund – das möchte ich an dieser Stelle 
betonen – verlangt mir der ungebrochene Kampfeswille 
der Ukrainer nach wie vor großen Respekt ab, die Art 
und Weise, wie sie ihr Land weiterhin aufopferungsvoll 
gegen die russischen Angriffe verteidigen. Ich habe große 
Achtung davor, wie sie, Frauen und Männer, trotz unzähliger 
Opfer und trotz abgrundtiefen Leids in der Zivilbevölkerung 
für ihre Unabhängigkeit, für Freiheit und für 
Selbstbestimmung eintreten. 


(Beifall AfD) 


Wir dürfen sie in ihrem Einsatz für den Frieden nicht alleinlassen. 
Die zahlreichen Kundgebungen in Hessen, die 
wir in den vergangenen Wochen zur Kenntnis genommen 
haben, bekräftigen diesen Willen. Wir brauchen ein Ende 
dieses Krieges und eine friedliche Lösung dieses Konfliktes 
nicht erst perspektivisch, sondern sofort und unverzüglich. 


Meine Damen und Herren, aus diesem Grund ist es selbstverständlich 
richtig, dass von der internationalen Staatengemeinschaft 
diplomatische, politische und wirtschaftliche 
Maßnahmen als deutliche Reaktionen ergriffen worden 
sind. Dieser Weg muss mit aller Kraft fortgesetzt werden. 
Es ist daher auch richtig, dass insbesondere von Deutschland 
ein Eingriff der NATO in diesen Konflikt als Kriegspartei 
nachhaltig ausgeschlossen wird. 


(Beifall AfD) 


Eine Ausweitung des Kriegs und weiter gehende militärische 
Interventionen müssen mit allen Mitteln verhindert 
werden. Es ist auch erforderlich, in der Gesamtperspektive 
einen klaren und glaubwürdigen Weg zu finden, wie wir 
entlang der Leitlinien des Völkerrechts wieder gegenseitiges 
Vertrauen erlangen und Verhandlungen auf Augenhöhe 
sicherstellen können. Wie kann Europa die Verhandlungen 
zwischen den Konfliktparteien positiv und konstruktiv 
unterstützen? Bleiben Diplomatie, Handel und wirtschaftliche 
Zusammenarbeit weiterhin elementar bei der Friedenssicherung? 
Wie stellen wir in Zukunft eine tragfähige 
europäische Sicherheits- und Friedensordnung sicher? Wie 
können wir Frieden, Sicherheit, Stabilität und Souveränität 
in Europa nachhaltig sichern? 

