7934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Übernahme der Schufa durch einen schwedischen Finanzinvestor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, die Schufa Holding AG 
ist eine privatwirtschaftliche deutsche Wirtschaftsauskunftei 
in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft mit dem 
Geschäftssitz in Wiesbaden. Die Landesregierung ist deshalb 
naturgemäß an den laufenden vertraulichen Verhandlungen 
eines möglichen Investors mit den Anteilseignern 
der Schufa nicht beteiligt. Mir liegen keine über die Medienberichte 
hinausgehenden Informationen über die Haltung 
der Aktionäre der Schufa zu einer eventuellen Beteiligung 
des Investors vor. Daher ist erst recht eine Einschätzung zu 
möglichen Auswirkungen auf den Standort der Schufa in 
Wiesbaden zum derzeitigen Zeitpunkt nicht möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, ist es möglicherweise so, dass Frau 
Abg. Löber nicht nur Auswirkungen auf den Standort 
meinte, sondern auch Fragen des Datenschutzes gemeint 
haben könnte mit Auswirkungen, die in den Zuständigkeitsbereich 
der Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung 
fallen könnten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, was Frau Löber fragen 
wollte, müssen Sie Frau Löber fragen. Ich beantworte die 
Fragen, die der Landesregierung gestellt werden. Aber 
sollte Ihre Frage darauf hindeuten, dass es darum geht, 
ob man eventuelle Auswirkungen beim Einstieg eines weiteren 
privaten Anteilseigners befürchtet, kann ich Ihnen 
sagen, dass ich jedenfalls der Presseberichterstattung entnommen 
habe, dass die bisherigen Anteilseigner aus dem 
genossenschaftlichen und dem Sparkassenbereich auch 
über die Frage nachdenken, ob sie im Falle eines Falles 
auch ihre Anteile erhöhen. Deswegen müssen wir an dieser 
Stelle abwarten, was am Ende dabei herauskommt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich jetzt Frage 660 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit gibt es in diesem Schuljahr bei den Abschlussprüfungen 
Anpassungen aufgrund der besonderen Herausforderungen 
der Schülerinnen und Schüler während der 
Corona-Pandemie? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, im Hinblick auf die zentralen Abschlussprüfungen 
– zum einen das Landesabitur und zum anderen 
die Abschlussprüfungen der Bildungsgänge der Haupt-
und Realschulen sowie der Fachoberschulen – unter den 
Bedingungen der Corona-Viruspandemie war es von Beginn 
an das Ziel des Hessischen Kultusministeriums, damit 
möglichst verantwortungsbewusst und vorausschauend im 
Blick auf die Belange der betroffenen Schülerinnen und 
Schüler umzugehen. 


Ausgehend von dem Beschluss der Kultusministerkonferenz 
vom 25. März 2020, wonach Schülerinnen und Schülern 
keine Nachteile aus der weiter andauernden pandemiebedingten 
Ausnahmesituation erwachsen sollten, und dem 
Nachfolgebeschluss vom 21. Dezember 2021, wonach die 
Abschlussprüfungen auch im Jahr 2022 wie geplant und 
unter Wahrung der regulären Standards in gewohnter Weise 
stattfinden werden, hat das Hessische Kultusministerium 
eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, die den Schülerinnen 
und Schülern entsprechende Hilfestellungen geben, 
ohne dabei das von der Kultusministerkonferenz formulierte 
Anspruchsniveau abzusenken. 


Die Verschiebung der Termine für die schriftlichen Prüfungen 
beim Landesabitur 2021 auf die Zeit nach den Osterferien 
hat sich nicht nur unter pandemischen Bedingungen 
als gewinnbringend erwiesen, da dies den Schülerinnen 
und Schülern eine längere Zeit zur Vorbereitung bietet. Sie 
wird daher auch für den diesjährigen Abiturdurchgang und 
zukünftige Abiturdurchgänge bestehen bleiben. 


2021 erfolgte neben den späteren Prüfungsterminen außerdem 
eine Erhöhung der Bearbeitungszeit für die schriftlichen 
Prüfungen, und zwar um 25 Minuten in den Grundkursen 
und 30 Minuten in den Leistungskursen. 


Für das Landesabitur 2022 ist deshalb ebenfalls eine Erhöhung 
der Bearbeitungszeit angedacht. Ein entsprechender 
Erlass befindet sich derzeit in der Abstimmungsphase und 
wird den Schulen rechtzeitig bekannt gemacht werden. Dabei 
beabsichtigen wir, die Regelungen vom Landesabitur 
2021 auch für 2022 grundsätzlich beizubehalten. So wurden 
beispielsweise auch für das Landesabitur 2022 zusätzliche 
Aufgabenvorschläge entwickelt. 


Die Veröffentlichung des Abiturerlasses für das Landesabitur 
2022, der die verbindlichen Themenfelder für das 
Abitur festlegt, erfolgte in drei Etappen. Die Bearbeitung 
der darin verbindlich festgelegten Themenfelder war bzw. 
ist im Unterricht in chronologischer Reihenfolge vorzunehmen. 
Durch die etappenweise Veröffentlichung des Erlasses 
konnte mein Haus die entsprechenden inhaltlichen Vorgaben 
zum Landesabitur auf den pandemischen Verlauf 
abstimmen, indem z. B. im Falle längerer Schulschließun

