Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7977 


lungsraum repräsentieren. Dies zu organisieren, wird in der 
nächsten Wahlperiode eine große Aufgabe sein. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte letzter Satz, Herr Kollege. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das will ich gern machen, da Sie mir das Stichwort geben, 
Herr Präsident. – Letzter Satz: Ich glaube, wir legen 
hier ein, an der Aufgabenstellung gemessen, durchaus akzeptables 
Wahlgesetz vor. Es erfolgt alles im Rahmen dessen, 
was gesetzgeberisch gefordert ist. Wir haben auch 
einen Änderungsantrag eingebracht. Dazu hat Herr Kollege 
Heinz schon etwas gesagt. Ich bitte daher um Zustimmung 
zu unserem Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Jürgen Frömmrich. – Als 
Nächster ist Herr Kollege Gagel dran. 


Ich will nur für das Protokoll noch festhalten, dass der 
Fraktionsvorsitzende der AfD darum gebeten hat, dass hinsichtlich 
des „Schnupperns“ für die nächste Ältestenratssitzung 
ein Wortprotokoll vorbereitet wird. Das ist hiermit 
erklärt. – Bitte schön, Herr Gagel, Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
verehrter Landeswahlleiter! Nachdem wir jetzt Jürgen 
Frömmrichs Märchenstunde zum Thema Wahlkreisneuzuschnitte 
gehört haben, 


(Beifall AfD) 


muss ich noch auf zwei, drei Punkte eingehen. Herr 
Frömmrich, Sie sind scheinbar nicht up to date, aber ich 
bringe Sie gern up to date. Sie haben eben etwas von 
„Gesetzgebung auf Zuruf“ gesagt, bzw. dass es mit den 
Kommunen nicht abgestimmt gewesen sei, usw. usf. Ich 
habe es Ihnen eben schon gesagt, aber da haben Sie nicht 
zugehört; daher sage ich es Ihnen noch einmal: In unserem 
Gesetzentwurf sind die Resolutionen der Kreistage 
des Vogelsbergs, die Positionierung des Landrats und des 
Landkreises Schwalm-Eder, der Bürgermeister von Fritzlar, 
Ahnatal und Vellmar sowie die Position des Bürgermeisters 
von Rauschenberg, stellvertretend für die Kommunen 
des sogenannten Ostkreises Marburg-Biedenkopf, 
enthalten. Darüber hinaus sind die Stellungnahmen des 
Main-Kinzig-Kreises und der drei Gemeinden Ronneburg, 
Gründau und Wächtersbach enthalten. Herr Frömmrich, 
was wollen Sie denn noch? 


(Beifall AfD) 


Da Sie sich jetzt beschweren und sagen, die Gemeinde 
Lichtenfels im Landkreis Waldeck-Frankenberg sei nicht 
einbezogen worden, frage ich Sie: Warum haben Sie diesen 
nicht zur Anhörung des Innenausschusses eingeladen? Das 
hätten Sie machen können. 


(Beifall AfD) 


Und, Herr Frömmrich – ich meine, das ist man von Ihnen 
gewohnt –: Ich verwahre mich wirklich gegen Ihre 
Behauptungen, ich hätte erstens „am Auspuff geschnüffelt“ 


– das werden wir sowieso noch untersuchen lassen –, 
(Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und ich hätte zweitens Mitglieder der Wahlkreiskommission 
beschimpft. Ich habe keine Personen der Wahlkreiskommission 
beschimpft. Das weise ich hier in aller Form 
zurück. So weit zur Antidiskriminierung. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist 19:24 Uhr. Man 
kann sich über Formulierungen von Kollegen amüsieren. 
Dagegen habe ich nichts, aber nicht so lange. – Jetzt hat 
Herr Gagel wieder das Wort; und wir achten darauf, was er 
sagt. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ja, gut, die Reaktionen 
zeigen, inwieweit Sie mit der Sache tatsächlich ernsthaft 
umgehen wollen, nämlich gar nicht. 


(Beifall AfD) 


Hier liegen in der Tat zwei konkurrierende Gesetzentwürfe 
vor, von denen einer ganz klar besser ist als der andere; 
und das wissen Sie. 


(Beifall AfD) 


Das weiß Herr Hahn; er rudert schon zurück. Das weiß 
auch Herr Heinz; er rudert auch schon zurück und sagt: 
„Na ja, in der nächsten Wahlkreiskommission in drei Jahren 
muss man alles besser machen.“ Sogar Herr Frömmrich 
rudert zwischen den Zeilen zurück; und von SPD und 
LINKEN hat man dies zwischen den Zeilen auch schon 
gehört. 


(Beifall AfD) 


Herr Heinz, Sie haben gesagt, es liege kein besserer Entwurf 
vor. – Doch, es liegt ein besserer Entwurf vor. Wenn 
Sie sich mit unserem Entwurf im Detail auseinandergesetzt 
hätten, also mit dem Ursprungsentwurf, den Sie kennen, 
und mit dem Änderungsantrag, würden Sie feststellen: 
Dieser Änderungsantrag plus unser Gesetzentwurf sind 
wesentlich leistungsfähiger und beständiger als der vorgelegte 
Entwurf, den Sie eingebracht haben. Wenn wir diesen 
Gesetzentwurf verabschieden würden, hätten wir nicht 
das riesengroße Problem, in der nächsten Wahlperiode von 
Anfang an alles wieder zu verwerfen und im Main-Kinzig-
Kreis eventuell einen vierten Wahlkreis zu machen; denn 
das könnten wir eigentlich schon jetzt machen. 


(Beifall AfD) 


Was mich besonders trifft, ist die Tatsache, dass wir im 
Hessischen Landtag eine Anhörung durchgeführt haben. 
Wir haben die Sachverständigen, die Vertreter der Landkreise, 
der Kommunen angehört. Da die Leute in diesem 
Hause alle vorgetragen und sich die Mühe gemacht haben, 
ihre Stellungnahmen abzugeben, von Ihnen aber keiner 
erhört wird und Sie an Ihrem Gesetzentwurf noch nicht 
einmal eine Änderung vornehmen, frage ich mich wirklich: 

