7930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


der Leitung einer oder der Mitarbeit in einer Kindergruppe 
betraut werden“. Diese Regelung wurde auf der Grundlage 
des § 28a Infektionsschutzgesetz eingeführt. Die Befristung 
der Verordnung und damit des § 12 Coronavirus-
Schutzverordnung ist durch das Infektionsschutzgesetz geboten. 


Mit dieser Regelung kann einem im Zusammenhang mit 
der Corona-Pandemie krankheitsbedingten Personalausfall 
in Kindertageseinrichtungen entgegengewirkt und der Betrieb 
aufrechterhalten werden. Wenn die Voraussetzungen 
des § 28a Infektionsschutzgesetz nicht mehr vorliegen, entfällt 
die rechtliche Basis zur Fortführung dieser Regelung. 


Wir empfehlen, dass Personen, die auf der Grundlage 
des § 12 Abs. 2 Coronavirus-Schutzverordnung eingestellt 
wurden, eine pädagogische Ausbildung aufnehmen und auf 
diese Weise langfristig ihren Fachkraftstatus sichern. Wir 
erhalten auch die Rückmeldung, dass die Träger der Kindertageseinrichtungen 
entsprechend vorgehen. 


Der geltende Fachkraftkatalog für Kindertageseinrichtungen 
unterstützt eine solche Bindung von vorhandenem 
Personal. So sind Personen, die eine Ausbildung absolvieren, 
bereits während der Dauer der Ausbildung nach § 25b 
Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 Hessisches Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
Fachkräfte zur Mitarbeit in der Kindergruppe und 
können auf den Mindestpersonalbedarf der Einrichtung angerechnet 
werden. 


Personen, die noch keine einschlägige Ausbildung haben, 
aber eine Ausbildung aufnehmen wollen, können sogar im 
Vorfeld der Aufnahme der Ausbildung als Fachkraft zur 
Mitarbeit angerechnet werden. Voraussetzung nach § 25b 
Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Hessisches Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
ist, dass die Personen einschlägige Berufserfahrung 
mitbringen. Das Landesjugendamt erteilt dann eine 
entsprechende Auflage. 


Außerdem dürfen gemäß § 25b Abs. 2 Satz 1 Nr. 6 Hessisches 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch Fachfremde als 
Fachkräfte zur Mitarbeit bis zu 15 % des Mindestpersonalbedarfs 
eingesetzt werden, wenn sie einen Bezug zum 
Profil und zum Konzept der Tageseinrichtung haben, über 
mindestens einen mittleren Bildungsabschluss und eine abgeschlossene 
Fachschulausbildung oder eine gleichwertige 
Ausbildung verfügen, die einer Qualifikation der Niveaustufe 
6 des Deutschen Qualifikationsrahmens entspricht, 
Erfahrungen in der Bildung, Erziehung und Betreuung der 
Kinder haben, wenn sie sich verpflichten, sich im Umfang 
von mindestens 160 Stunden weiterzubilden, wenn der örtliche 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe zugestimmt hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Frau Alex selbst. – Nein, das hat sich erledigt. 


Herr Degen? – Nein, das betrifft die nächste Frage. Stellt 
jemand noch eine Zusatzfrage zu dieser Frage? – Das ist 
nicht der Fall. 


Ich rufe dann Frage 649 
auf. Der Fragesteller ist Herr 
Degen. Bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Jetzt aber. Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die 
Landesregierung: 


Welche Zukunftsplanung hat sie für die hessischen Sonderlehrgänge 
zur Erlangung der Hochschulreife für Zugewanderte, 
wie dies beispielsweise an der hessischen Fördereinrichtung 
für junge Zugewanderte in Hasselroth der Fall 
ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die zweijährigen Sonderlehrgänge sind 
nach § 35a des Hessischen Schulgesetzes in Verbindung 
mit der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung in 
zweijährigen Sonderlehrgängen zum Erwerb der allgemeinen 
Hochschulzugangsberechtigung für Aussiedler aus den 
Gebieten der ehemaligen Sowjetunion geregelt. Sie führen 
zur allgemeinen Hochschulzugangsberechtigung und werden 
durch berufliche Fachrichtungen geprägt, die sich in 
die beiden Richtungen Technik und Wirtschaft gliedern. 
Soweit das Hessische Kultusministerium für diese Lehrgänge 
zuständig ist, sind keine Änderungen geplant. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Degen, bitte 
schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, ich komme noch einmal auf die konkret 
angeführte Einrichtung in Hasselroth zurück, die nicht 
nur auf Gelände des Landes Hessen und des RP steht, sondern 
auch auf Bundesflächen. Diese Bundesflächen stehen 
wohl zum Verkauf. Liegt da vonseiten der Landesregierung 
ein Kaufinteresse vor, um diese Einrichtung, gerade in aktuellen 
Zeiten, zu erhalten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, mir ist eine solche Verkaufsabsicht bisher 
nicht bekannt. Allerdings wäre es in der Tat so, dass, 
wenn der Bund solche Anteile verkauft, erst einmal die 
Gemeinde und dann das Land gefragt würde, ob ein Kaufinteresse 
besteht, bevor das Objekt auf dem freien Markt 
angeboten wird. 


Ich muss allerdings auch darauf hinweisen, dass für diesen 
Teil, bzw. was diesen Aspekt der Einrichtung anbetrifft, 
das Hessische Kultusministerium nicht die zuständige Behörde 
ist – wir machen nur die Inhalte der Lehrgänge. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke sehr, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt Frage 654 
auf. Fragesteller ist Herr 
Abg. Bijan Kaffenberger. 

