Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7935 


gen und damit einhergehenden Distanzunterrichts die inhaltlichen 
Vorgaben hätten reduziert werden können. Wie 
schon für die Abiturprüfungen 2021 werden aber auch 
für das Landesabitur 2022 inhaltliche Präzisierungen vorgenommen 
und in diesem Zusammenhang die geprüften 
Themenfelder angepasst. 


Jetzt habe ich viel zu den pandemiebedingten Anpassungen 
im Landesabitur gesagt. Ich möchte noch kurz auf 
die Abschlussprüfungen der Bildungsgänge der Haupt- und 
Realschule sowie auf die zentralen Abschlussprüfungen 
der Fachoberschule an den beruflichen Schulen eingehen. 


Auch diese werden – genau wie in den beiden vorherigen 
Durchgängen – nach hinten verschoben: bei den Abschlussprüfungen 
der Haupt- und Realschule um drei Wochen, 
bei der Fachoberschule um zwei Wochen. Auch hier 
steht die Entscheidung hinsichtlich verlängerter Bearbeitungszeiten 
an, um angemessen auf die dann aktuelle pandemische 
Situation reagieren zu können. Bei den Prüfungsinhalten 
und Aufgabenformaten erfolgten fachspezifische 
Hinweise und Konkretisierungen für die Lehrkräfte vor 
und nach den Sommerferien 2021, um eine zielgenaue Vorbereitung 
für die Schülerinnen und Schüler zu erleichtern. 
Auch hier werden zusätzliche Aufgaben bereitgestellt, um 
eine passgenaue Auswahl der Aufgaben zum Unterrichtsgeschehen 
während der Corona-Viruspandemie zu ermöglichen. 


Mit all diesen Maßnahmen tragen wir der Situation der 
Schülerinnen und Schüler Rechnung, für die Schule in 
den letzten zwei Jahren unter erschwerten Bedingungen 
stattfand. Wir können dabei auf viele positive Erfahrungen 
der beiden letzten Durchgänge bei den Abschlussprüfungen 
zurückgreifen und den Ablauf somit im Sinne der 
Schülerinnen und Schüler gestalten, ohne Abstriche bei der 
Qualität der zentralen Abschlussprüfungen zu machen. 


An dieser Stelle darf ich vielleicht noch einmal hervorheben, 
dass es im letzten Jahr, ohne dass wir den Anspruch 
der Aufgabenstellungen verändert hätten, hessenweit den 
besten Abiturschnitt aller Zeiten gab. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage 
stellt der Abg. Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Inwiefern wurden die von Ihnen jetzt vorgestellten Anpassungen 
im Bereich der Abschlussprüfungen mit den Beteiligten 
aus der Schulpraxis abgestimmt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege May, wie Sie wissen, befindet sich mein 
Haus in regelmäßigem Austausch mit Praktikerinnen und 
Praktikern zum Schulbetrieb unter Corona-Bedingungen. 
Wir haben dafür relativ rasch nach Beginn der Pandemie 
eine sogenannte Konzeptgruppe eingerichtet, die ursprünglich 
nur für das Schuljahr 2021/2022 geplant war, aber 
jetzt natürlich schon seit Langem weiterarbeitet, weil sie 


sich als ausgesprochen fruchtbringend erwiesen hat. Sie 
besteht aus Schulleiterinnen und Schulleitern, Vertreterinnen 
und Vertretern des Landeselternbeirats und der Landesschülervertretung. 
Hinzu kommen natürlich regelmäßige 
Austausche mit den Vorsitzenden und Vorständen der 
verschiedenen Lehrerverbände. Auch die Anpassungen für 
die Abschlussprüfungen im Schuljahr 2021/2022 wurden 
unter Einbeziehung der Anregungen und Vorschläge aus all 
diesen Gremien der Schulpraxis vorgenommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: Sind die Abschlussprüfungen 
in Hessen trotz der Anpassungen, die jetzt im Zuge 
der Corona-Pandemie vorgenommen worden sind, in der 
Qualität mit den Abschlussprüfungen vor der Pandemie 
vergleichbar? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege May, wir haben das Verfahren bewusst nicht 
verändert. Wir haben die Themenfelder präzisiert; aber 
die Erarbeitung der Aufgabenvorschläge, die im Übrigen 
lange im Voraus erstellt wurden, geschieht in genau der 
gleichen Weise und mit genau dem gleichen Anspruch wie 
in der Zeit vor der Corona-Pandemie. Im Übrigen haben 
wir mittlerweile den gemeinsamen Aufgabenpool der Kultusministerkonferenz 
in den Fächern Deutsch, Mathematik, 
Englisch und Französisch, aus dem wir uns als Land Hessen 
auch bedienen. Dort wird die Standardisierung auf dem 
entsprechenden Qualitätsniveau über die Länder hinweg 
gewährleistet. Für diese vier Fächer ist damit sogar extern 
validiert, dass der Anspruch der gleiche geblieben ist. Für 
die anderen Fächer kann ich einfach nur sagen, dass das 
die Devise unseres gesamten Vorgehens im Lande Hessen 
war. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich bin heute sehr motiviert. – Herr Staatsminister, Sie hatten 
ausgeführt, dass im Mittel die Abiturnoten besser sind, 
besser als je zuvor. Was können Sie über die Verteilung 
der einzelnen Abiturnoten sagen? Es könnte ja auch der 
Mittelwert besser gewesen sein und trotzdem die Spaltung 
in dem System zugenommen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

