7938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Kollege Pürsün, zunächst einmal erlaube ich mir die 
persönliche Bemerkung, dass ich es sehr beeindruckend 
finde, wie Sie sich – übrigens gerade auch in den letzten 
Tagen – um das Wohl der Stadt Frankfurt mühen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten) nickt.) 


Also beantworte ich gern Ihre Frage. 


Hessens Kommunen zählen deutschlandweit zu den wirtschaftlich 
erfolgreichsten und damit zu den gewerbesteuerstärksten 
Deutschlands. Dementsprechend waren sie vom 
Corona-bedingten Rückgang der Gewerbesteuereinnahmen 
im Jahr 2020 besonders stark betroffen. 


Um dieser verschlechterten Finanzlage der Kommunen zu 
begegnen, hat der Bund im Juni 2020 beschlossen, den 
Städten und Gemeinden einen pauschalen Ausgleich für 
die im Jahr 2020 erwarteten Gewebesteuermindereinnahmen 
infolge der Corona-Viruspandemie zu gewähren. 


Für Hessen wurde nach dem damaligen Stand der Berechnungen 
für das Jahr 2020 ein Gewerbesteuerausfall von 
insgesamt 1,213 Milliarden € prognostiziert. Gemäß der 
bundesgesetzlichen Vorgabe sollte die Kompensation gemeinsam 
von Bund und Land finanziert und unverzüglich 
an die Kommunen weitergeleitet werden. 


Genau das haben wir in Hessen umgesetzt. Nachdem auf 
Vorschlag der Kommunalen Spitzenverbände sehr schnell 
ein Modell zur Verteilung der Gewerbesteuerkompensation 
auf die einzelnen Kommunen entwickelt wurde, konnten 
die 1,213 Milliarden € dank der bundesweit einmalig 
schnellen und unbürokratischen Umsetzung bereits am 16. 
Oktober 2020 vollständig und direkt an die Kommunen 
ausgezahlt werden. Dabei steuerte das Land mit 661 Millionen 
€ mehr als die Hälfte des Gesamtbetrags zur Auszahlung 
bei. 


Rückblickend hat sich gezeigt, dass in einigen Kommunen 
wie beispielsweise im Fall der Stadt Frankfurt am 
Main die Ausgleichszahlung für Gewerbesteuermindereinnahmen 
infolge der Corona-Viruspandemie hinter dem tatsächlichen 
Ausfall der Gewerbesteuer im Jahr 2020 zurückbleibt. 
Eine nachträgliche Kompensation der tatsächlichen 
Gewerbesteuerausfälle im Jahr 2020 ist jedoch nicht 
vorgesehen, da der Bundesgesetzgeber explizit einen pauschalen 
Ausgleich vorgeschrieben und einen Anspruch auf 
eine vollständige Kompensation genauso wie eine nachträgliche 
Anpassung ausgeschlossen hat. 


Die Ausgleichsmechanismen des Kommunalen Finanzausgleichs 
sorgen allerdings dafür, dass die Steuermindereinnahmen 
etwas abgefedert werden. Die gesunkenen Gewerbesteuereinnahmen 
des Jahres 2020 wurden ebenso wie der 
Betrag der Gewerbesteuerkompensation im Kommunalen 
Finanzausgleich 2021 und 2022 berücksichtigt und spiegeln 
sich dort in der Höhe der Steuerkraft wider, die unmittelbar 
die Höhe der Schlüsselzuweisungen beeinflusst. 


Darüber hinaus erscheint ein Nachsteuern in Form eines 
von Ihnen angesprochenen Ausgleichs auch nicht sachgerecht. 
Dank der positiven konjunkturellen Entwicklung liegen 
die Gewerbesteuereinnahmen der hessischen Kommunen 
bereits wieder auf dem Niveau des Vor-Corona-Jahres 
2019. Dies trifft im Übrigen auch auf die Stadt Frankfurt 
am Main zu, deren Gewerbesteuereinnahmen im Jahr 2021 
mit rund 2,1 Milliarden € einen neuen Rekord erreicht 
haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Die 
gibt es nicht. 


Dann kommen wir jetzt zu Frage 664. 
Fragesteller ist der 
Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum erscheint nie eine Vertreterin oder ein Vertreter 
der Hessischen Landesregierung trotz Einladung zur Verbandsversammlung 
des Landeswohlfahrtsverbandes, sodass 
der Platz der Landesregierung in der Sitzung der 
Verbandsversammlung stets leer bleibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Verbandsversammlung des Landeswohlfahrtsverbandes 
Hessen erfüllt wichtige Aufgaben und 
ist das oberste beschließende Gremium des Landeswohlfahrtsverbandes 
Hessen. Das Ministerium für Soziales und 
Integration wird regelmäßig zu den Verbandsversammlungen 
eingeladen. Die Möglichkeit, an den Sitzungen teilzunehmen 
und so die Abstimmungen und Diskussionen zu 
verfolgen, ist ausgesprochen hilfreich. 


Leider war es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des 
HMSI, die intensiv mit der Bewältigung der Corona-Pandemie 
beschäftigt waren und sind, über einen längeren 
Zeitraum nicht möglich, persönlich an der Verbandsversammlung 
des Landeswohlfahrtsverbandes teilzunehmen; 
der Informationsfluss war jedoch immer gewährleistet. 


Wir gehen davon, dass eine Teilnahme des HMSI künftig 
wieder möglich sein wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich bin jetzt sechs Jahre 
lang beim Landeswohlfahrtsverband. Noch nie ist ein Kollege 
oder eine Kollegin der Landesregierung erschienen. 
Insofern frage ich die Landesregierung: Wann war sie denn 
das letzte Mal da? Hoffentlich nicht 1953 bei der Gründung 
des LWV. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Dr. Naas, das kann ich Ihnen jetzt nicht verlässlich 
sagen. Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass wir künftig die 

