Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7941 


auch handeln. Deswegen seien Sie uns herzlich willkommen. 
Ich bin glücklich, dass Sie heute da sind. 


Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentZurück zu Frieden, Freiheit und Demokratie – Solidarität 
mit der Ukraine 


Es sind 20 Minuten Redezeiten pro Fraktion vereinbart. 
Die Landesregierung beginnt, dann folgen die SPD, die 
GRÜNEN, die AfD, die Freien Demokraten, DIE LINKE, 
die CDU und, wenn sie wollen, die fraktionslosen Abgeordneten. 


Gemeinsam damit rufe ich die bereits erwähnten Tagesordnungspunkte 
61, 86, 87, 89 
und 
91 auf. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, sehr geehrter Generalkonsul Kostiuk! Die letzte 
Plenarsitzung, die dieses Haus geführt hat, fand vor 
fünf Wochen am 24. Februar 2022 statt. Es war genau 
der Tag des Angriffs Russlands auf die Ukraine. Wenn 
wir uns erinnern: Ungläubiges Erstaunen, Entsetzen und 
Angst waren die Gefühle. Mittlerweile sind Entsetzen und 
Angst geblieben, und aus ungläubigem Staunen ist blutige 
Realität geworden. Jeden Tag erreichen uns die Bilder des 
Grauens, des Elends und des Schreckens des Krieges. 


Putin und seine Armee zerstören mit Bombenhagel und 
gezielten Angriffen Krankenhäuser und Wohnviertel. Sie 
richten ihre Angriffe auch bewusst gegen die Zivilisten, 
wie wir das auch in Grosny in Tschetschenien oder in 
Aleppo in Syrien verfolgen konnten. Der bewundernswerte 
Widerstand der Ukrainer soll so bewusst gebrochen werden. 
Mariupol – seit Wochen unter Dauerbeschuss, ohne 
Wasser, Strom und weitgehend ohne Nahrungsmittel – ist 
ein besonderes Symbol für dieses Inferno. 


Meine Damen und Herren, um es klar zu sagen: Wer so 
etwas wie Putin und seine Armee tut, begeht ein Kriegsverbrechen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Ein solcher Kriegsverbrecher gehört nicht an die Spitze 
eines Staates, sondern er gehört vor den Internationalen 
Strafgerichtshof, um sich dort zu verantworten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
trotz dieser Dauerangriffe zeigen die ukrainische 
Staatsführung, das Militär, aber vor allem die Menschen 
in der Ukraine eine bewunderungswürdige Haltung, der 
ich mit allergrößtem Respekt begegne. Deshalb muss auch 
heute gelten: Wir stehen in voller Solidarität mit der Ukraine 
und ihren Menschen. Wir fordern die Einstellung des 
Krieges, den Abzug aller russischen Truppen und die volle 
Souveränität und das Selbstbestimmungsrecht der Ukraine. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Unsere Solidarität und unser allergrößter Respekt gelten 
auch den Menschen, die sich in Russland unter allergröß


ten Bedrängnissen und mit größtem Mut gegen den Krieg 
aussprechen. Diese Menschen wollen und dürfen wir heute 
auch nicht vergessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Die Haltung der NATO, der Europäischen Union und der 
ganz überwiegenden Mehrheit der Weltgemeinschaft, wie 
sich das im UNO-Beschluss gezeigt hat, ist beeindruckend. 
Auch die Sanktionen wirken. Ich wünsche mir sehr, dass 
wir sie noch entschiedener umsetzen. Wahr ist aber auch: 
Niemand weiß, wie es in der Ukraine weitergeht und wann 
vor allem die Menschen dort wieder in Frieden leben können. 
– Zurzeit können sie es jedenfalls nicht. Sie müssen 
um ihr Leben fürchten. 


Schon fast vier Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer haben 
das Land als Flüchtlinge verlassen. Meistens waren 
es Frauen und Kinder oder ältere Männer. Bundesinnenministerin 
Faeser hat am Wochenende darauf hingewiesen, 
dass es bis zu zehn Millionen Menschen geben könnte, die 
die Ukraine verlassen. Diese Flüchtlinge haben meistens in 
den Anrainerstaaten Zuflucht gefunden. Allein Polen hat 
fast zwei Millionen Menschen aufgenommen. Unsere Solidarität 
gilt natürlich in besonderer Weise den Vertriebenen 
aus der Ukraine, aber auch diesen Anrainerstaaten, denen 
wir ebenfalls unsere Unterstützung und Hilfe angeboten 
haben. 


Frau Europaministerin Puttrich war gestern in unserer Partnerregion 
Wielkopolska. Sie hat mit den dortigen Freunden 
beraten, wie wir ihnen helfen können, diese Flüchtlingskrise 
gemeinsam zu bewältigen. Unsere polnischen Freunde 
haben darum gebeten, kranke Kinder und Kriegsversehrte 
aus der Ukraine in hessischen Krankenhäusern und Traumazentren 
zu behandeln. Wir haben selbstverständlich zugesagt, 
das nach Kräften zu tun. 


Auch bei uns in Deutschland sind mittlerweile über 


300.000 Flüchtlinge aus der Ukraine eingetroffen. Die 
meisten von ihnen sind Frauen und Kinder. Eines ist doch 
klar: Diese Menschen hier aufzunehmen, ihnen umfassende 
und rasche Hilfe zukommen zu lassen, ist unsere gemeinsame 
Aufgabe, die sich uns allen stellt und die wir 
auch gemeinsam bewältigen wollen und werden, meine 
Damen und Herren. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Ich freue mich sehr über die große, um nicht zu sagen, die 
ungeheuer große Hilfsbereitschaft unserer Bürgerinnen und 
Bürger. Das ist eine Solidarität, die unsere Anerkennung 
und Dankbarkeit verdient. Das ist nicht selbstverständlich. 
Das ist Ausdruck gelebter Solidarität, gerade auch in diesem 
Jahr, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Auch unseren Kommunen gilt mein ausdrücklicher Dank. 
Sie tun wirklich alles, um den Menschen zu helfen. Viele 
kommen direkt bei Freunden und Verwandten unter. Diejenigen, 
die dort nicht unterkommen können, werden über 
unsere Erstaufnahmeeinrichtungen, z. B. in Gießen, aufgenommen. 
Wir können dabei auf unsere Erfahrungen aus 
der Flüchtlingskrise 2015/16 zurückgreifen. Dies gibt uns 
eine gute Möglichkeit, diese Herausforderung zu bewältigen. 
Die Wahrheit ist natürlich auch: Wenn gelegentlich 
zwischen 500 und 1.000 Flüchtlingen pro Tag kommen, ist 

