Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7945 


gasterminals ebenso wie die Förderung der Wasserstofftechnologie 
zu unterstützen. Außerdem brauchen wir Entlastungen 
für die Verbraucherinnen und Verbraucher, wenn 
es um Wettbewerbsmaßnahmen geht. Gelegentlich hat man 
den Eindruck, dass der eine oder andere Konzern, der eine 
oder andere in der Wirtschaft diesen Krieg missbraucht, 
um satte Gewinne einzufahren. Dem muss entgegengesteuert 
werden. 


Bei der Reduzierung des Energieverbrauchs muss es noch 
konsequenter als in der Vergangenheit darum gehen, energieeffiziente 
Maßnahmen an Gebäuden zu fördern und 
auch die Fernwärmeversorgung zu stärken. All das sind 
Maßnahmen, die umsetzbar sind, die uns kurz- und mittelfristig 
etwas bringen; und sie zeigen uns, dass wir von Importen 
unabhängiger werden müssen, auch aus Russland. 


Was hat sich im Vergleich zur Situation in der Flüchtlingskrise 
der Jahre 2015 und 2016 geändert? Damals gab es 
feste Routen, über die Flüchtlinge zu uns kamen. Dieses 
Mal haben wir eine andere Situation. Wir haben erlebt, 
dass viele Menschen, die in der ersten Welle zu uns gekommen 
sind, zu Familien, zu Angehörigen fliehen konnten. 
Diese Menschen wurden nicht registriert. Deswegen 
wissen wir die genaue Zahl nicht. Sind es 280.000, sind 
es 300.000 Menschen? Es könnten deutlich mehr sein. Millionen 
Menschen sind auf der Flucht, viele sind zurzeit in 
Polen. Auch das ist übrigens ein Unterschied zur Situation 
in den Jahren 2015 und 2016, als sich Polen aus der europäischen 
Solidarität ausgeklinkt hat. 


Diese Menschen müssen natürlich versorgt werden. Es 
geht um sehr praktische Dinge des Lebens, um die wir 
uns kümmern müssen. Es geht darum, dass sie einen 
Schlafplatz, Geld, eine ordentliche Gesundheitsversorgung 
und vielleicht eine Arbeitserlaubnis brauchen. Die aufenthaltsrechtliche 
Problematik ist eine andere: Sie bekommen 
ein Aufenthaltsrecht für 90 Tage. Wir brauchen aber eine 
vernünftige Registrierung – das ist in einem Land wie 
Deutschland schon notwendig –, damit die behördeninternen 
Verfahren vernünftig laufen. Insofern können wir das 
eine oder andere aus der Situation der Jahre 2015 und 2016 
lernen. 


Ich will an der Stelle auch sehr deutlich sagen: Die Welle 
der Hilfsbereitschaft ist mehr als beeindruckend. Wir können 
hier in Wiesbaden oder in Berlin Beschlüsse fassen; 
in das sogenannte operative Geschäft umgesetzt werden sie 
vor Ort in den Städten und Gemeinden, organisiert über die 
Landkreise. Für die Hilfsbereitschaft der Menschen, von 
Frauen und Männern, aber auch von Kindern – denken Sie 
an die Aktionen an den Schulen, da herrscht eine große 
Betroffenheit –, sollten wir alle dankbar sein. 


Wir haben seit zwei Jahren die Corona-Pandemie. Wenn 
ich an die Feuerwehrleute denke, die in diesen Jahren viel 
geleistet haben, die jetzt Einsätze fahren, wenn es darum 
geht, Notunterkünfte aufzubauen – sie waren noch vor ein 
paar Monaten im Ahrtal unterwegs –, von denen viele sagen: 
„Wir gehen mittlerweile auf dem Zahnfleisch“, dann 
muss ich sagen: Ihre Leistung ist nicht hoch genug anzuerkennen. 
Diese Menschen brauchen keine Anerkennungsprämie, 
aber sie brauchen einmal ein ernsthaftes, herzliches 
Dankeschön von uns, den Entscheidungsträgern. Das 
ist der Kitt, der unsere Demokratie zusammenhält. Deswegen: 
vielen Dank den Zehntausenden ehrenamtlichen 
Helfern bei den Feuerwehren, beim Roten Kreuz, bei den 
christlichen Organisationen. Sie sind die wahren Helden in 
dieser Situation. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bei der Herkulesaufgabe, sich um Menschen zu kümmern, 
die geflohen sind, geht es um ganz einfache Fragen, z. B. 
darum: Haben sie eine vernünftige Schlafstätte? – Diese 
Fragen müssen in den Städten und Gemeinden beantwortet 
werden. Herr Ministerpräsident Bouffier, wir sehen hier 
den Bund und die Länder gemeinsam in der Verantwortung. 
Die Menschen haben kein Verständnis für die Verschiebebahnhöfe, 
die mit unserer Finanzstruktur und mit 
der Verfassungsstruktur zusammenhängen. Es gibt keine 
direkten Finanzbeziehungen zwischen dem Bund und der 
kommunalen Ebene. Das kann man aber lösen. 


Sie haben einige Dinge angesprochen, die ich ausdrücklich 
unterstreiche und verstärke. Ja, wir brauchen Verfahrensvereinfachungen 
bei den ausländerrechtlichen Registrierungen. 
Auch wenn es darum geht, Leistungen zu gewähren, 
könnten wir uns überlegen, ob es nicht sinnvoller 
ist, z. B. Anträge auf die Beschaffung von Möbeln und 
von Bekleidung in Fällen von Schwangerschaft und Geburt 
pauschal und ohne weitere Prüfung zu genehmigen. 


Wenn ich daran denke, wie kompliziert die Abrechnungsverfahren 
für die Kommunen sind, wenn sie Unterkünfte 
anmieten: Wir haben gerade dieser Tage den Bericht des 
Rechnungshofs bekommen, in dem gesagt wird, zum Teil 
wurde für Flüchtlingsunterkünfte zu viel bezahlt. – Wie 
sollen wir das in der Not anders machen, wenn wir ein 
kompliziertes Vergaberecht haben? Hier geht es darum, 
dass die Menschen ein Dach über dem Kopf haben, schlafen 
können, ordentlich versorgt werden. Da brauchen wir 
keine kleinlichen, bürokratischen Verfahren. Wir erwarten, 
dass alle Behörden ordentlich zusammenarbeiten – zum 
Wohle der Menschen – und dass man das hinterher nicht 
kleinkariert kritisiert. Ich will das hier deutlich sagen. An 
der Stelle hört mein Verständnis auf. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Da uns das Ziel eint: Wir stehen vor der großen Herausforderung, 
Menschen, die in Not sind, zu helfen. Herr 
Ministerpräsident, deshalb möchte ich Ihnen das Angebot 
machen, Ihnen ein paar Hinweise zu geben in der Hoffnung, 
dass sie nicht, weil sie von der Opposition kommen, 
beiseitegelegt werden. Das sind ein paar Anregungen, die 
wir aus Gesprächen mit den kommunalen Trägern in den 
letzten Tagen mitgenommen haben. Wir alle sind oft kommunalpolitisch 
unterwegs und wissen deshalb schon, wo 
der Schuh klemmt. Das ist keine Frage der Parteipolitik; 
das will ich ausdrücklich sagen. Ich würde mir aber schon 
wünschen, dass wir das eine oder andere vereinfachen 
können, damit es diejenigen, die vor Ort wirken, leichter 
haben. 


Es wird darum gehen, Menschen mit Pflegebedarf und 
Behinderungen entsprechende Hilfsangebote zu machen. 
Hierfür brachen die Kommunen vor Ort Unterstützung. 
Wenn ich mir unsere Gesundheitsämter auf der kommunalen 
Ebene anschaue: Die sind nach zwei Jahren Corona 
platt. Deswegen finde ich schon, wir können nicht sagen, 
das Land habe mit alledem nichts zu tun, das sei alles eine 
kommunale Angelegenheit. Nein, das liegt in der gesamtstaatlichen 
Verantwortung von Bund, Land und kommunaler 
Ebene; und wenn das vernünftig verzahnt wird, dann 
wird das ein ordentliches Hilfsangebot. 

