Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7929 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Hartmann, mit einer Berechnung der Zuwendungen, 
die sich ausschließlich an der Anzahl der teilnehmenden 
Schülerinnen und Schüler orientieren würde, 
bestünde für die Schulen das Risiko, dass sie für den 
Pakt für den Nachmittag nicht frühzeitig mit einer verlässlichen 
Mindestausstattung rechnen und planen könnten. 
Insbesondere bei Schulen mit einer Teilnehmerquote, die 
unter 60 % liegt, sichert die Anwendung des Schülerfaktors 
auf die Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler eine 
nachvollziehbare und transparente Mindestausstattung, mit 
der die Schule ihren Ganztag verlässlich entwickeln und 
planen kann. 


Im laufenden Schuljahr 2021/2022 sind es immerhin 134 
Schulen, die eine Teilnahmequote von unter 60 % aufweisen. 
Bei einer ausschließlichen Orientierung an der Teilnehmerzahl 
würden sie Ressourcen verlieren. Diesen Effekt 
wollen wir nicht haben. Deswegen haben wir von der 
ausschließlichen Orientierung an der Zahl der Teilnehmer 
abgesehen. 


Wie gesagt, wir haben stattdessen diese Sicherungsmechanismen 
eingezogen. Ich gehe davon aus, dass sich im Zuge 
der weiteren Entwicklung des Ganztags die Teilnehmerquoten 
ohnedies so nach oben entwickeln werden, dass die 
Abweichung der Gesamtzahl der Schüler von der Zahl der 
Teilnehmenden kein wirkliches Problem mehr darstellen 
wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 647 
auf. Fragestellerin ist Frau Kollegin 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Sachstand hinsichtlich der Novellierung des 
HPRG, welches mit Ablauf des 31. Dezember 2022 außer 
Kraft treten wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Es spricht der Chef der Staatskanzlei, Herr Staatsminister 
Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Geehrte Frau Abg. Löber, 
die Landesregierung erarbeitet derzeit einen Entwurf für 
eine Novellierung des Hessischen Privatrundfunkgesetzes. 
Er wird insbesondere die notwendigen Anpassungen an 
den Medienstaatsvertrag enthalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann rufe ich jetzt die Frage 648 – – 


(Zuruf: Doch!) 


– Gibt es doch eine Zusatzfrage? – Frau Löber, Entschuldigung. 
Bitte. 
Angelika Löber (SPD): 


Ich habe die Taste gedrückt und mich zu Wort gemeldet. 
Bitte entschuldigen Sie. 


Ich habe eine Zusatzfrage. Können Sie schon sagen, inwieweit 
die Prüfungen des Hessischen Rechnungshofs – 
es gab mehrere – Eingang in den Gesetzentwurf zu der 
Hessischen Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue 
Medien finden werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Abg. Löber, ich darf Ihnen zunächst sagen, dass wir, 
solange wir noch keinen Kabinettsbeschluss haben, grundsätzlich 
keine Fragen zu dem Inhalt der Referentenentwürfe 
beantworten. Ich bitte da um Nachsicht. Ich kann Ihre 
Frage aber indirekt beantworten. Denn ich kann sagen, 
dass wir die entsprechenden Prüfungen des Hessischen 
Rechnungshofs natürlich sehr genau gelesen haben. Wir 
bewegen sie auch in unseren Herzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Jetzt gibt es wirklich 
keine mehr. 


Ich darf jetzt die nächste Frage aufrufen. Das ist Frage

648. Fragestellerin ist Frau Kollegin Alex. 
Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Perspektive eröffnet sie den während der Pandemie 
in den Kindertagesstätten beschäftigten Alltagshelferinnen 
und -helfern nach Ablauf der Befristung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, nach § 12 Abs. 2 Coronavirus-
Schutzverordnung können „mit Zustimmung des Jugendamtes 
… außer den Fachkräften nach § 25b des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs weitere Personen, für 
die ein aktuelles erweitertes Führungszeugnis vorliegt, mit 

