Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7961 


weg nicht geholfen werden, weil die gesetzlichen Hürden, 
eine Diskriminierung geltend zu machen, sehr hoch sind 
und es nach wie vor viele Regelungslücken gibt. Genau 
das wollen wir als DIE LINKE mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unser Antidiskriminierungsgesetz soll, wie gesagt, vorhandene 
Lücken schließen, indem es den Diskriminierungsschutz 
auf öffentlich-rechtliches Handeln ausdehnt. Im Gegensatz 
zum AGG, welches lediglich im Bereich des Zivil-
und Arbeitsrechts anwendbar ist, soll unser Gesetz auch 
vor Diskriminierung eben durch den Staat schützen. 


In § 1 führen wir auf, dass es um die Durchsetzung von 
Chancengleichheit, Verhinderung und Beseitigung von 
Diskriminierung und die Förderung einer Kultur der Wertschätzung 
von Vielfalt geht. Die Wertschätzung von Vielfalt 
ist ein entscheidendes Merkmal einer pluralistischen 
Gesellschaft. 


Den Merkmalskatalog von Diskriminierung haben wir im 
Vergleich zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz um 
die antisemitische Zuschreibung, chronische Erkrankungen, 
die Sprache, den Familienstand, das Erscheinungsbild, 
den Aufenthaltsstatus sowie den sozialen Status als mögliche 
Diskriminierungsmerkmale ergänzt. Wenn z. B. die 
Empfehlung für eine weiterführende Schule am sozioökonomischen 
Status der Familie festgemacht wird, nähern 
wir uns wieder gefährlich einer Ständegesellschaft – und 
das gilt es entschieden zu bekämpfen, dem gilt es sich 
entschieden entgegenzustellen. Deshalb ist die Erweiterung 
um die genannten Merkmale unserer Meinung nach dringend 
notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unter Diskriminierung verstehen wir dabei Ungleichbehandlungen 
jedweder Art, die nicht durch sachliche Gründe 
hinreichend begründet werden können. 


Nun gehe ich auf ein paar Kernpunkte des vorliegenden 
Gesetzentwurfs ein: Auch – ich betone: auch – für die 
präventive Wirkung des Gesetzes ist ein gerichtlich durchsetzbarer 
Schadenersatz- und Entschädigungsanspruch für 
Betroffene vorgesehen. Um die Hürden für Diskriminierte 
zu senken – wie das Unionsrecht es übrigens vorgibt –, beinhaltet 
das Gesetz eine sogenannte Vermutungsregelung. 


Das heißt: Wenn die Betroffenen glaubhaft machen können, 
Opfer von Diskriminierung geworden zu sein, obliegt 
es der öffentlichen Stelle, das Gegenteil zu beweisen. Und 
bevor jetzt der Einwand kommt, dies würde zu Missbrauch 
einladen, lassen Sie mich klarstellen: In der Praxis – so 
berichtet von den Praktikerinnen und Praktikern sowie 
von den Expertinnen und Experten aus Berlin, wo es ein 
solches Gesetz bereits seit 2020 gibt – reicht sogar diese 
Beweislasterleichterung oft nicht aus, um tatsächliche Diskriminierung 
glaubhaft zu machen. 


Der Gesetzentwurf sieht des Weiteren die Einrichtung einer 
unabhängigen Ombudsstelle vor, die die Beschwerden 
entgegennehmen soll und mit bestimmten Rechten versehen 
wird, um eine gütliche Einigung zu erzielen, noch 
bevor es zu Klagen kommt. Denn es zeigt sich: Den Betroffenen 
geht es in den meisten Fällen nicht darum, hohe 
Entschädigungssummen einzuklagen, sondern es geht darum, 
das Unrecht, das ihnen geschehen ist, rückgängig zu 
machen und in Zukunft zu vermeiden. Sie wollen schlicht 
und ergreifend eine Entschuldigung. 


Die meisten Anliegen können im Schlichtungsverfahren 
durch die Ombudsstelle zur Zufriedenheit aller Beteiligten 
abgeschlossen werden. Nur – das sagen uns die Kolleginnen 
und Kollegen aus Berlin auch sehr deutlich – muss 
eine solche Ombudsstelle insbesondere mit genügenden 
personellen Ressourcen ausgestattet werden. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Deshalb, und weil Hessen im Gegensatz zu Berlin ein Flächenland 
ist, haben wir insgesamt vier Außenstellen für die 
Ombudsstelle vorgesehen: eine in jedem Regierungsbezirk 
und die Zentrale hier in Wiesbaden. Wichtig ist hierbei 
zu erwähnen, dass die Ombudsstelle nur 
e 
i 
n 
Baustein 
in der Beratungsinfrastruktur sein soll; denn diese muss 
darüber hinaus in der Fläche ausgebaut und bedarfsgerecht 
angepasst werden. 


Ein weiteres wichtiges Instrument, das der Gesetzentwurf 
beinhaltet, ist die Verbandsklage. Im Klartext heißt das, 
dass Organisationen und Verbände, die eine bestimmte Expertise 
aufweisen und kein geschäftliches Interesse verfolgen, 
im Namen der Betroffenen Klage erheben und den 
Prozess für diese betreiben können. Dies ist für Personen, 
die von Diskriminierung betroffen sind, sehr wichtig und 
eine große Erleichterung. Zum anderen sieht das Gesetz 
auch die sogenannte opferlose Klage vor, in der Verbände 
strukturelle Diskriminierung ahnden können, selbst wenn 
es – noch – keinen direkten Leidtragenden gibt. Das ist 
unserer Meinung nach eine weitere gute Möglichkeit, Diskriminierung 
vorzubeugen. 


Uns ist natürlich bewusst, dass der beste Schutz vor Diskriminierung 
eine Änderung der Sichtweise ist: Vor allem 
in den Köpfen muss sich etwas verändern. Die Antidiskriminierungsarbeit 
in Hessen gleicht nach wie vor leider 
einem Flickenteppich. Auch das wollen wir mit unserem 
Gesetzentwurf ändern. So soll es z. B. ergänzend zur Ombudsstelle 
eine zentrale Stelle geben, die allen öffentlichen 
Stellen dabei behilflich ist, ihre Abläufe auf Diskriminierungspotenzial 
zu prüfen, Gegen- und Präventivmaßnahmen 
auszuarbeiten, für die Gefahren von Diskriminierung 
zu sensibilisieren sowie gegebenenfalls hierbei Hilfe von 
der Wissenschaft zu erhalten. Das könnte die bereits existierende 
Stabsstelle Antidiskriminierung des Ministeriums 
für Soziales und Integration übernehmen. 


Meine Damen und Herren, nur so können wir Diskriminierung 
auf Dauer erfolgreich bekämpfen und nun Ihre mittlerweile 
schon seit drei Jahren andauernde Prüfung – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Sönmez, ich habe Ihnen schon einige Sekunden 
dazugegeben. Sie müssen aber jetzt zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das war mein letzter Satz, Frau Präsidentin. 


(Heiterkeit) 


Wie gesagt: Nur so können wir Diskriminierung auf Dauer 
erfolgreich bekämpfen und nun Ihre mittlerweile schon seit 
drei Jahren andauernde Prüfung, meine Damen und Herren 
der Koalition, zum Abschluss bringen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 

