Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7965 


Anerkennung. Unsere Vielfalt macht diese Gesellschaft 
aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Diskriminierung bedroht diese Vielfalt, sie schränkt ein, 
sie grenzt aus. Ja, es gibt Menschen, die machen das ganz 
bewusst, die wollen andere Menschen verletzen. Zur Wahrheit 
gehört aber auch – das ist besonders wichtig, wenn wir 
über den öffentlichen Dienst sprechen –, dass wir alle ganz 
regelmäßig – unbewusst, und ohne dass wir das wollen – 
Menschen diskriminieren, weil wir in ein sprichwörtliches 
Fettnäpfchen treten, weil wir nicht wissen, wie wir mit 
einer Situation umgehen sollen. Ich sage ganz bewusst 
„wir“, weil eben niemand von uns frei von Diskriminierung 
ist. 


Kollege Yüksel hat völlig recht, der öffentliche Dienst ist 
ein Querschnitt der Gesellschaft. Solange in dieser Gesellschaft 
Diskriminierung existiert, wird sie auch im öffentlichen 
Dienst existieren. Mir ist aber sehr wichtig, zu sagen: 
Der öffentliche Dienst ist kein Diskriminierungs-Hotspot. 
Dort arbeiten größtenteils sehr engagierte und sympathische 
Menschen, die jeden Tag für uns alle zur Arbeit gehen 
und damit das Gemeinwesen am Laufen halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber genau wie im Rest der Gesellschaft kann es auch 
dort zu Diskriminierung kommen. Deshalb sind wir seit 
Jahren aktiv dabei, Diskriminierung entgegenzutreten und 
Vielfalt zu fördern. Hessen ist Vorreiter für andere Länder 
mit unserer Stabstelle Antidiskriminierung, mit dem 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt oder auch den regionalen 
Antidiskriminierungsnetzwerken. Gerade gestern 
konnte der Sozialminister verkünden, dass die Förderung 
der Antidiskriminierungsnetzwerke weitergeht. Wir haben 
in den letzten Jahren seit 2016 die Beratungsangebote kontinuierlich 
ausgebaut und die Förderung auf über 500.000 € 
verdoppelt. Obwohl wir schon so vieles angestoßen haben, 
gibt es nach wie vor Ausgrenzung in unserer Gesellschaft – 
übrigens gibt es die auch nach wie vor in Berlin. 


Deshalb begrüßen wir grundsätzlich Initiativen, die weitere 
Schritte gegen Diskriminierung auf den Weg bringen. Ein 
Landes-Antidiskriminierungsgesetz kann dazu beitragen, 
Vertrauen in den öffentlichen Dienst zu stärken und die 
Sensibilität noch weiter zu erhöhen. Dafür muss es aber 
eingebettet sein in ein Gesamtkonzept, das alle Akteurinnen 
und Akteure berücksichtigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von 16 Ländern hat bislang lediglich Berlin ein entsprechendes 
Gesetz auf den Weg gebracht. Es war wirklich ein 
schwerer Weg. Das können Ihnen alle Beteiligten sagen. 
Der Prozess war lang – übrigens über mehrere Legislaturperioden. 
Der Prozess dahin war sehr kritikbehaftet. Es 
hieß damals, es würden Tausende Klagen eingehen. Von 
einem Generalverdacht auf dem öffentlichen Dienst war 
damals die Rede. Einzelne Bundesländer haben sogar angekündigt, 
sie würden keine Polizisten mehr nach Berlin 
schicken, wenn dieses Gesetz gilt. Auch wenn diese Befürchtungen 
allesamt so nicht eingetroffen sind, habe ich 
trotzdem die Erwartungshaltung und den Wunsch, dass wir 
das in Hessen gerade auch auf der Grundlage dieser Erfahrungen 
aus Berlin deutlich besser hinbekommen. 


Deshalb prüfen wir sehr intensiv die verschiedenen Möglichkeiten, 
bevor wir gegebenenfalls ein eigenes Gesetz 
vorlegen. Herr Kollege Yüksel, ich habe eben sicherheitshalber 
noch einmal im Koalitionsvertrag von 2013 nachgesehen. 
Da stand das nicht drin. 


(Turgut Yüksel (SPD): 2014!) 


– 2014, nein, aber auch da stand es nicht. Zeigen Sie es mir 
gerne noch einmal, ich habe es nicht gefunden. Wir prüfen 
es seit dieser Legislaturperiode. 
Uns liegt aber heute ein Gesetzentwurf der LINKEN vor. 
Das finde ich im Grundsatz total gut, weil es uns die Möglichkeit 
gibt, dass wir real an der Sache orientiert darüber 
sprechen können. In ihrer Pressemitteilung spricht DIE 
LINKE davon, das Gesetz würde sich am Berliner Modell 
orientieren. Na ja, das ist optimistisch formuliert. 


(Der Redner hält den Gesetzentwurf hoch. Der 
Großteil des Textes ist durch einen pinkfarbenen 
Textmarker hervorgehoben.) 


Ich habe farblich markiert, was 1 : 1 wörtlich übernommen 
wurde. 


(Zurufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich glaube, es fällt auf, dass das erstens fast identisch ist 
und dass zweitens mein pinker Textmarker gleich leer ist. 


(Heiterkeit) 


Sei es drum, es ist völlig in Ordnung. Man kann gute Sachen, 
die anderswo funktionieren, übernehmen, alles gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber obwohl der Entwurf der LINKEN an vielen Stellen 
fast wortgleich mit dem Berliner Gesetz ist, 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wenn es so einfach 
ist, warum habt ihr nichts gemacht?) 


bleiben trotzdem noch einige Fragen offen. Einige möchte 
ich hier formulieren. 


Ist es tatsächlich sinnvoll, Lizenzen für Verbände zu vergeben, 
die Beratungen in Diversity-Kompetenz anbieten? 
Was machen wir dann eigentlich mit Verbänden, die andere 
Beratungen anbieten? Brauchen die in Zukunft auch eine 
staatliche Lizenz? Wenn Diversity-Kompetenz bei Einstellungsgesprächen 
berücksichtigt werden soll, wie messe ich 
diese dann? Wie stelle ich denn fest, ob jemand die hat? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das fragen Sie die 
Wissenschaftler!) 


Welche rechtlichen Folgen hat es denn, wenn abweichend 
vom Berliner Gesetz und abweichend vom Gleichbehandlungsgesetz 
noch weitere Faktoren aufgemacht werden, 
aufgrund derer nicht diskriminiert werden darf? Ich bin 
völlig bei Ihnen, dass diese Faktoren wichtig sind. Die Frage 
ist nur: Welche realen rechtlichen Konsequenzen hat das 
eigentlich? Was genau stellen Sie sich vor, wenn Sie davon 
sprechen, die Landesregierung soll Maßnahmen ergreifen, 
um das Gesetz überall bekannt zu machen? 


Darüber hinaus gibt es noch zwei ganz große Komplexe, 
die wichtige Antworten verlangen. Das ist erstens die Rolle 
der Antidiskriminierungsstelle. Sie soll nach diesem Entwurf 
Träger einer Ombudsstelle werden, sie soll Anerkennungsverfahren 
machen, sie soll Lizenzen ausstellen, sie 

