Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7981 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Eine Punktlandung. Ich wusste, § 71 der 
Geschäftsordnung wird eingehalten. – Nun, da keine Wortmeldung 
von den Abgeordnetenbänken mehr vorliegt, hat 
Staatsminister Peter Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung hält sich in der Bewertung dieses 
Gesetzentwurfs selbstverständlich zurück, weil es ein vornehmstes 
Recht des Parlaments ist, über seine Angelegenheiten 
zu entscheiden. Ich will nur zwei Bemerkungen machen. 


Die erste Bemerkung ist die, dass in der Tat, wie es der 
Kollege Rudolph gerade dargestellt hat, am 9. Mai 2018 
der Staatsgerichtshof zu der Frage, welche Abweichungen 
zulässig sind, ein Urteil gesprochen hat. Mitnichten war 
es so, dass die 15-%-Grenze einzuhalten war, sondern es 
ist eine andere Grenze. Ich empfehle, das nachzulesen. 
Insofern will ich von hier aus ebenfalls bestätigen, dass 
ich den Gesetzentwurf, so wie er vorliegt, genau unter diesem 
Gesichtspunkt des Urteils des Staatsgerichtshofs für 
verfassungsgemäß halte. 


Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, gilt den 
Kollegen, die in der Wahlkreiskommission mitgearbeitet 
habe. Sagen wir es einmal so: Das ist nicht vergnügungssteuerpflichtig 
für die Kolleginnen und Kollegen, in den 
Wahlkreisen von anderen Kollegen herumzumengen und 
dort irgendwelche Veränderungen vorzunehmen, weil der 
gesetzliche Rahmen so ist, wie er ist, und das eben erforderlich 
war. Deswegen will ich mich als Abgeordnetenkollege 
bei den Kollegen, beim Landeswahlleiter und bei den 
Kollegen aus der Wahlkreiskommission herzlich bedanken 
für die Arbeit, das so vorzubereiten, dass wir das heute 
oder im Zweifel am Donnerstag entscheiden können. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor, sodass für Tagesordnungspunkt 13 dasselbe gilt wie 
für Tagesordnungspunkt 12: dass er zur Vorbereitung der 
dritten Lesung in den Innenausschuss verwiesen wird. 


Weil es vorhin Irritationen gegeben hat – auch Frau Kollegin 
Müller hat mir gegenüber darauf hingewiesen –, will 
ich noch einmal sagen: Die Antragstellung war rechtzeitig, 
weil nach der Geschäftsordnung die Antragstellung bis 
zur Abstimmung erfolgen kann. Da wir derzeit, Corona 
folgend, das System haben, dass wir am Ende abstimmen, 
kann man diesen Antrag nach § 12 Abs. 2 Nr. 3 auch noch 
so stellen, wie er gestellt worden ist. Wenn wir wieder 
normal agieren, dann wäre er zu spät gestellt gewesen. Sie 
haben das Durcheinander vorhin angesprochen – das war 
kein Durcheinander, sondern es war eine rechtliche Frage 
zu klären. Aber ich wollte es einfach noch einmal, auch für 
das Protokoll, klären. Klar ist jetzt: Punkt 12 und 13 sind 
überwiesen. 


Das heißt, wir kommen vereinbarungsgemäß zur Abstimmung 
der offenen Punkte. 


(Gong) 


Das ist zunächst Tagesordnungspunkt 61. – Bitte. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, wir bitten, Punkt 2 des Antrags getrennt 
abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wenn Sie mir jetzt noch helfen, wie viele Punkte der Antrag 
hat. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sieben!) 


– Danke. Also, alles außer Punkt 2. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Dann rufe ich zur Abstimmung auf. – Moment, ich 
muss erst einmal korrekt aufrufen. Das ist der Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der SPD, der Freien Demokraten, Krieg in 
der Ukraine – Versorgung ukrainischer Kriegsflüchtlinge, 
Drucks. 20/8127. 


Auf Wunsch der Fraktion DIE LINKE wird zunächst alles 
außer Punkt 2 abgestimmt, und dann stimmen wir Punkt 2 
ab. Ist das so okay, meine Damen und Herren parlamentarische 
Geschäftsführer? – Jawohl. 


Wer allem außer Punkt 2 zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die FDP, der fraktionslose Kollege, 
die CDU, die GRÜNEN, die SPD und DIE LINKE. 


Jetzt noch Punkt 2. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wer ist dagegen?) 


– Entschuldigung, vielen Dank. Ich war einfach mutiger 
und schneller. – Wer ist dagegen? – Dagegen ist die AfD. 
Wer enthält sich? – Niemand, es kann auch keiner mehr. 
Damit sind die Punkte beschlossen. 
Jetzt Punkt 2. Wer stimmt diesem Punkt 2 zu? – Das 
sind die FDP, der fraktionslose Abgeordnete, die CDU, dieGRÜNEN und die Sozialdemokraten. Wer ist dagegen? – 
Das ist die AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist 
DIE LINKE. Damit haben wir das wieder korrekt über die 
Bühne gebracht. 


Damit ist der Antrag insgesamt angenommen. 


Tagesordnungspunkt 86: Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, „Nie wieder Krieg in Europa!“: 
Russlands Angriff auf die Ukraine verurteilen – europäische 
Friedensordnung bewahren – Sicherheit, Stabilität 
und Souveränität der Länder in ganz Europa sichern, 
Drucks. 20/8159. 


Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – 
Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die FDP, der fraktionslose Kollege, die CDU, dieGRÜNEN, die SPD und DIE LINKE. Damit entbehrt sich 
die Frage, ob sich jemand enthält. Damit ist der Entschließungsantrag 
angenommen. 


(Zurufe: Abgelehnt!) 


– Abgelehnt. Vielen Dank, dass Sie alle aufpassen. 