Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7949 


Ein weiteres Zitat: 


Wir werden bereit sein müssen, sie zu tragen, wenn 
unsere Solidarität nicht nur Lippenbekenntnis sein, 
wenn sie ernst genommen werden soll. 


Ich glaube, der Bundespräsident hat mit seiner Feststellung 
recht. Wir alle sind am 24. Februar 2022 in einer anderen 
Welt aufgewacht. Auch in unserem Land gibt es aufgrund 
des Krieges schon Folgen und Härten, beispielsweise bei 
den Energiepreisen. Darüber sollten wir nicht hinwegreden. 
Das ist für viele Menschen ein sehr reales und ein 
sehr einschränkendes Problem. Hier braucht es Hilfe und 
Unterstützung. 


Deshalb bin ich der Bundesregierung dankbar, dass sie 
genau in diesem Bereich ein Entlastungspaket auf den Weg 
gebracht hat. Richtig ist aber auch: Ein guter Teil dieser 
Energiepreiserhöhungen hat nichts mit den gestiegenen 
Rohstoffpreisen zu tun. Damit hat es einfach nichts zu tun. 
Deshalb ist es ebenso richtig, dass die Bundesregierung 
hier klar gesagt hat, dass sie gegen diese Geschäftemacherei 
mit den Regeln des Kartellrechts, mit den Regeln des 
Wettbewerbsrechts vorgehen will; denn mit der Not der 
Menschen sollten nicht auch noch Profite gemacht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Dieser Krieg und seine Folgen werden uns auch strukturell 
fordern. Wir müssen noch schneller weg von der Abhängigkeit 
von fossilen Energieträgern. Die jetzt eingeleiteten 
Maßnahmen, um Gas, Öl und Kohle aus Russland durch 
Lieferungen aus anderen Ländern zu ersetzen, können nur 
eine erste, wenn auch eine richtige und notwendige, Maßnahme 
sein. Die Zukunft muss jedoch den erneuerbaren 
Energien gehören. 


Dieser Krieg und seine Folgen werfen auch mit Blick auf 
die Agrarwirtschaft, auf die weltweite Nahrungsmittelproduktion 
viele Fragen auf. Wir werden am Donnerstag in 
diesem Landtag Gelegenheit haben, über das Thema ausführlich 
zu diskutieren. Lassen Sie mich an dieser Stelle 
nur eines sagen: Auch hier werden die Antworten für die 
Zukunft sicher nicht in der Wiederholung der Fehler der 
Vergangenheit und in alten Strukturen liegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe gesagt, dieser Krieg und seine Folgen werden 
uns auch in Deutschland und in Hessen fordern. Bei allen 
Problemen, die der Krieg bei uns verursacht, sollten wir 
aber nie die Relationen aus dem Blick verlieren. Wir leiden 
unter den mittelbaren Folgen des Krieges. Die Menschen 
in der Ukraine leiden unter der unmittelbaren Gewalt des 
Krieges. Unser Alltag, unser Leben ist sorgenvoller, bedrückender 
geworden. Der Alltag, das Leben der Menschen in 
der Ukraine wird zurzeit zerstört. Wir leben in Deutschland 
weiterhin in Frieden und Freiheit, die Menschen in der 
Ukraine in Not und Elend. 


Meine Damen und Herren, eben dieses Leben in Frieden 
und Freiheit sollte uns die Kraft, die Entschlossenheit und 
die Tatkraft geben, die Ukraine in ihrem Kampf für Frieden 
und Freiheit weiter zu unterstützen. Es sollte uns die Kraft, 
die Entschlossenheit und die Tatkraft geben, den Menschen 
zu helfen, die vor dem Krieg fliehen; und es sollte uns die 
Kraft, die Entschlossenheit und die Tatkraft geben, um die 
Herausforderungen für unser Land zu meistern. 


Meine Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, 
der Wille der Menschen zu Frieden und Freiheit ist stärker 
als Krieg und Gewalt. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Nächster Redner ist der Abg. 
Karl Hermann Bolldorf für die Fraktion der AfD. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, liebe Gäste aus der Ukraine, meine Damen 
und Herren, sehr geehrter Herr Ministerpräsident! Der vom 
russischen Präsidenten Wladimir Putin veranlasste Überfall 
auf die Ukraine, der am frühen Morgen des 24. Februar 
vollzogen wurde, hat Europa in seinen Grundfesten 
erschüttert. Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg auf das 
unmittelbare Nachbarland markiert einen Wendepunkt in 
der europäischen Geschichte. Nach dem Ende des Zweiten 
Weltkrieges und des Kalten Krieges, nach dem Heranwachsen 
einer Ordnung des Friedens und der Freiheit, der 
Demokratie und der Zusammenarbeit auf unserem Kontinent 
macht dieser Krieg eine Neuordnung unserer Politik 
erforderlich. 


Die Art und Weise, wie wir bisher gehandelt und uns selbst 
verstanden haben, wird sich grundlegend ändern müssen. 
Dieser Krieg hat uns schonungslos vor Augen geführt, welches 
Konfliktpotenzial und welche Bedrohungen in unserer 
unmittelbaren Nachbarschaft liegen, ja, meine Damen und 
Herren, auch in den vergangenen Jahrzehnten gelegen haben. 
Hierauf muss die europäische Gemeinschaft geschlossen 
die richtigen Antworten finden. Sie muss jetzt die richtigen 
Schlüsse ziehen – politisch, wirtschaftlich und leider 
auch die Verteidigung betreffend. 


(Beifall AfD) 


Genauso schonungslos und unmissverständlich braucht es 
jetzt Haltung. Wir verurteilen diesen völkerrechtswidrigen 
Angriffskrieg auf das Schärfste. Er ist verabscheuenswürdig 
und durch nichts und niemanden zu rechtfertigen. 


(Beifall AfD) 


Er verursacht nichts als abgrundtiefes Leid auf beiden 
Seiten. Wir fordern Putin nachdrücklich auf, sämtliche 
Kriegshandlungen unverzüglich zu beenden und alle militärischen 
Truppen aus der Ukraineabzuziehen. 


(Beifall AfD) 


Die schrecklichen Bilder, die wir in den vergangenen Tagen 
und Wochen aus der Ukraine gesehen haben und leider 
immer noch ertragen müssen, bestürzen uns. Eindrücke 
aus Charkiw, Mariupol, Kiew, Odessa oder weiteren umkämpften 
Teilen des Landes machen uns tief betroffen. Wir 
sind Zeugen zerstörter und verlassener Innenstädte, von 
militärischen Kampfhandlungen, von lauten Sirenen, von 
Menschen, die wegen der Angriffe des russischen Militärs 
ihrer Heimat und ihres vertrauten Umfeldes entrissen werden; 
Menschen, die ihr gesamtes Hab und Gut und – ich 
muss es erwähnen, weil wir einen entsprechenden Antrag 
eingereicht haben; auch darüber gilt es nachzudenken – 
auch ihre Tiere zurücklassen müssen. 


(Beifall AfD) 

