Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7955 


uns steht das im Widerspruch zum Geist des Grundgesetzes, 
wie es seine Väter und Mütter nach dem Zweiten 
Weltkrieg verstanden haben. 


All das findet statt zur Freude der Rüstungsindustrie. Bei 
den Konzernen knallen die Sektkorken, Aktienkurse gehen 
durch die Decke. Jetzt sollen auch noch atomwaffenfähige 
Flugzeuge angeschafft werden. Dabei zeigt sich doch in 
dieser Situation, dass es ein Fehler war, Abrüstungsverträge 
zu kündigen, dass der Atomwaffenverbotsvertrag nicht 
von den Atommächten unterzeichnet wurde, und dass mit 
mehr Waffen, mit immer gefährlicheren Waffen keine Sicherheit 
und kein Frieden geschaffen werden können. Das 
ist der falsche Weg. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, Kriege werden gewöhnlich 
nicht im Interesse der einfachen Leute geführt, sondern im 
Interesse der Reichen und Mächtigen. Auch deshalb lehnen 
wir Krieg als Mittel der Politik entschieden ab – ja, auch 
in deren Interesse. Deswegen lehnen wir diesen Krieg ab, 
wie ich ausdrücklich gesagt habe. Wir lehnen eine Politik 
ab, die Menschen und Regionen zum Spielball von Großmachtstreben, 
imperialem Denken, geostrategischen und 
geoökonomischen Interessen macht. Eine solche Politik 
findet unseren entschiedenen Widerspruch. 


Dennoch möchte ich im Hessischen Landtag daran erinnern: 
Hier hängt auch ein Bild von Michail Gorbatschow, 
der 1989 die Idee eines gemeinsamen Hauses Europa formuliert 
hat. Wir bedauern zutiefst – und ich glaube, wir 
sollten es alle gemeinsam bedauern –, dass diese Idee 
mit dem russischen Krieg gegen die Ukraine nunmehr in 
immer weitere Ferne gerückt ist. Aus unserer Sicht gibt 
es langfristig keine Alternative zu der Idee einer gemeinsamen 
europäischen Friedensordnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


So schwierig es ist, wie jetzt auch manche Reaktionen 
zeigen: Zu Diplomatie, Verhandlungen, ziviler Konfliktbearbeitung 
gibt es keine Alternative. Wenn wir eine Zeitenwende 
brauchen – der Herr Ministerpräsident hat sich ausdrücklich 
auf diesen Begriff bezogen –, dann brauchen wir 
eine Zeitenwende für Abrüstung, für Diplomatie und für 
eine globale Friedensordnung, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Uns hier im Hessischen Landtag eint – bis auf wenige 
Ausnahmen vor allem vom rechten Rand – das Bemühen, 
Geflüchteten ein gutes Ankommen, eine gute Unterbringung 
und Betreuung und – angesichts der unbestimmten 
Kriegsdauer – auch eine gute Integration auf den Weg zu 
bringen. 


Unser Dank gilt den unzähligen Menschen auch in Hessen, 
die Geflüchtete aufnehmen. Es ist großartig, wie sich Tausende 
Menschen in ihren Kommunen, vom kleinsten Dorf 
bis zum größten Landkreis, in den Städten und auf dem 
Land, jetzt ins Zeug legen, um den Geflüchteten zu helfen. 
Das ist ein ganz großartiges Zeichen. 


Wir begrüßen, dass die EU mit dem Beschluss zu der sogenannten 
Massenzustrom-Richtlinie – wahrlich ein furchtbares 
Wort – einen schnellen und unbürokratischen Weg 
gefunden hat, ukrainischen Geflüchteten Schutz zu bieten. 
Aber ich sage auch: Eine ähnliche Ge- und Entschlossenheit 
bei der Aufnahme von Schutzsuchenden hätten wir 


uns schon früher gewünscht. Anlässe gab es in jüngster 
Vergangenheit genug. Warum konnte 2015, als von einer 
„Flüchtlingswelle“ gesprochen wurde, nicht diese Richtlinie 
zum Greifen kommen? Solidarität, Schutz und Unterstützung 
müssen doch für alle Menschen gelten, die vor 
Kriegen und Gewalt fliehen müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns in Hessen ist wichtig – um nach Hessen zurückzukommen 
–: Ja, Herr Ministerpräsident, es gibt Erfahrungen 
und bewährte Strukturen aus diesen Jahren. Aber wir müssen 
auch erkennen: Wo fehlt es, wo gibt es noch Schutzlücken, 
und wo brauchen beispielsweise die Kommunen eine 
bessere Unterstützung, damit wir diese Probleme angehen 
können? 


Ich will ein Beispiel herausgreifen: die psychosoziale Versorgung 
von Geflüchteten. Viele der Menschen, die zu uns 
kommen, sind durch Flucht und Krieg traumatisiert. Das 
stellt die psychosozialen Versorgungszentren des Landes 
vor große Herausforderungen, die so nicht absehbar waren. 
Aber diese Zentren waren auch schon vor dem Krieg in 
der Ukraine nicht mit ausreichend Kapazitäten ausgestattet, 
um Geflüchtete zu unterstützen und zu begleiten. Gerade 
für Kinder und Jugendliche fehlte es schon lange an allen 
Ecken und Enden. Das ist in der Debatte durchaus auch 
angesprochen worden. Jetzt zeigt sich, dass man sich dieses 
Problems früher hätte annehmen müssen; dann hätten 
wir jetzt auch mehr Kapazitäten. Wir müssen jetzt mehr 
Kapazitäten schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das gilt auch für andere Themen. Wir brauchen für viele 
Menschen möglichst zeitnah angemessenen Wohnraum. 
Das ist zweifelsohne eine enorme Herausforderung; die 
kann nicht über Nacht gelöst werden. Aber ob mit einem 
flexibleren Umgang mit der Bauordnung oder einem weiteren 
wie auch immer gearteten Bauprogramm geholfen werden 
kann, das steht in den Sternen. Denn wir diskutieren 
hier schon lange – leider erfolglos – über fehlende Werkzeuge 
in Hessen, um z. B. Zweckentfremdung und Leerstand 
anzugehen. Wie lange diskutieren wir schon darüber, 
den sozialen Wohnungsbau auszuweiten? In dieser Frage 
holt uns jetzt das politische Versagen von gestern ein. Wir 
müssen in der sozialen Wohnraumversorgung endlich nach 
vorne kommen und Wohnraum schaffen für die Menschen, 
die schon hier sind, und für die Menschen, die jetzt zu uns 
kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wissen, selbst wenn wir die notwendigen Instrumente 
hätten, würde es natürlich nicht über Nacht gelingen, 
alle Menschen unterzubringen. Dennoch: Zelte, Container, 
die Belegung von Turnhallen und all das müssen zeitlich 
befristete Ausnahmen bleiben. Ich bin zuversichtlich, dass 
es gelingen kann. Es ist angesprochen worden: Tausende 
Menschen zeigen eine enorme Solidarität für Geflüchtete. 
Ich bin begeistert, mit welcher Selbstverständlichkeit die 
Menschen ihre Türen für die Menschen in Not öffnen. 


Man kann schon sagen, es ist wie 2015: Die Unterstützungskampagne 
für Geflüchtete ist eine der größten zivilgesellschaftlichen 
Bewegungen, die Deutschland je gesehen 
hat. Sie hat all unseren Respekt und all unsere Unterstützung 
verdient, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 

