Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7971 


(Beifall AfD) 


Kein Wahlkreis weicht mehr als 8,4 % vom Durchschnittswahlkreis 
ab. Damit ist die Beständigkeit der Wahlkreise 
erheblich besser gegeben als nach den Vorschlägen der 
Wahlkreiskommission. 


Mit dem letzten Punkt komme ich auf ein wichtiges Thema 
zu sprechen. Selbstverständlich sind Beständigkeit und 
Nachhaltigkeit wichtige Kriterien, die auch im Landtagswahlgesetz 
verankert sind. Auch wenn die Kollegen von 
den GRÜNEN das Wort Nachhaltigkeit bei anderen Themen 
derart stressen – hier, beim Wahlkreiszuschnitt, ist 
davon jedenfalls nicht viel zu spüren. 


(Beifall AfD) 


Allerdings muss man fairerweise sagen: Bei der Auswertung 
der Anhörung im Innenausschuss haben selbst die 
Kollegen – die von den LINKEN und der SPD sowieso, 
aber auch die von den GRÜNEN – teilweise durchschimmern 
lassen, dass ihr eigener Entwurf in Bezug auf 
Nachhaltigkeit nicht der große Wurf ist und dass wir wahrscheinlich 
in drei Jahren wieder hier sitzen werden. 


(Zuruf: Hoffentlich ohne Sie!) 


– Das werden wir noch sehen. 
(Robert Lambrou (AfD): Feuchte Träume! – Weitere 
Zurufe) 


Das heißt konkret: Wenn in dieser Plenarwoche der Gesetzentwurf 
von CDU, FDP und GRÜNEN beschlossen 
werden sollte, gebe ich Ihnen die Garantie, dass die nächste 
Wahlkreiskommission an diesem Zuschnitt der Wahlkreise 
erneut erhebliche Eingriffe vornehmen muss, weil 
die Nachhaltigkeit der vorgeschlagenen Änderungen nicht 
gegeben ist. 


(Beifall AfD) 


Daher gibt es heute eine gute Nachricht für die Wahlkreiskommission 
im Jahr 2025, und die gute Nachricht heißt: 
Die Arbeit für einen wirklich guten und nachhaltigen Neuzuschnitt 
von Hessens Wahlkreisen ist bereits gemacht. Sie 
brauchen einfach nur noch von uns abzuschreiben; 


(Beifall AfD) 


dann bringen Sie Hessens Wahlkreise wirklich auf Vordermann. 
Zuvor hätten Sie aber die Chance – hier wende ich 
mich auch an SPD und LINKE –, 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh!) 


unserem Entwurf vielleicht doch noch zuzustimmen. In 
unserem Gesetzentwurf sind übrigens ganz viele SPD-Forderungen 
enthalten. Das wissen Sie, oder? Der Landrat des 
Main-Kinzig-Kreises, die Bürgermeister: Sie alle haben 
sich dafür ausgesprochen – wir haben es bei uns hineingeschrieben 
–, die Bürgermeister von Ahnatal und Vellmar 
übrigens auch. Sie alle gehören der SPD an. 


(Beifall AfD) 


Die Gründe für die viel höhere Leistungsfähigkeit im Sinne 
des Gesetzes, im Sinne unserer Verfassung, bezüglich 
der Gleichheit der Wahl und der Nachhaltigkeit des Zuschnitts 
liegen auf der Hand. Stimmen Sie daher unserem 
Gesetzentwurf zu, und schauen Sie einmal in die Hessische 
Verfassung. 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Gleichheit 
der Wahl und verfassungsmäßig verankertes Demokratieprinzip 
machen bei den 25 % der Fälle, in denen eine Neuabgrenzung 
der Wahlkreise vorgenommen werden muss, 
nicht halt, sondern es ist durchaus möglich, dass man im 
Sinne der Demokratie diese Grenze enger zieht, und genau 
das atmet unser Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Mein Appell an die demokratischen Parteien ist: Seien Sie 
einmal demokratisch, und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf 
zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
aus den Fraktionen vor. Ich frage den Herrn Staatsminister. 


– Der möchte auch nicht reden. 
Dann werden wir den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/8100, und den dazugehörigen Änderungsantrag, 
Drucks. 20/8160, zur Vorbereitung der dritten Lesung, 
die beantragt war, an den Innenausschuss überweisen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 13: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien DemokratenDrittes Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/8101 zu Drucks. 20/6858 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/8153 – 


(Zurufe: Wir haben nicht gehört, dass eine dritte 
Lesung beantragt worden ist!) 


– Das können wir später besprechen. Jetzt hat erst einmal 
Herr Abg. Frömmrich das Wort zur Berichterstattung. 
Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Beschlussempfehlung 
und Bericht des Innenausschusses zum Gesetzentwurf der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der Freien Demokraten: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Freien Demokraten gegen die 
AfD bei Enthaltung der SPD und der Fraktion DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Da es hier eben 
Aufregung gab, sage ich, bevor wir in der Rednerreihenfolge 
fortfahren: Die dritte Lesung wurde in der Runde der 
parlamentarischen Geschäftsführer verabredet, und damit 
gilt das. 


Zur Geschäftsordnung, Herr Abg. Rudolph. 

