7966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


soll die Finanzierung der Beratung gestalten und noch einiges 
mehr verantworten. Da muss man sich schon fragen: 
Sind die Aufgaben alle so notwendig? Sind sie richtig 
angesiedelt? Wie groß muss dann eigentlich die Antidiskriminierungsstelle 
werden? – In Ihrem Gesetzentwurf sagen 
Sie nichts davon, dass Sie diese besser ausstatten wollen. 


Das führt mich zum zweiten Aspekt, der Finanzierung. 
Sie machen überhaupt keine Angabe, wie viel Geld das 
eigentlich alles kostet. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das können Sie machen!) 


Natürlich ist das schwierig vorherzusagen. Man weiß auch 
nicht, wie viele Leute das nutzen werden; aber eine ungefähre 
Idee, was das denn eventuell kosten könnte, wäre 
schon schön gewesen. 


Jetzt ist Hessen ein Flächenland, im Gegensatz zu Berlin. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja!) 


Sie wollen deshalb, dass das Gesetz – das ist auch konsequent 
– auch für Städte, Gemeinden und Landkreise gilt. 
Aber die Frage von finanziellen Konnexitätsansprüchen, 
die die Kommunen dann berechtigterweise an das Land 
stellen würden, lassen Sie völlig unbeantwortet. Kollege 
Yüksel hat eben in seiner Rede gefragt: Was prüfen Sie 
denn um Gottes willen alles? – Genau das prüfen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Dafür brauchen Sie 
drei Jahre? Das zeugt nicht unbedingt von Kompetenz!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird deutlich, es bleiben 
immer noch etliche Fragen offen. Es geht um einen 
sehr komplexen Sachverhalt. Natürlich sind wir gegen 
Diskriminierung, natürlich wollen wir Betroffenen helfen; 
aber es braucht eben auch Lösungen, die praktisch umsetzbar 
sind, damit sie auch den realen Mehrwert mit sich bringen. 
Deshalb wägen wir die verschiedenen Möglichkeiten 
ab. 


Ich bin sehr gespannt auf die weiteren Beratungen. Ich 
bin ganz echt sehr gespannt auf die Anhörung, auf die 
Impulse, die wir da entsprechend mitbekommen. Insofern 
kann ich sagen, dass wir das selbstverständlich in unsere 
Überlegungen mit einbeziehen werden – übrigens auch die 
Ankündigung der Bundesregierung, gesetzliche Lücken im 
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz schließen zu wollen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. 
Wir sind seit Jahren aktiv dabei, Vielfalt zu fördern und 
Diskriminierung entgegenzutreten. Das werden wir weiter 
entschlossen tun, damit alle Menschen in Hessen so leben 
können, wie sie sind, nämlich schlicht „born this way“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Zentrum 
des liberalen Denkens steht das Individuum. Egal 
welche Hautfarbe oder welches Geschlecht dieses Individuum 
hat, wie alt es ist oder woher es kommt, für uns 
Liberale steht fest: Alle Menschen sind gleich. Im Umkehrschluss 
ist jede Form von Ausschluss oder Herabwürdigung 
des Einzelnen aufgrund individueller Merkmale 
nicht tolerierbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es genügt jedoch nicht, sich nur passiv gegen Diskriminierung 
einzusetzen und diese zu verurteilen. Wir müssen uns 
Diskriminierung ganz aktiv entgegenstellen. – Bis hierhin 
würden wahrscheinlich sogar die Verfasserinnen und Verfasser 
des uns vorliegenden Gesetzentwurfs für ein Hessisches 
Antidiskriminierungsgesetz mit mir übereinstimmen. 
Das Ziel, welches wir verfolgen, mag also dasselbe sein. 
In dem Weg, welchen wir wählen und gehen wollen, unterscheiden 
wir uns dann aber doch gewaltig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zusätzlich zu dem in Art. 3 des Grundgesetzes normierten 
Grundsatz der Gleichbehandlung regelt das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz in Deutschland den Schutz vor 
Diskriminierung. Es verbietet Diskriminierung auf der Basis 
von ethnischer Herkunft und Rassismus, in Bezug auf 
Geschlecht, Religion, Behinderung oder chronische Krankheiten, 
Alter und sexuelle Identität. Sowohl die Antidiskriminierungsstelle 
des Bundes, die Antidiskriminierungsstelle 
des Landes als auch das ADiBe Netzwerk Hessen sind 
Anlaufstellen für Menschen, die Diskriminierung erfahren 
haben. Sie beraten, informieren und erheben Daten, um 
Diskriminierung greifbar zu machen und aktuelle Entwicklungen 
zu dokumentieren. Als Freie Demokraten setzen 
wir uns dafür ein, genau solche Angebote weiterzuführen 
und finanziell abzusichern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beratungs-und Hilfsangebote müssen niedrigschwellig, 
weitflächig und barrierefrei zugänglich und verfügbar sein. 


Was ist nun aus der Sicht der Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN der Mehrwert ihres Gesetzentwurfs? Der Gesetzentwurf 
fußt auf dem Versprechen, Schutzlücken zu 
schließen. Das AGG, welches aus Bundeshand stammt, 
beschränkt sich auf die Erwerbstätigkeit und den Privatrechtsverkehr. 
Einerseits ist dieses Anliegen also nachvollziehbar, 
um beispielsweise Diskriminierung im öffentlichen 
Dienst oder im schulischen Bereich stärker entgegenzutreten. 
Andererseits frage ich mich, ob der vorliegende 
Gesetzentwurf hier das richtige Mittel ist. Was ist mit 
alltäglich stattfindenden subtilen Formen von Diskriminierung, 
die sich rechtlich gar nicht fassen lassen? Vorbehalte, 
welche beispielsweise in sexistischen und rassistischenÄußerungen und Verhaltensweisen Niederschlag finden, 
können nicht nur rechtlich bekämpft werden. Gerade als 
Verfechter des Rechts setzen wir Liberale uns auch dafür 
ein, dass wir kontinuierlich und durch offene Diskussionen 
erwirken, dass sich gesellschaftliche und vor allem persönliche 
Einstellungen da ändern, wo dies notwendig ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten vertreten die Ansicht, dass neue 
Gesetze nur dann notwendig sind, wenn die untergesetzlichen 
Regelungen sowie die bereits bestehenden Gesetze 

