Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7975 


werden – das will ich Ihnen auch sagen –, wenn wir 
nach eineinhalb Jahren Beratung in der Wahlkreiskommission 
und der parlamentarischen Beratung am Vorabend 
der Landtagssitzung als Landtag auf einen umfangreichenÄnderungsvorschlag aufspringen würden. Ich glaube, das 
wird nicht passieren. 


(Klaus Gagel (AfD): Dafür machen wir doch drei 
Lesungen, Herr Heinz!) 


Der gesamte Prozess hat ein geordnetes Verfahren gehabt, 
seit dem Frühjahr 2020 bis zum heutigen Tag und vermutlich 
auch noch bis übermorgen, da wir ja noch eine dritte 
Lesung haben werden. Ich glaube, das Verfahren wird parlamentarisch 
auch ein gutes Ende in dieser Sitzungswoche 
finden, mit einer Lösung, die nicht jeder bejubelt, die aber 
rechtskonform ist und die für die nächste Landtagswahl 
tragen wird. 


Um den guten Gesetzentwurf der drei Fraktionen noch 
besser zu machen, haben wir noch einen Änderungsantrag 
eingebracht. Das Gesetz soll noch neu bekannt gemacht 
werden. Einige kleinere Ungenauigkeiten werden beseitigt. 
Wenn man es zusammenbindet, ist dieser Änderungsantrag 
eher technischer Natur. Er führt zu keinen inhaltlichen Änderungen. 


Wenn man ein Fazit zieht: Es liegt ein Gesetzentwurf 
der drei Fraktionen vor, der intensivst beraten wurde – zunächst 
in der Kommission, dann in der Anhörung. Das ist 
ein Gesetzentwurf, der nicht jeden hier im Haus glücklich 
macht. Das weiß ich von Kolleginnen und Kollegen meiner 
eigenen Fraktion und auch von Kolleginnen und Kollegen 
aus den anderen Fraktionen. Aber es liegt bis heute kein 
besserer Entwurf vor, 


(Klaus Gagel (AfD): Doch, unserer!) 


der breit getragen wird, der auch einen Konsens zwischen 
den Landtagsfraktionen möglich macht. Daher sollten wir 
es bei dem, was heute vorliegt, belassen, mit der kleinen 
Änderung, dass wir es am Donnerstag in dritter Lesung 
beschließen. Ich glaube, dann haben wir eine gute Rechtsgrundlage 
für die nächste Landtagswahl. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. – Als Nächster hat der Kollege 
Frömmrich das Wort. Er reist von Waldeck-Frankenberg 
an. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zu Fuß!) 


– Zu Fuß. Hoffentlich nicht. – Sie haben das Wort. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann 
mich nahtlos dem, was der Kollege Christian Heinz hier 
vorgetragen hat, anschließen. Ich kann mich auch vielen 
Punkten, die der Kollege Jörg-Uwe Hahn hier einordnend 
gesagt hat, anschließen. In der Frage der Einordnung des 
Juraprofessors werden wir uns, glaube ich, nicht einig. Das 
wird Günter Rudolph auch so sehen. Aber bei den anderen 
Punkten, was die Einordnung und die Zwänge angeht, in 
denen wir uns befunden haben, sind wir uns, glaube ich, 
ziemlich einig. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine Situation 
gehabt, in der wir relativ schnell sehen mussten, wie wir 
die Wahlkreise – da sage ich wieder mein Lieblingswort 


– minimalinvasiv so zuschneiden, dass wir den Anforderungen 
des Verfassungsgerichts und des Staatsgerichtshofs 
Genüge tun, d. h. dass wir bei einer Abweichung vom 
Durchschnittswahlkreis von höchstens 25 % bleiben. Die 
Wahlkreiskommission hat sich damals entschieden, zu sagen: 
Wir wollen bei einer Abweichung von ungefähr 20 % 
Schluss machen. – Es gibt, glaube ich, wenige Wahlkreise, 
die ein bisschen – 20,1 % oder 20,4 % – darüber sind. 
Ansonsten sind wir in diesem Korridor geblieben. Das war 
die Aufgabe, die wir hatten. 
Ich wundere mich schon ein bisschen – bei aller Kontroverse, 
die wir mit Herrn Kollegen Gagel gehabt haben –, 
wie die Arbeit der Wahlkreiskommission bewertet worden 
ist. Man kann meinen, dass man die Kolleginnen und Kollegen 
des Landtages beschimpfen könne, das sind wir bei 
der AfD gewohnt; aber in der Kommission waren Personen 
wie der Präsident des Verwaltungsgerichtshofs in Kassel, 
der Landeswahlleiter oder die Präsidentin des Statistischen 
Landesamtes. Das sind also Personen, die sich mit dieser 
Thematik intensiv befasst haben. 


Das, was die Wahlkreiskommission in vielen Sitzungen 
und mit vielen Modellen erarbeitet hat, auch mit Modellen, 
wie man etwas möglicherweise anders machen könnte – 
Herr Kollege Gagel, Sie waren selbst beteiligt und haben 
Modelle ins Gespräch gebracht, die von den handelnden 
Personen vorgelegt worden sind –, legen wir, die Fraktionen 
von CDU, GRÜNEN und FDP, nun als Gesetzentwurf 
vor; und ich glaube, er ist in Anbetracht dessen, was wir 
diskutiert haben, ein guter und tragfähiger Vorschlag, dem 
wir jetzt folgen sollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten zu diesem 
Themenkomplex eine umfangreiche Anhörung. Wie es bei 
Anhörungen eben ist, gab es unterschiedliche Auffassungen; 
und es wurden Kritikpunkte vorgetragen. Es war auch 
zu erwarten, dass diejenigen, die von den Änderungen betroffen 
sind, nämlich die Städte, Gemeinden und Landkreise, 
sagen, dass sie mit dem, was wir zuvor hatten, gut 
gelebt hätten und dass sie dies gern weiterhin so haben 
wollten. Es gab sogar einen Wahlkreis, wo gesagt worden 
ist: „Wir sind doch nur bei 24,9 %; das kann doch alles 
noch so bleiben.“ Aber 24,9 % sind schnell 25 % oder 
mehr als 25 %; und damit ist es ein Anfechtungsgrund. 


Daher hatten wir andere Parameter, mit denen wir arbeiten 
mussten. Aber in der Anhörung zu den beiden Gesetzentwürfen, 
das will ich hier einmal hinterlegen, damit es am 
Ende im Protokoll steht, gab es keine einzige Person – in 
Worten: 
k 
e 
i 
n 
e 
; 
das sage ich mit Ausrufezeichen –, 
die gesagt hat, sie hätte gern, dass der AfD-Gesetzentwurf 
umgesetzt werde. Auch gab es keine Fraktion, die dies 
gesagt hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wollen 
wir hier doch einmal ganz schnell feststellen. 


Was Herr Kollege Gagel vorhin vorgeführt hat, sozusagen 
„Gagels kleines Wahlkreispuzzle“, ist einigermaßen 
erstaunlich. Ich habe mich gewundert und gedacht: An 
welchem Auspuff haben Sie geschnüffelt? Denn so kann 
man im Hessischen Landtag, zumal in einer so schwierigen 
Angelegenheit, keine Gesetzgebung machen. 

