7942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


es eine gewaltige Aufgabe, sie aufzunehmen und entsprechend 
zu versorgen. 


Das gelingt uns. Aber es gelingt uns vor allem auch deshalb, 
weil unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort 
Großartiges leisten. Sie schauen nicht auf die Uhr und auch 
nicht auf Zuständigkeiten, sondern sie helfen. Deshalb ist 
es mir ein Anliegen, diesen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
– ich schließe ausdrücklich auch diejenigen aus der 
Landesverwaltung ein, die sich zusätzlich gemeldet haben, 
um dort zu helfen – unser aller, denke ich, herzlichen Dank 
auszusprechen. Diese Arbeit kann man nicht als Job machen. 
Da muss Herz dabei sein, da muss Sachkunde dabei 
sein. Sie machen das großartig. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir haben mittlerweile etwas über 8.000 Menschen in der 
Erstaufnahme in Gießen aufgenommen. Die Menschen, die 
zu uns kommen, brauchen Hilfe, und sie erhalten sie auch. 
Dabei muss es uns gelingen, schnell, effizient und – soweit 
irgend möglich – unbürokratisch zu helfen. 


Es war richtig, dass die Europäische Gemeinschaft die 
sogenannte Massenzustrom-Richtlinie angewandt hat, damit 
sich die Kriegsflüchtlinge aus der Ukraine frei in der 
Europäischen Union bewegen können. Auch die Anwendung 
von § 24 Aufenthaltsgesetz ist folgerichtig und bietet 
den Flüchtlingen Aufenthalt und Schutz für bis zu drei 
Jahre. Diese Lösung ist auch deshalb so sinnvoll, weil 
sie aufwendige Asylverfahren vermeidet und den Flüchtlingen 
unmittelbaren Zugang zu medizinischer Versorgung, 
zu Sozialleistungen oder Integrationskursen ermöglicht. 
Was mir besonders wichtig ist: Dieses Verfahren gibt den 
Flüchtlingen auch die Möglichkeit des direkten Zugangs 
zum Arbeitsmarkt und den Kindern und Jugendlichen die 
Möglichkeit zum Schulbesuch. Das ist gut. Noch besser 
wäre es, wenn wir das Verfahren noch besser steuern könnten. 


Bund und Länder haben vereinbart, dass die Verteilung der 
Flüchtlinge nach dem sogenannten Königsteiner Schlüssel 
erfolgen soll. Das kann aber nur funktionieren, wenn die 
Hilfesuchenden frühzeitig durch den Bund erfasst werden. 
Bislang funktioniert das neue System leider nicht – mit 
der Folge, dass die Flüchtlinge sehr ungesteuert in den 
Ländern und Kommunen ankommen. Das ist bedauerlich. 
Man kann nur hoffen, dass das zukünftig besser gelingen 
mag. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung hat sehr 
schnell versucht – so gut es uns möglich ist –, die Dinge 
zu ordnen und vor allem auch zu informieren. Deshalb 
haben wir eine zentrale Internetplattform unter dem Namen 
„Hessen hilft Ukraine“ geschaffen, die gebündelt Kontakt-
und Informationsbörse ist. Ebenso sehr schnell ist es gelungen 
– dafür kann man sich nur bedanken –, gemeinsam 
mit den Kommunen landesweit Unterkunftsmöglichkeiten 
zu schaffen. Unterkunftsmöglichkeiten wurden zum Teil 
praktisch über Nacht geschaffen. Das kann nur in engstem 
Zusammenwirken zwischen Bund und Land gelingen. Ich 
will mich ausdrücklich bei unseren Städten und Gemeinden 
für diese Arbeit bedanken, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Unsere besondere Sorge muss natürlich den Kindern und 
Jugendlichen gelten. Sie haben Schlimmstes erlebt, sind 
häufig traumatisiert und brauchen so rasch, wie es irgend 


geht, eine möglichst normale Umgebung. Das gilt für die 
Kita, das gilt auch für Schulen. Mit der Koordinierungsstelle 
„Kinder mit Fluchthintergrund“, die die Karl Kübel 
Stiftung im Auftrag des Landes betreibt, betreuen und unterstützen 
wir insbesondere die Kitas und ihre Träger. 


Gemeinsam mit den Kommunen haben wir überall die 
Möglichkeit geschaffen, dass die Kinder die örtliche Kita 
besuchen können. Ich will es deutlich ansprechen: Um es 
hier so flexibel wie möglich zu machen, hat das Sozialministerium 
gemeinsam mit den Kommunen entschieden, 
vorübergehend weitgehend auf die strengen Vorgaben des 
KiföG zu verzichten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Um die Erzieherinnen 
noch fertiger zu machen?) 


– Verehrte Frau Kollegin, diesen Blickwinkel kann man 
einnehmen. Ich sage aber ganz bewusst – – 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Gegenrufe 
CDU) 


– Schauen Sie, ich höre Ihnen doch auch zu. – Da muss 
man abwägen: Ist jetzt die Frage der Gruppengröße entscheidend, 
oder ist entscheidend, dass diese Kinder überhaupt 
in die Kita gehen können? Aus unserer Sicht ist das 
Zweite entscheidend. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Gleiches gilt für die ukrainischen Schülerinnen und Schüler. 
Wir profitieren hier von unseren Erfahrungen aus den 
Jahren 2015 und 2016. In jedem Schulamtsbezirk haben 
wir besondere Ansprechpartner für diese Schülerinnen und 
Schüler, und wir setzen auf unser Konzept der sogenannten 
Integrationsklassen. Mit diesen Integrationsklassen können 
die Kinder und Jugendlichen gut in den schulischen Alltag 
integriert werden. Rund 1.300 ukrainische Flüchtlingskinder 
sind seit dem 1. März bereits in unsere Schulen 
aufgenommen worden, und die Zahlen steigen täglich. Zurzeit 
haben wir noch etwa 1.000 freie Plätze in den Grundschulen 
und ca. 1.700 an den weiterbildenden Schulen einschließlich 
der Berufsschulen. 


Wir bemühen uns auch intensiv darum, diesen Schülerinnen 
und Schülern ukrainischen Unterricht zu vermitteln. 
Wir wollen sowohl aus der Mitte der Geflüchteten als 
auch aus den Reihen der Ukrainer, die bereits bei uns 
leben, entsprechende Kräfte gewinnen. Auch hier wird 
es notwendig sein, dass wir unbürokratisch vorgehen und 
uns nicht mit langjährigen Anerkennungs- oder Statusfragen 
beschäftigen. Vielmehr ist das Wichtigste, dass diesen 
Schülerinnen und Schülern möglichst rasch ein Angebot in 
Ukrainisch gemacht werden kann. Genau das ist der Weg. 
Wir halten uns nicht mit Statusfragen und auch nicht mit 
Anerkennungsfragen auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Flüchtlinge aus der Ukraine 
möchten eigentlich nicht auf Dauer bei uns bleiben, 
sondern so schnell wie möglich in ihre Heimat zurück. 
Niemand kann aber heute sagen, wann dies wieder möglich 
sein wird. Wir müssen uns deshalb darauf einstellen, dass 
die Flüchtlinge längere Zeit bei uns bleiben werden. Dann 
wird sich ein besonderes Problem deutlich zeigen. 


Wir können die Menschen nicht dauerhaft in Bürgerhäusern, 
Sporthallen oder Übergangsunterkünften lassen. Sie 
brauchen ordentlichen Wohnraum. Wir können auch nicht 

