7974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Bundeswahlgesetz für die Bundestagswahl entsprechend 
verschärft geregelt ist. 


Auch wenn wir diese Regelung der 15 % im hessischen 
Landtagswahlgesetz nicht finden, so ist es eindringlich 
dargestellt worden, dass auch die Überschreitung einer 
15-prozentigen Abweichung verfassungsrechtlich problematisch 
sei. Hieraus folgt jedenfalls, dass es auch schon 
bei einer solchen Abweichung einer differenzierten und 
fundierten Begründung bedarf. Diese Begründung ist im 
vorliegenden Gesetzentwurf aber nicht enthalten. Das führt 
bei uns zu Kritik und im Ergebnis auch dazu, dass wir 
uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf der 
Stimme enthalten werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Als Nächster – geht 
das von oben nach unten? – spricht der Kollege Heinz. 
Sorry, wir haben gerade wieder zurückgewechselt; Frau 
Kollegin Müller hat mich vertreten. Aber jetzt kann ich 
hier selbst arbeiten. – Herr Heinz, Sie haben das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident! Wir sind heute in der zweiten Lesung – untechnisch 
gesprochen – zur Neuabgrenzung der Wahlkreise 
in Hessen. Bei einigen Kollegen ist es schon angeklungen: 
Das Thema ist, glaube ich, für niemanden hier im Landtag 
so richtig erfreulich. Aber diese Dinge gibt es eben – manche 
sind erfreulich, manche weniger. Hier ist diese neue 
Begrenzung aber auf jeden Fall – so weit ist es unstreitig – 
notwendig und geboten. 


Denn – das ist schon herausgearbeitet worden – durch die 
sehr ungleiche Entwicklung der Bevölkerungszahl wurden 
in einigen Fällen die nach dem Gesetz maximal zulässigen 
25 % Abweichung vom Durchschnitt überschritten. 
Nach unserem Wahlgesetz ist daher eine Neuzuordnung 
vorzunehmen. Das haben wir gemacht. Da widerspreche 
ich Herrn Schaus. Wir haben nicht erst spät angefangen, 
sondern wir haben schon im Frühling 2020 angefangen, 
schon vor der Pandemie. Wir haben uns in der Wahlkreiskommission 
über 15 Monate hinweg die Arbeit gemacht, 
uns auch mehrfach und intensiv in mehreren Sitzungen 
beraten. Wir sind am Ende zeitnah fertig geworden. Es 
ist gelungen, dem Landtag den Vorschlag der Kommission 
schon im vergangenen Herbst zuzuleiten. 


Dieser Vorschlag war in der Kommission breit getragen. 
Bis auf den Alternativvorschlag von Herrn Gagel und von 
der AfD – zu dem wir auch schon einiges gehört haben 


– gab es dort im Wesentlichen eigentlich keinen Widerspruch. 
Es gab Andeutungen von Enthaltungen, aber so 
richtig dagegen war eigentlich niemand. In diese Erörterungen 
waren alle wirklich breit einbezogen. Auch die Sozialdemokraten 
haben sich dort fleißig beteiligt und haben 
Dinge durchgesetzt, die ihnen am Herzen lagen. 
Wenn man das alles zusammenbindet, muss man weiterhin 
sagen, auch nach der Anhörung, die wir hier im Landtag 
gehabt haben: Es gibt nicht die eine gesetzeskonforme Lösung. 
Andere Lösungen wären auch rechtskonform möglich 
gewesen. Es gibt auch ganz sicherlich nicht die eine 
Lösung – um auf Herrn Schaus einzugehen –, die für alle 
Zeit in Hessen trägt; denn auch in Zukunft wird sich die 


Bevölkerung in der einen Gegend so entwickeln, in der 
anderen Gegend anders entwickeln. 


Das Schöne an Prognosen für die Zukunft ist, dass wir nur 
Vermutungen haben, wie die Entwicklungen sein können, 
aber kein gesichertes Wissen. Auch in der Vergangenheit 
war die Bevölkerungsentwicklung zwischen Städten und 
dem ländlichen Raum schon anders, als es über Jahre und 
über Jahrzehnte prognostiziert war. Man hat den Großstädten 
in Hessen einmal das ewige Schrumpfen und auch 
den Untergang vorhergesagt. Dann war die Stadt wieder in 
und hip. Jetzt sind wir vielleicht an einem Punkt – nach 
Corona, nach zwei Jahren Erfahrung –, an dem man nicht 
mehr jeden Tag in einem Büro sitzen muss und das Leben 
auf dem Land oder in kleineren Orten in unserem Land 
wieder eine ganz neue Attraktivität gewonnen hat. 


Es gibt also nicht die eine gesetzeskonforme Lösung. Es 
gibt auch nicht die Lösung für alle Zeiten. Aber es gibt 
eine Lösung, die rechtskonform ist und die in der Wahlkreiskommission 
mit großer und breiter Mehrheit getragen 
wurde. Das ist eben die, die als Gesetzentwurf von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP hier auf dem Tisch 
liegt und als gemeinsame Initiative gestartet wurde. 


Auch die anderen Fraktionen haben fleißig mitverhandelt. 
Das habe ich gesagt. Ich glaube, sie können sich in dem 
Gesetzentwurf auch wiederfinden, insbesondere die Sozialdemokraten. 
Ich will wirklich nicht den Eindruck erwecken, 
dass man sich da über irgendjemanden hinweggesetzt 
hat; sondern ich glaube, Herr Rudolph, dass wir diese Lösung 
in einem sehr fairen Austausch und auch in vielen 
Runden miteinander entwickelt haben. Ich glaube auch, 
dass die Sozialdemokraten als größte Oppositionsfraktion 
mit dem Ergebnis leben können – vielleicht nicht in allen 
Punkten zufrieden sein können. Aber das kann keine Fraktion. 
Das nehme ich auch für die CDU in Anspruch und 
sicherlich auch für die anderen Kolleginnen und Kollegen. 


Was wir dann in der Anhörung erlebt haben, war vielleicht 
erwartbar. Da waren zwei SPD-Landräte – einer hat dem 
Haus einmal angehört –, auch der Landrat des Main-Kinzig-
Kreises. Sie beide haben erklärt, was sie so alles nicht 
wollen. Dann waren noch ein paar Bürgermeister da. Sie 
haben auch erklärt, was sie blöd finden und was sie nicht 
wollen. Aber das greift, wenn man eine Lösung für das 
ganze Land entwickeln will, eben zu kurz. Wenn sich jeder 
hinstellt und erklärt, was nicht geht, aber dann auf mehrfache 
Nachfragen – auch von Kolleginnen und Kollegen 
aus verschiedenen Fraktionen – keine bessere Idee hat, 
reicht „Nö“ zu sagen eben nicht aus. Wenn man sagt: „Das 
ist nicht unser präferierter Lösungsvorschlag“, dann muss 
man eine Alternative bieten; und die ist auch nach mehreren 
Nachfragen von dort nicht gekommen. 


Niemand hat also einen besseren Vorschlag gehabt, auch 
nicht in der Anhörung, wie man es machen könnte. Die 
Einzigen, die den Main-Kinzig-Vorschlag von Anfang an 
aufgegriffen haben, waren Herr Gagel und die AfD. Dann 
würde ich den Landrat einmal fragen, ob er wirklich der 
einzige Kommunalpolitiker sein will, der auf dem AfD-
Vorschlag mitreitet. Das muss Herr Stolz aber selbst wissen. 


(Andreas Lichert (AfD): Das soll ein Argument 
sein? – Weitere Zurufe AfD) 


– Nein, Herr Gagel, ausdrücklich: Der AfD-Vorschlag ist 
auf den ersten Blick rechtlich so möglich und auch rechts-
konform. Aber das gesamte Verfahren würde konterkariert 