7936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kaffenberger, wenn Sie die Verteilung im Einzelnen 
haben wollen, dann ist das natürlich etwas, was wir gesondert 
ermitteln müssten. 


(Zuruf: Dann rechnen Sie das doch mal vor! – Weitere 
Zurufe) 


– Das ist spontan ein bisschen schwierig. – Wir alle wissen 
aus der Statistik – und Sie natürlich am besten –, dass es 
zwischen Mittelwert und Median einen Unterschied gibt. 
Aber so gravierend ist der dann auch wieder nicht, dass 
einen der Mittelwert total in die Irre führen würde. 
Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich jetzt die Neueingänge auf. Sie beginnen beiFrage 661. Die Fragestellerin ist Abg. Sabine Waschke. 


Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang unterstützt sie das Europäische Jahr 
der Jugend 2022? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Sehr geehrte Frau Abg. Waschke, Sie können sich vorstellen, 
dass das Europäische Jahr der Jugend 2022 für die 
Landesregierung eine besondere Bedeutung hat. Insofern 
haben wir zahlreiche Maßnahmen geplant. Ich möchte Ihnen 
gerne exemplarisch die wichtigsten Maßnahmen nennen, 
ohne einen Anspruch auf Vollständigkeit zu erheben. 


So haben wir z. B. am 22. März das Projekt Hessen-Rail 
mit einer Auftaktveranstaltung gestartet. In einem Onlinelosverfahren 
beabsichtigt die Landesregierung, 777 Interrail-
Tickets an Jugendliche und junge Erwachsene im Alter 
von 18 bis 23 mit Hauptwohnsitz in Hessen zu verlosen. – 
Das ist der erste Bereich. 


Das von der EU ausgerufene Europäische Jahr der Jugend 
stellt das zentrale Thema der Europawoche vom 30. April 
bis 9. Mai 2022 dar. Ich habe wie üblich eine Vielzahl 
von politischen und gesellschaftlichen Akteuren darüber 
informiert und dazu eingeladen, sich mit Aktivitäten zu 
beteiligen. Zur Eröffnung der Europawoche planen wir, 
Jugendliche und junge Menschen in einer besonderen Art 
und Weise einzubeziehen, und zwar diesmal mit einem 
Graffiti-Workshop. 


Im Rahmen der Europawoche 2022 und darüber hinaus 
sind Zuwendungen und Projektförderungen mit Themenbezug 
zum Europäischen Jahr der Jugend möglich. 


Mit Start der Europawoche wird erstmalig der landesweite 
Schülerwettbewerb „Deine Rede für Europa – Greife nach 
den Sternen“ ausgerufen. Teilnahmeberechtigt sind Schüler 
aller hessischen Schulen der Jahrgänge 8 bis 13. Die 


Schülerinnen und Schüler verfassen eine Rede zur Zukunft 
Europas und nehmen hierbei die Rolle der Kommissionspräsidentin, 
des Kommissionspräsidenten ein. 


Bei einer weiteren Aktion beim EU-Projekttag an Schulen 
am 23. Mai dieses Jahres steht thematisch das Europäische 
Jahr der Jugend im Fokus. Gemeinsam mit dem Hessischen 
Kultusministerium werben wir für den EU-Projekttag 
und eine rege Beteiligung daran. Die zentrale Veranstaltung 
am EU-Projekttag wird an der Freiherr-vom-Stein-
Schule in Fulda stattfinden. Ich freue mich auf den Austausch 
mit den Schülerinnen und Schülern. Europastaatssekretär 
Becker wird mehrere Schulbesuche am EU-Projekttag 
und in zeitlicher Nähe absolvieren. 


Des Weiteren werden die Staatskanzlei und die hessischen 
Europe Direct Zentren ab dem 28. Juni im Rahmen der 
Veranstaltungsreihe „Und jetzt? – Europa der Jugend“ 
mehrere interaktive Veranstaltungen anbieten. Damit wird 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen eine Plattform geboten, 
um sich auszutauschen und sich über zielgruppenspezifische 
Programme der EU zu informieren. 


Des Weiteren planen wir für den 24. September eine Jugendeuropakonferenz, 
die von der Jugend für die Jugend 
gestaltet wird. Seit Herbst 2021 konzipiert die Staatskanzlei 
diese Konferenz gemeinsam mit dem aus jungen Menschen 
zusammengesetzten Gremium, das sich wiederum 
Europa-Ideenschmiede nennt. Mit der Jugendkonferenz 
wollen wir Europas Generation Zukunft eine Plattform in 
Hessen bieten. 


Des Weiteren noch einige wenige Hinweise. Darüber hinaus 
werben wir im Internet für das Europäische Jahr der 
Jugend beispielsweise auf der Homepage des Netzwerks 
für Europa mit mehr als 750 Partnerorganisationen und 
bringen damit einer breiten Öffentlichkeit dieses Europäische 
Jahr der Jugend zur Kenntnis. 


Zudem hat die Europaministerkonferenz am 9. Februar 
dieses Jahres mit der Stimme Hessens den Beschluss „Zeit 
für eine Stärkung der Jugendwerke“ im Rahmen des Europäischen 
Jahres der Jugend verabschiedet. Damit wollen 
wir verdeutlichen, dass Jugendwerke ein wichtiger starker 
Anker bei der Umsetzung von Maßnahmen für junge Menschen 
sind. Durch diese wird es vielen Jugendlichen und 
jungen Erwachsenen ermöglicht, in einen interkulturellen 
Austausch zu kommen. Die Jugendwerke leisten damit 
einen wesentlichen Beitrag zur Vertiefung der gesellschaftlichen 
europäischen Integration. Die Hessische Landesregierung 
ist hier immer offen für eine Zusammenarbeit. – 
Das war jetzt, wie gesagt, ein kleiner Auszug aus den 
Veranstaltungen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen. – Das ist nicht der Fall. – Doch, Frau 
Kollegin Waschke, Entschuldigung. 


Sabine Waschke (SPD): 


Frau Ministerin, vielen Dank für die Beantwortung der 
ersten Frage. – Ich habe eine Nachfrage. Die Verlosung 
der Hessen-Rail-Tickets ist jedenfalls nach meinem Kenntnisstand 
schon vor Längerem, vor dem Europäischen Jahr 
der Jugend, geplant worden. EU-Projekttage an Schulen 
gibt es genauso wie die Europawoche schon seit Jahren. 
Auch Jugendkonferenzen haben wir in Hessen schon seit 

