Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7959 


eine Schweigeminute in den hessischen Schulen gab, dass 
unsere Kinder in den Schulen auch in Gedanken bei den 
Menschen in der Ukraine waren. Insoweit ist die emotionale 
Verbindung auch in dieser Altersklasse wirklich ein 
bemerkenswerter Aspekt gewesen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ebenso gibt es im Hochschulbereich mit den ukrainischen 
Hochschulen Kooperationen, die weiter verstärkt werden. 
Es gibt Beratungsangebote in den Hochschulen. Auch in 
dieser Altersklasse schauen wir, dass versucht wird – obwohl 
der Alltag so zerrissen ist –, etwas aufzufangen, und 
dass es mit den jungen Menschen weitergeht. 


Über Kitas haben wir heute schon viel miteinander gesprochen. 
Natürlich sind die Kleinsten an dieser Stelle auch 
sehr wichtig. Deswegen begrüße ich wirklich, dass wir 
hierüber nicht nur nachdenken, sondern sagen: Wir machen 
etwas an den Anforderungen im Kita-Bereich. Oberste 
Priorität hat, dass die Kinder in die Kitas gehen können 
oder pragmatische Lösungen gefunden werden, dass die 
Kinder z. B. Betreuungsmöglichkeiten mit der Mutter zusammen 
haben; denn auch darauf muss man sortiert eingehen: 
Kinder, die traumatisiert sind und die aus Kriegsgebieten 
kommen, sind vielleicht nicht einfach so in den 
Kindergarten zu schicken, sondern da muss man pragmatische, 
flexible Lösungen finden, dass den Kindern eine 
Möglichkeit gegeben wird, hier Normalität oder vermeintliche 
Normalität zu finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch ein Wort zu den Partnerschaften; auch das wurde 
nachgefragt. Ich beginne mit unserer Partnerschaft mit der 
Wielkopolska. Da finde ich es klasse, dass unsere Europaministerin 
gestern noch vor Ort war und nachgefragt hat, 
wie die Situation ist, ob wir als Hessen helfen können, dass 
sie den Dialog geführt, die Partnerschaft gestärkt und vor 
allen Dingen konkrete Hilfe angeboten hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auch in diesem Bereich werden wir die Hilfe weiter umsetzen. 
Deswegen ist Partnerschaft äußerst wichtig, wenn 
sie an der Stelle funktioniert. 


Jetzt kommen wir aber zu der Partnerschaft mit Jaroslawl. 
Ich erinnere mich sehr gut an das Gespräch mit Generalkonsul 
Kostiuk, dem ich die Frage gestellt habe, wie er die 
Partnerschaft mit Jaroslawl einschätzt. Er hat damals in aller 
Deutlichkeit gesagt, dass es eine Partnerschaft mit einer 
Besatzungsmacht sei und er es aufgrund der Solidarität, die 
wir ihm entgegenbringen, begrüßen würde, wenn wir diese 
Partnerschaft aussetzten – und das haben wir getan: Sie ist 
ausgesetzt, 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


nicht beendet. Das macht auch einen Unterschied. 


An einer anderen Stelle muss man sagen, dass wir schauen 
müssen, ob es auch der Weg ist, um die Zivilgesellschaft 
in dieser Partnerschaft zu erreichen, oder ob es da andere 
Möglichkeiten gibt. Ich finde, wenn es in diesem Gespräch 
so herausgekommen ist und wenn wir den Generalkonsul 
als Freund in unserer Mitte begrüßen, dann ist es auch 
etwas, wozu wir stehen sollten, auch in der Handlung, die 


danach folgt. Ich finde, die Aussetzung ist da die richtige 
Art, wie wir damit umgehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, es ist eine große Kraftanstrengung, 
auch finanziell; das haben wir hier nun mehrfach 
miteinander festgestellt. Es ist klar, dass es Kommunen, 
Land und Bund betrifft. Alle sind bereit, zu liefern. Klar ist 
aber auch, dass wir noch die Finanzierungszusage des Bundes 
brauchen. Insoweit ist es gut, dass wir hier miteinander 
Einigkeit erzielt haben. Deswegen ist es ganz klar: Diese 
Herausforderung schaffen wir nur gemeinsam. Daher verurteilen 
wir diesen Krieg hier auch gemeinsam. 


Lassen Sie mich zum Schluss noch dem Wunsch von Frau 
Olena Selenska folgen und hoffen, dass wir alle offen und 
sensibel bleiben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Claus. – Sie haben in Ihrer Rede 
sinngemäß gesagt, dass die AfD-Fraktion bei der letzten 
Flüchtlingskrise die Flüchtlinge an der Grenze habe 
erschießen lassen wollen. Das weist die AfD-Fraktion zurück. 
Wir machen dazu einen Protokollauszug und besprechen 
es in der nächsten Sitzung des Ältestenrats. 


(Lebhafte Zurufe AfD) 


– Das können wir dann klären. 
(Anhaltende Unruhe) 


– Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. Wir können das 
jetzt hier sowieso nicht klären. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ein bisschen mehr Ruhe. Wir klären das jetzt nicht hier,
sondern im Ältestenrat anhand des Protokollauszugs. – Wir 
fahren in der Rednerliste fort. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Wenn jetzt nicht Ruhe ist, unterbreche ich die Sitzungund berufe gleich den Ältestenrat ein. 
(Demonstrativer Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Gut, es scheint jetzt etwas ruhiger zu werden. Dann hat der 
Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Putins verbrecherischer Krieg gegen die Ukraine ist 
ein Bruch des Völkerrechts. Er richtet sich gegen das Existenz-
und Selbstbestimmungsrecht der Ukraine und wird 
eines Tages vor den Internationalen Strafgerichtshof zu 
bringen sein. Putins Krieg ist ein Angriff auf die Menschlichkeit 
und auf Werte und Prinzipien der freiheitlichen 
Welt. Tausende sterben einen sinnlosen Tod, Millionen 
sind auf der Flucht. Dem überfallenen Land gilt unsere 
volle Solidarität. 


Für die Aufnahme Zufluchtsuchender, von Verletzten und 
traumatisierten Kindern in hessischen Kliniken, für die 
Spendenaktion der hessischen Polizei, für die Hilfsbereit

