7946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Wir erwarten, dass die Kommunen und das Land zusammenarbeiten, 
so, wie wir eine niedrigschwellige Lösung 
für die medizinische Behandlung der Geflüchteten brauchen. 
In einigen Bundesländern geschieht das schon, Herr 
Bouffier. Dort werden auf der Basis eines Rahmenvertrages 
recht unbürokratisch Gesundheitskarten mit besonderen 
Statuskennzeichen ausgestellt: in Berlin, Brandenburg, 
Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz. Ein solches einfaches 
Verfahren könnten wir uns auch für Hessen vorstellen, 
weil die gesundheitliche Versorgung eine der großen 
Herausforderungen ist. Das hören wir von allen Sozialdezernentinnen 
und Sozialdezernenten. Diejenigen, die bei 
uns ankommen, müssen untersucht werden. Sie sind teilweise 
schwer an Krebs erkrankt. Sie brauchen eine medizinische 
Versorgung, die bereitsteht, wenn sie in die Einrichtungen 
kommen. Deshalb brauchen wir an der Stelle weniger 
Bürokratie, um den Menschen tatsächlich zu helfen, 
die über Hunderte von Kilometern durch Europa gereist 
sind. 


(Beifall SPD) 


Ich will einen zweiten Punkt aufgreifen, nämlich die Kinderbetreuung. 
Wir haben dazu einen Antrag auf den Weg 
gebracht, weil wir glauben, dass Kinder und Jugendliche 
besonders unter der Flucht leiden, besonders traumatisiert 
sind. Für sie haben wir eine besondere Verantwortung. Ich 
finde, auch da muss ein Land den Kommunen durchaus 
Hilfestellung leisten. Anders geht es an der Stelle nicht 
mehr, wenn es z. B. darum geht, den Kita-Betrieb zu 
organisieren. Auch da merken wir die zwei Jahre der 
Corona-Pandemie. Die Erzieherinnen und Erzieher gehen, 
symbolisch ausgedrückt, auf dem Zahnfleisch. Deswegen 
finden wir es richtig, wenn Standards auch einmal gesenkt 
werden. Wir brauchen eine Unterstützung in der Form, 
Personen, die keine Erzieherinnen oder Erzieher sind, in 
die Arbeit in den Kitas einzubinden. Dann müssen wir aber 
weg von starren Zahlen, und dann darf auch die Betriebserlaubnis 
einer Kita nicht widerrufen werden, sondern wir 
müssen den Kindern eine Möglichkeit geben, integriert zu 
werden. Das Gleiche gilt für die Schulen. 


Deshalb habe ich auch hier die herzliche Bitte, dass das 
Land die kommunale Ebene dabei unterstützt. Das kann 
die Kommune nicht entscheiden, aber Kinder und Jugendliche 
haben in diesen schweren Zeiten ein Anrecht, die 
Kita und die Schule zu besuchen. 


(Beifall SPD) 


Vielleich bekommen wir es auch hin – das wäre ein weiterer 
Ansatz von uns –, einen zentralen Planungsstab einzurichten. 
Beim Land gibt es verschiedene Zuständigkeiten. 
Wir haben Zuständigkeiten beim Innenministerium, 
beim Sozialministerium, wir haben die Aufnahmestelle in 
Gießen, und das Finanzministerium ist für Mietverträge 
zuständig. Das ist alles ein bisschen zu viel. Vielleicht 
könnte man diese Gelegenheit, diese Herausforderung, vor 
der wir stehen, nutzen, um das wirklich zu vereinfachen: 
ein Planungsstab als Anlaufstelle für die kommunale Ebene; 
denn da hören wir, dass es hakt und klemmt. 


Ich komme zu den Kosten. Es kann nicht sein, dass an den 
422 Städten und Gemeinden und den 21 Landkreisen in 
Hessen am Schluss viel hängen bleibt. Ich will das sehr 
deutlich sagen; denn das ist die unterste Ebene unseres 
Staatsaufbaus. Dort wird die meiste Arbeit geleistet, dort 
steht man vor den größten Herausforderungen. Deswegen 
erwarte ich, dass sich der Bund und das Land entsprechend 


an den Kosten beteiligen und dass es am Schluss nicht 
auf die unterste Ebene abgewälzt wird; denn sonst gäbe es 
einen riesengroßen Vertrauensverlust. 


Herr Bouffier, zur Finanzierung, weil Sie das angesprochen 
haben: Selbstverständlich wissen wir, dass das Geld kostet. 
Deutschland ist kein armes Land. Erstens ist die Frage, wie 
die Mittel eingesetzt werden, und zweitens erwarten wir 
von der Bundesregierung, wie es ihr Auftrag ist, dass sie 
die Maßnahmen verfassungsgerecht finanziert. Ein kleiner 
Hinweis sei mir gestattet: An Recht und Gesetz muss sich 
jede Landesregierung halten, auch bei der Finanzierung 
von Ausgaben. Ich bin sehr zuversichtlich, dass es dieser 
Ampelkoalition gelingt, einen verfassungsgemäßen Haushalt 
auf den Weg zu bringen. Da wäre ich an der Stelle 
nicht zu kleinlich. Umgekehrt bedeutet das auch, dass wir 
vielleicht die eine oder andere Maßnahme in die Zukunft 
strecken müssen. Auch das halte ich angesichts der riesengroßen 
Herausforderung für darstellbar. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein Beitrag, den ein Bundesland wie Hessen leisten kann, 
betrifft den humanitären Bereich. Es geht darum, Menschen 
zu helfen. Herr Generalkonsul, in meinem Wahlkreis 
liegt die Stadt Gudensberg. Da gibt es einen Partnerschaftsverein 
mit der Stadt Schtschyrez in der Westukraine, 
nahe zu Polen. Seit Beginn des Krieges erlebe ich, wie sich 
die Menschen in Gudensberg engagieren. Mehrfach in der 
Woche werden dort Hilfstransporte organisiert. 


Da wird nicht gefragt: „Was heißt das für mich? Was 
ist das für eine Herausforderung?“, sondern da wird angepackt, 
und zwar quer durch alle Bevölkerungsschichten, 
von Jung bis Alt. Das gibt mir Mut und Hoffnung, dass 
die Leute erkennen: Ja, wir stehen vor einer riesengroßen 
Herausforderung. Jetzt steht der humanitäre Teil im Fokus; 
das bekommen wir in Deutschland hin. Wir geben das 
zurück, was wir nach dem Zweiten Weltkrieg von vielen 
anderen in Europa und in der ganzen Welt erfahren haben. 


So viele sind es nicht mehr, die das noch erlebt haben. 
Aber wir wissen aus der Historie, dass wir ein Stück Dankbarkeit 
zurückgeben. Wir müssen uns dessen bewusst werden: 
Krieg in Europa war bis vor wenigen Wochen völlig 
undenkbar. Das darf nicht zur Realität werden. Deswegen 
ist die Sicherung von Frieden und Freiheit in Europa eine 
Angelegenheit, die uns alle angeht. Deswegen sollten wir 
gemeinsam für eine Friedensordnung in Europa und in der 
Welt kämpfen, in der Kriegstreiber keine Chance haben, 
in der die Weltgemeinschaft zusammensteht. Auch nach 
dem Ende des Ukrainekriegs, das hoffentlich bald kommen 
wird, müssen wir der Verantwortung immer wieder gerecht 
werden. Die Demokratie muss immer wieder erkämpft 
werden, Tag für Tag. 


Deswegen ist es gut, dass es viele Menschen gibt, die sich 
für ein freies, für ein offenes, für ein gerechtes und für 
ein friedliches Europa einsetzen. Wir wollen als Hessen 


– als Bürgerinnen und Bürger, als Landesregierung, als 
Parlament – unseren Beitrag dazu leisten, dass Menschen, 
die hierherkommen, die geflüchtet sind, wissen, sie sind 
willkommen, sie sind gut aufgehoben. 
Aber sie möchten natürlich in ihr Land zurück. Auch dann 
werden wir die Verantwortung übernehmen. Deswegen ist 
das eine riesengroße Herausforderung. Es relativiert auch 
das eine oder andere Problem, über das wir in den nächsten 
drei Tagen heftig diskutieren werden. Hier geht es 
um Menschenschicksale, und deswegen lassen Sie uns die

