7926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


titionsausschusses, am Mittwochmorgen nach den beiden 
Setzpunkten aufgerufen wird. Wir haben hierzu vereinbart, 
dass wir es halten wie in der Vergangenheit: zehn Minuten 
für den Vorsitzenden und fünf Minuten für die Fraktionen. 


Ich komme zur Feststellung der Tagesordnung für die 99.,

100. und 101. Sitzung mit den eben besprochenen Änderungen 
und Ergänzungen. Gibt es Einwände? – Nein, keine 
Einwände. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 
Nach dem Ablaufplan tagen wir heute bis ca. 20:50 Uhr. 
Wir beginnen nach den amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
1, der Fragestunde. Im Anschluss kommt 
die Regierungserklärung des Hessischen Ministerpräsidenten 
„Zurück zu Frieden, Freiheit und Demokratie – Solidarität 
mit der Ukraine“. Wir haben eben besprochen, dass 
wir einige Tagesordnungspunkte dazu aufrufen. 


Das 3G-Konzept gilt weiterhin. Ich glaube, das muss ich 
nicht vertiefen, darüber sind wir uns einig. Ich will aber 
darauf hinweisen, dass wir heute Abend die Möglichkeit 
zu Corona-Schnelltestungen haben: von 17 bis 20 Uhr im 
Foyer vor dem Medienraum. 


Wir haben uns darauf verständigt, dass wir, wie wir es 
bislang immer gemacht haben, am Ende des jeweiligen 
Plenarsitzungstages die Tagesordnungspunkte abstimmen. 


Darauf will ich Sie noch hinweisen: Sie haben auf Ihren 
Plätzen eine überarbeitete Fassung unserer Geschäftsordnung 
gefunden – nach den vollzogenen Änderungen und 
in einem neuen Design. Die Geschäftsordnung ist auf den 
Plätzen verteilt und wartet darauf, Sie bei ihrer täglichen 
Arbeit zu unterstützen. 


Heute gibt es einige Entschuldigungen. Entschuldigt sind 
der Abg. Dr. Wilken, die Abg. Papst-Dippel, der Kollege 
Marius Weiß, der Kollege Grüger, die Kollegin Karina 
Fissmann, die Kollegin Nina Heidt-Sommer, die Kollegin 
Lisa Gnadl und ab 17:30 Uhr der Kollege Bernd Vohl. Gibt 
es weitere Entschuldigungen? – Herr Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, wir müssen leider auch Herrn Felstehausen 
und Frau Kula entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Felstehausen und Frau Kula sind auch entschuldigt. 


– Jürgen Frömmrich entschuldigt noch weitere Kollegen. 
Bitte schön. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es wird langsam zum Lazarett hier. – Herr Präsident, wir 
haben bei uns den Kollegen Hans-Jürgen Müller, die Kollegin 
Kaja Kinkel und den Kollegen Marcus Bocklet zu 
entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Ein paar sind noch da, wie man sieht. – Aber der Kollege 
Bellino hat auch noch eine Mitteilung zu machen. Bitte, 
Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Es ist vergleichsweise überschaubar. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben die Corona-
Regeln gelockert! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Der Kollege Dr. Falk ist in Quarantäne. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Mitteilung. – Wir wünschen allen, die 
erkrankt sind, gute Besserung und freuen uns, wenn wir 
uns bald wiedersehen können. Das war es dann mit den 
Entschuldigungen; es waren auch genügend. 


Ich darf Ihnen noch mitteilen, dass heute direkt im Anschluss 
an die Plenarsitzung der Innenausschuss hier im 
Plenarsaal tagt. 


Nachdem so viele krank sind, gibt es auch noch ein paar 
erfreuliche Mitteilungen, nämlich, dass der Kollege Dirk 
Gaw am 5. März 50 Jahre alt geworden ist. Lieber Kollege 
Gaw, herzlichen Glückwunsch im Namen des gesamten 
Hauses, Glück und Gesundheit. 


(Beifall) 


Ist er da? – Nein, er ist nicht da. Aber wenn er will, bekommt 
er eine Flasche Wein; die ist hier. 


Das Gleiche gilt für die Justizministerin. Eva Kühne-Hörmann 
darf ich auch im Namen des ganzen Hauses zu einem 
runden Geburtstag gratulieren. Auch für sie liegt eine 
Flasche Wein hier. Wir werden das nachher alles verteilen, 
so wie sich das gehört. 


Ganz besonders gratulieren – denn er feiert seinen Geburtstag 
mit uns gemeinsam, jedenfalls mit denen, die 
verblieben sind – darf ich heute dem Kollegen Mathias 
Wagner, dem Vorsitzenden der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er ist Baujahr 1974. Wer rechnen kann, merkt: Er ist 
noch weit entfernt von den 50 Jahren. – Das sieht man 
ihm auch an, finde ich. Herzlichen Glückwünsch, lieber 
Mathias Wagner, alles Gute zum Geburtstag, Glück und 
Gesundheit. Die Flasche Wein bringe ich dir später vorbei. 
Alles Gute, und schön, dass du heute bei uns bist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 


Fragestunde– Drucks. 20/7999 – 


Ich beginne mit der aus der letzten Fragestunde noch verbliebenen 
Frage 643. 
Fragestellerin ist die Kollegin Lisa 
Gnadl. – Frau Dr. Sommer übernimmt das. Bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Meldungen wegen Arbeitsunfällen oder Berufskrankheit 
aufgrund einer COVID-19-Infektion wurden an 

