7958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


solle afrikanische Flüchtlinge an der Grenze erschießen. 
Jetzt kommen Sie mit einem Dringlichen Antrag hier an 
und wollen auf die Haustiere aufpassen. Das muss ich 
einmal in aller Deutlichkeit sagen. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist eine bodenlose Lüge!) 


Herr Lambrou, das sagte Ihre Vorsitzende. Das muss man 
sich zurechnen lassen. Deswegen die Feststellung in unserem 
Punkt 7. 


Lassen Sie mich damit zum Thema zurückkommen. Ich 
möchte in aller Deutlichkeit hier etwas voranstellen. Darum 
geht es in dieser Debatte. Ich möchte allen Menschen 
in Hessen danken, die sich um die Menschen aus der 
Ukraine kümmern. Die Hilfsbereitschaft und die Spendenbereitschaft 
sind weiterhin sehr hoch. Dafür möchte ich 
meinen herzlichsten Dank sagen. 


Es gibt unzählige Aktionen, wie etwa Kuchen- oder Waffelbacken. 
Es gibt Spendenaktionen über Radiosender etc. 
Das kann man nicht häufig genug sagen: Dass die Solidarität 
in Hessen so hoch ist, ist nicht selbstverständlich. 


Ich möchte unsere Europaministerin anführen, die das heute 
an anderer Stelle gesagt hat. Sie hat gesagt: Es werden 
nicht nur die Häuser, sondern auch die Herzen geöffnet. – 
Ich finde, das ist aller Ehren wert. Das kann man gar nicht 
häufig genug sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich möchten wir nicht nur den Ehrenamtlern danken, 
sondern wir danken auch der kommunalen Familie, den 
Kommunen, den Landkreisen und den Hilfsorganisationen, 
die im Auftrag des Landes schnell Unterkünfte errichtet 
haben. Wir wissen, das kann nicht das Ziel sein. Das ist 
der Beginn, nicht das Ende. Wir müssen das Verfahren 
weiter steuern. Aber wir nehmen wirklich zur Kenntnis, 
wie engagiert an dieser Stelle gearbeitet wird. Deswegen 
auch dafür ein herzliches Danke. 


Frauen, Kinder und Jugendliche fliehen seit dem 24. Februar 
2022, seit 33 Tagen, aus ihrer Heimat. Sie fliehen seit 
dem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg Russlands. Wir 
wissen nicht genau, wie viele Menschen zu uns nach Hessen 
und zu uns nach Deutschland kommen werden. Größtenteils 
sind es Frauen und Kinder. Sie verdienen Schutz. 


Die Schlussfolgerung der Mitglieder der Union ist: Es 
muss eine Anmeldung geben. – Es geht dabei nicht um 
Bürokratie oder um einen Verstoß gegen die Freizügigkeit. 
Es geht um den Schutz der Frauen und Kinder. Im Sinne 
des Schutzes muss es möglich sein, dass sie in Deutschland 
sicher ankommen. Sie dürfen Kriminellen nicht in die 
Hände fallen. Es muss auch klar sein, dass die Städte und 
Gemeinden wissen, wer in die Kindertagesstätte und wer in 
die Schule gehen kann. Deswegen sprechen wir uns in aller 
Deutlichkeit für eine Registrierung aus. 


Bislang gibt es auf Bundesebene keine geregelte Registrierung. 
Eine geregelte Verteilung der Schutzsuchenden wurde 
von der SPD-Bundesinnenministerin bislang abgelehnt. 
Aber nach massivem Druck auch von den Kommunen 
wurde ein verbindliches Verfahren eingeführt. 


Das mag auch daran liegen, dass Bundesministerin Faeser 
einen Großteil der erfahrenen Kräfte aus ihrem Ministerium 
entfernt hat. Es mag auch andere Gründe haben. Sie hat 
es noch nicht geschafft, Antworten auf diese Herausforde


rungen zu finden. Es ist dann aber an der Zeit – das muss 
dann so sein –, dass Kanzler Scholz die Verantwortung an 
sich zieht und das zur Chefsache macht. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Kanzler Scholz hat die Zeitenwende in seiner Regierungserklärung 
beschrieben. Das haben wir heute schon mehrfach 
gehört. Wir haben hier auch schon die Sicherheitsfragen 
miteinander diskutiert. Für uns ist auch klar, dass 
wir natürlich für das Sondervermögen für die Bundeswehr 
sind. 


Klar ist auch: Wir begrüßen die Gespräche, die es mit Olaf 
Scholz gibt. Aber für uns ist auch klar, dass die 100 Milliarden 
€ ausschließlich für die Bundeswehr ausgegeben 
werden. Die Regierungserklärung war auch so zu verstehen, 
dass ab jetzt der Wehretat auf diese 2 % erhöht wird. 
Insoweit gibt es auch da Unterstützung. 


(Beifall CDU) 


Die Herausforderungen sind groß. Sie sind auch in Hessen 
groß. Wir haben eben gehört, dass es zentraler werden 
muss. Es muss auch für die Kommunen einen Ansprechpartner 
geben. 


Seit Beginn des Kriegs gibt es bei uns eine Besondere 
Aufbauorganisation. Das ist die BAO Ukraine, die seit dem 
ersten Tag arbeitet. Sie koordiniert das mit dem Innenministerium, 
dem Sozialministerium und dem Wirtschaftsministerium. 
Da geht es um Fragen, die auf der Bundesebene 
noch nicht geklärt sind. Da werden Auslegungshinweise in 
Richtung der Kommunen, in Richtung der Krankenhäuser 
und in Richtung der Landkreise versendet. Die Stellen und 
die Möglichkeiten sind vorbereitet. Sie arbeiten vom ersten 
Tag an. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich schaue einmal in die Schulen. Wenn es um die Kinder 
geht, geht es auch um eine geordnete Beschulung. Auch da 
können wir sagen, dass wir vorbereitet sind. Denn derzeit 
besuchen in Hessen 16.295 Schüler eine der 912 Intensivklassen. 
Es sind 16.295 Schüler und 912 Intensivklassen, 
in denen von Anbeginn an gearbeitet wurde. Sie geben den 
Kindern die Möglichkeit, hier weiter beschult zu werden. 


Ich finde, es war eine gute Aktion des Kultusministers, 
sich gemeinsam mit dem Generalkonsul direkt an die 
Ukrainerinnen und Ukrainer zu wenden, die in Deutschland 
sind. Vielleicht stehen die Kinder für eine Beschulung 
zur Verfügung. Man sollte da pragmatische Lösungen finden, 
damit die Kinder weiterhin beschult werden können. 


Dabei sollte auch darauf geschaut werden, dass sie hier 
Abschlüsse machen können, die in der Ukraine begonnen 
wurden. Vielleicht kann das online-gestützt geschehen. 
Vielleicht kann das auch mit Lehrkräften geschehen. Wir 
haben 6.000, die Deutsch als Zweitsprache unterrichten. 
Das ist sichergestellt. Ich finde, das ist eine herausragende 
Leistung des Kultusministeriums. 


(Beifall CDU) 


Was in diesem Krieg auch nicht zu vernachlässigen ist, ist 
die Empathie gegenüber den Menschen. Wenn Empathie 
von den kleinen Menschen zu den anderen kleinen Menschen 
rübergeht, von den Schülerinnen und Schülern zu 
den Schülerinnen und Schülern in die Ukraine, ist das besonders 
bemerkenswert. Deswegen fand ich es sehr gut, als 
es am 2. März und somit sechs Tage nach Kriegsausbruch 

