Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7979 


Meine Damen und Herren, ich höre in diesem Landtag seit 
drei Jahren von Ihnen, Sie seien die demokratischen Parteien. 
Wissen Sie, Sie haben die Maske heruntergelassen. Das 
ist so schön: Sie sind es nicht. 


(Beifall AfD) 


An unserer Seite der Argumentation steht der Verfassungsrechtler 
Prof. Will; denn mit dem Gesetzentwurf, den Sie 
hier verabschieden wollen, zeigen Sie, dass Sie nicht willig 
sind, den Neuzuschnitt gemäß Verfassungsprinzipien, 
gemäß Grundgesetzprinzipien zu verabschieden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zum Schluss 
und erlöse Sie für heute. Am Donnerstag – und gleich 
im Innenausschuss – geht es weiter. In der Schule hätte 
man Ihrem Gesetzentwurf eine Vier minus gegeben: Es ist 
das Allernötigste, das gemacht wurde mit dem Wahlkreiszuschnitt 
des Gesetzentwurfs von CDU, GRÜNEN und 
FDP. Aber wir sind für die Bürger da und müssen mehr als 
eine Vier minus abliefern. – In diesem Sinne vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gagel. 


In der Zeit, in der unser Pult desinfiziert wird – vielen 
herzlichen Dank für diese Hilfe –, möchte ich darauf 
hinweisen, weil es immer wieder kommt mit „Herr Präsi-
dent/Frau Präsidentin, mit Ihrer Genehmigung“: Das ist 
alte Milch, die schon lange sauer ist. Das war einmal in der 
Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages und ist dort 
auch schon lange heraus. Ich bitte aber, dass jeder es noch 
einmal nachliest: In § 71 unserer Geschäftsordnung ist die 
freie Rede niedergelegt. Daran halten sich die einen oder 
anderen nicht wirklich. 


Ich wollte die Zeit nutzen, um jetzt Herrn Rudolph das 
Wort zu geben. Ich weiß, er macht das frei und beachtet 
§ 71 wie immer hervorragend. – Lieber Kollege Rudolph, 
Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nach dem Redebeitrag des Redners der AfD kann man 
nur feststellen: Ungetrübt von Sachverstand lässt sich gut 
parlieren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war der Beleg. Dann noch von Demokratie zu reden – 
wissen Sie, Sie werden vom Verfassungsschutz beobachtet 
und nicht wir; und das ist gut so. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Nur eine Anmerkung zu dem Änderungsantrag der Rechtsaußenfraktion 
im Hessischen Landtag. Sie wollen dem 
Wahlkreis 6, Waldeck-Frankenberg II, Teile des östlichen 
Teils des Landkreises Marburg-Biedenkopf zuordnen, beispielsweise 
so große Kommunen wie Stadtallendorf, Neustadt 
und Kirchhain. Wenn Sie dann von Vöhl kommen, 
das auch zum Wahlkreis gehört, sind Sie 60 km unterwegs. 
Da gibt es auch ganz tolle inhaltliche Zusammenhänge. 


Man sieht daraus: Wenn man nur am Reißbrett solche 
Vorschläge macht, kommt so etwas heraus. Unsinn bleibt 
Unsinn. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Zum Gesetzentwurf von CDU, GRÜNEN und FDP. Ja, wir 
haben in der Wahlkreiskommission unseren gesetzlichen 
Auftrag erfüllt, nach 30 Monaten – das ist ein bisschen 
überschritten worden; das hat aber auch etwas mit Corona 
zu tun, dass wir am Anfang nicht so tagen konnten, wie es 
gewünscht war – einen Bericht vorzulegen, wie sich die 
Bevölkerungszahlen entwickeln. Das steht im Landtagswahlgesetz. 
Im Gegensatz zur Behauptung des Vorredners 
von der AfD ist die geltende Rechtsgrundlage in Hessen 
auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der drei Fraktionen 
eingehalten. 


Das Urteil des hessischen Staatsgerichtshofs vom 9. Mai 
2018 hat die SPD-Fraktion erstritten – mit einem Rechtsvertreter 
namens Prof. Will. Ich war in der mündlichen 
Anhörung zugegen. Ich weiß auch, wie scharfzüngig Prof. 
Will argumentiert. Dieses Urteil haben wir sehr zum Missfallen 
der Koalition erstritten. 


In dem Urteil wurde gesagt: Abweichungen von über 25 % 
sind nicht hinnehmbar; das muss vom Gesetzgeber eingehalten 
werden. – Die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofes 
fußt auf einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. 
Deswegen ist es konzentrierter Unsinn, um kein 
anderes Wort zu gebrauchen, wenn der Redner der AfD 
hier etwas anderes behauptet. Abweichungen oberhalb von 
25 % sind nicht zulässig. 


Nach der derzeitigen Situation haben wir drei Wahlkreise – 
Eschwege-Witzenhausen, Hersfeld und Rotenburg –, wo 
wir über 25 % liegen. Damit verstoßen sie gegen das 
Landtagswahlgesetz. Man kann auch das ignorieren, aber 
wir verhalten uns schon gesetzestreu. Insofern besteht da 
Handlungsbedarf. 


Wir haben dann beispielsweise den Wahlkreis 41 im MainKinzig-
Kreis mit einer Abweichung nach oben – bei den 
anderen war es nach unten – von 24,9 %. Wir haben 
24,5 % beim Wahlkreis 6. Da sagt der Staatsgerichtshof: 
Das geht schon in die Richtung, wo es verfassungsrechtlich 
problematisch wird. – Deswegen besteht Handlungsbedarf. 


Ich will es ausdrücklich bestätigen: Es war weitgehend eine 
sachlich geführte Diskussion in der Wahlkreiskommission. 
Es war auch ein Entwicklungsprozess. Wir haben 
Vorschläge, die aus Verwaltungssicht auf den Tisch kamen, 
verändert, weil es von der Realität her nicht passte, da man 
Gemeinden umfahren musste und Ähnliches. Das wurde 
im Laufe des Prozesses verändert. 


Das ist keine ganz einfache Geschichte. Ich weiß nicht 
nur aus meiner Fraktion, dass es da durchaus Diskussionsbedarf 
gibt. Aber am Schluss müssen wir eine gesetzeskonforme 
Lösung präsentieren. 


Der Kollege Hahn hat jetzt einen Nachteil: Er kann nicht 
reagieren. – Ich mache es aber halbwegs freundlich. Ich 
warne ein bisschen davor, jetzt schon Horrorszenarien zu 
entwickeln, wie groß der nächste Landtag ist. Die Wählerinnen 
und Wähler sind manchmal schlauer, als der eine 
oder andere von uns glauben mag. Die Wähler müssen nur 
ihre Stimmen anders abgeben. Dann gibt es auch weniger 
Parteien im Landtag. Das ist relativ einfach, und dann kann 
man auch relativ locker wieder auf die 110 kommen. Mit 

