Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7953 


Diese Sätze müssen auch in Hessen gelten und erst recht 
für hessische Unternehmen, an denen das Land beteiligt 
ist. Ich denke an Fraport und Messe. Herr Ministerpräsident, 
Sie haben hier nichts dazu gesagt. Darum will ich 
Ihnen zwei Fragen stellen, und ich würde mir wünschen, 
Sie würden sie auch beantworten: Ist es richtig, dass die 
Fraport immer noch geschäftliche Beziehungen zum Flughafen 
Pulkowo in St. Petersburg hat? 


(Zuruf: Ist der immer noch nicht verschenkt worden?) 


Können Sie ausschließen, dass von diesem Flughafen der 
russische Angriffskrieg direkt oder indirekt unterstützt 
wird? – Diese zwei Fragen müssen wir hier beantworten. 
Die Landesregierung muss sie beantworten, wenn sie sich 
bei dem ernst nimmt, was sie heute hier gesagt hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es darf keine Zusammenarbeit mit diesem Despoten und 
seinen Gefolgsleuten geben. Die Europäische Union und 
die NATO waren nie wertvoller als heute. Die Geschlossenheit 
müssen wir bei der Unterstützung der Ukraine behalten. 
Das betrifft die Unterstützung durch humanitäre 
Güter genauso wie die Waffenlieferungen. Diese Waffenlieferungen 
sind wichtig, damit die Ukraine die russische 
Aggression abwehren kann. Zeitenwende heißt aber auch, 
die Bundeswehr wieder in die Lage zu versetzen, unser 
Land und – ich sage das ausdrücklich – auch unsere Bündnispartner 
gegen Angriffe zu verteidigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir unterstützen ausdrücklich die Bundesregierung bei der 
Modernisierung unserer Streitkräfte. Sehr geehrter Herr 
Ministerpräsident, stellen Sie sicher, dass die hessischen 
Behörden den Bund hierbei vollumfänglich unterstützen. 
Dazu gehört auch, dass Teile unserer Gesellschaft ihr Bild 
von der Bundeswehr revidieren. Unsere Soldatinnen und 
Soldaten verdienen Respekt und Anerkennung und jede 
Unterstützung, die sie benötigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Das Land Hessen muss auch in anderen Bereichen dazu 
beitragen, die Politik der Zeitenwende zu unterstützen. 
Die Länder und Kommunen tragen im Bereich des Zivilschutzes 
Verantwortung. Der Schutz von sensiblen Einrichtungen 
wie Strom-und Wasserversorgung ist lebensnotwendig. 
Das gilt für konventionelle Angriffe, aber insbesondere 
für Cyberattacken. Diese Dinge muss die Landesregierung 
neu bewerten und auch Konsequenzen ziehen. 


Trotz der Düsternis dieser Tage, bei all dem Leid sehen 
wir aber auch das Gute. Wir sind unglaublich dankbar 
und überwältigt von der Hilfsbereitschaft, mit der die hessischen 
Bürgerinnen und Bürger Kriegsflüchtlingen aus der 
Ukraine helfen und sie aufnehmen. Die Bürgerinnen und 
Bürger reden nicht, sie handeln. Sie sammeln Hilfsgüter, 
spenden Medikamente, organisieren Hilfstransporte, bringen 
Frauen und Kinder aus den Grenzregionen in Sicherheit. 
Die Bürgerinnen und Bürger stellen Unterkünfte bereit. 
Viele Tausend Flüchtlinge sind privat in Wohnungen 
untergekommen. 


Mich persönlich bewegt diese Anteilnahme. Sie zeigt allen, 
dass unsere Werte Mitmenschlichkeit und Humanität keine 
leeren Worte sind. Wir brauchen schnelle, unbürokratische 
Lösungen statt Zuständigkeitsdiskussionen. Ich würde mir 


wünschen, dass die Stempelkissen in die Schubladen kommen 
und wir die Ärmel hochkrempeln. 


Dem Aufruf des DEHOGA Hessen sind über 300 Hotels 
gefolgt, die mehr als 9.000 Betten zur Aufnahme von 
Flüchtlingen bereitstellen. Diese Initiative ging von den 
Unternehmen und Beschäftigten aus, nicht von Behörden 
oder der Landesregierung. Es ist gut, dass es eine Übereinkunft 
gibt, nach der es kleine Entschädigungen für die 
Hotelbetriebe gibt, die Flüchtlinge aufnehmen. Die sollten 
aber alle Gastbetriebe bekommen, die dort geholfen haben 
und helfen wollen. 


In einigen Landkreisen wird den aufnehmenden Familien 
eine kleine Kostenpauschale gezahlt, um Mehrkosten für 
Strom, Wasser und Müllentsorgung abzudecken. Auch das 
ist ein guter Ansatz. Die Landesregierung soll die Landkreise 
dabei unterstützen. Jeder Familie, die in einer Wohnung 
untergekommen ist, die von Freunden und Helfern 
betreut ist, geht es besser als den Menschen, die in einer 
Turnhalle unterkommen. 


Auch die Kapazitäten zur Betreuung minderjähriger allein 
reisender Flüchtlinge müssen ausgebaut werden, weil diese 
unseren besonderen Schutz benötigen. Wichtig ist zudem, 
eine schnelle Aufnahme von pflege- und betreuungsbedürftigen 
Menschen in Einrichtungen sicherzustellen. 
Starre Zugangsvoraussetzungen müssen durch flexible Regelungen 
ersetzt werden. 


Es ist außerdem klug, ukrainische Erzieherinnen und Erzieher, 
Lehrerinnen und Lehrer einzubeziehen. Die Menschen, 
die zu uns kommen, bringen wertvolle Fähigkeiten 
mit, und wir müssen sie in die Lage versetzen, dass sie diese 
nutzten können. Abschlüsse ukrainischer Studierender 
und Berufe sollten unbürokratisch anerkannt werden, um 
den Menschen schnell die Möglichkeit zu geben, studieren 
oder arbeiten zu können. 


Gerade für die Kinder ist es wichtig, den Bezug zur Heimat 
nicht zu verlieren, zu ukrainischer Kultur, Sprache und Geschichte. 
In Frankfurt betreibt der Ukrainische Verein eine 
Samstagsschule. Ein solches Angebot wäre auch anderswo 
wünschenswert. 


Die Menschen brauchen Unterkunft und Essen, aber auch 
ein intellektuelles Angebot. Die allermeisten von ihnen 
möchten nach dem Krieg in ihre Heimat zurück. Wir 
sollten sie unterstützen, sich bestmöglich darauf vorzubereiten. 
Gerade jetzt wäre die Aufnahme von Städtepartnerschaften 
mit der Ukraine wichtig, eine Art Wiederaufbau-
Städtepartnerschaft, wo man deutlich macht, dass nach 
diesem Krieg die Hilfe weitergeht, dass wir weiter die 
Ukraine unterstützen werden bei der Herkulesaufgabe, die 
Trümmer wegzuräumen und dann dort wieder ein neues 
Leben aufzubauen. Dem können Wiederaufbau-Städtepartnerschaften 
gut dienen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Ukraine ist nicht 
mehr, wie sie war. Europa ist nicht mehr, wie es war. 
Der Angriff Russlands auf die Ukraine hat alles verändert. 
Diese bittere Erkenntnis müssen wir verstehen und unsere 
Konsequenzen ziehen. Aus meiner Sicht gehört dazu auch, 
dass dieses zynische und widerliche Symbol des Angriffskriegs, 
dieses weiße „Z“, das man auf den Panzern und den 
Uniformen der Armeeangehörigen erkennen kann – es ist 
ein Symbol, das von der russischen Propaganda für diesen 
verbrecherischen Krieg in Umlauf gebracht worden ist –, 
in Hessen nicht als politisches Signal zur Unterstützung 
dieses Krieges gezeigt werden darf. 

