Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7943 


davon ausgehen, dass die vielen Bürger, die jetzt auf so 
großartige Weise Flüchtlinge bei sich zu Hause aufgenommen 
haben, dies über mehrere Monate und vielleicht sogar 
Jahre durchhalten können. Das wird man realistischerweise 
nicht erwarten dürfen. Dadurch wird die Herausforderung 
noch größer. 


Um hier wenigstens etwas Abhilfe zu schaffen, hat die 
Landesregierung beschlossen, wie in der Flüchtlingskrise 
2015 Möglichkeiten zu schaffen, Bau- und Bauordnungsvorschriften 
zur Nutzung bestehender Gebäude vorübergehend 
auszusetzen, damit diese auch zu Wohnzwecken genutzt 
werden können. 


Ich glaube, dass die Bewältigung dieser Aufgabe durch die 
Kommunen nur mit einem schnellen Bauhilfsprogramm 
möglich sein wird. Ich unterstütze ausdrücklich die Forderung 
meiner Kollegin Giffey aus Berlin, die das Beispiel 
des modularen Bauens eingebracht hat. Wenn wir das vielleicht 
sogar bundeseinheitlich machen würden, könnten 
wir sehr schnell und wirksam helfen. 


Meine Damen und Herren, damit komme ich zu einem 
Thema, das angesichts der Kriegsgräuel und des Elends 
zunächst kleinkariert anmutet. Wir wollen und wir werden 
helfen. All diese Maßnahmen sind ohne erhebliche Mittel 
aber nicht zu leisten. Wir dürfen insbesondere die Kommunen 
hierbei nicht alleine lassen, und auch die Länder 
können dies nicht alleine stemmen. 


Es gibt verschiedene Modellrechnungen. Nehmen wir einmal 
an, in der Bundesrepublik Deutschland würden sich 
1 Million Flüchtlinge aus der Ukraine aufhalten. Nach dem 
Königsteiner Schlüssel würden ca. 75.000 Menschen nach 
Hessen kommen. Aufgrund der Erfahrungen der zurückliegenden 
Jahre wissen wir, wie hoch in etwa die finanziellen 
Aufwendungen pro Flüchtling im Jahr sind. Wenn man 
dann einmal rund 75.000 Menschen zugrunde legt, errechnet 
unser Finanzministerium einen zusätzlichen finanziellen 
Bedarf zwischen 400 und 700 Millionen € im Jahr. 


Meine Damen und Herren, da die bisherige finanzielle Unterstützung 
des Bundes für die Flüchtlingsbetreuung zum 


31. Dezember vergangenen Jahres ausgelaufen ist, fehlen 
uns zukünftig nicht nur die bisherigen Mittel. Die zusätzlichen 
Herausforderungen kommen dann noch obendrauf. Es 
ist völlig ausgeschlossen, dass das ein Land alleine stemmen 
kann. Deshalb war dieses Thema Gegenstand der Beratungen 
der Ministerpräsidentenkonferenz gemeinsam mit 
der Bundesregierung. Es überrascht nicht, dass alle Länder 
der Auffassung waren, dass das eine nationale Aufgabe 
ist, die eine massive finanzielle Unterstützung des Bundes 
erfordert. 
Ich kann Ihnen heute noch nicht sagen, wie das aussieht. In 
der vergangenen Konferenz vor knapp zwei Wochen haben 
wir deshalb gemeinsam eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die 
bis zur nächsten Ministerpräsidentenkonferenz am 7. April 
Lösungsvorschläge vorlegen soll. Bei all den Diskussionen, 
die wir immer führen, bei all den Interessengegensätzen 
zwischen Bund und Ländern, muss aber eines klar 
sein: Dies kann nicht allein bei den Ländern und den Kommunen 
bleiben. Deshalb hat der Bundeskanzler ausdrücklich 
anerkannt, dass das eine nationale Aufgabe ist. Es wird 
abzuwarten sein, was am Ende dabei herauskommt. Meine 
Einschätzung ist, der Bund wird sich beteiligen, aber 
keineswegs die Kosten voll und ganz übernehmen. Daraus 
folgt, dass wir mit Sicherheit davon auszugehen haben, 
dass erhebliche Kosten auf das Land Hessen zukommen. 


Meine Damen und Herren, Ähnliches erwarte ich auch bei 
einem Blick auf die neuesten Vereinbarungen der Ampelkoalition 
zur Entlastung der Bürger infolge des Ukrainekriegs. 
Das gesamte Paket soll nach Auskunft von Bundesfinanzminister 
Lindner etwa 17 Milliarden € umfassen. Es 
umfasst eine Vielzahl von Maßnahmen, die teilweise sehr 
kritisch bewertet werden. Darauf will ich jetzt aber nicht 
im Einzelnen eingehen, sondern nur auf zwei Umstände 
hinweisen, die mir wichtig erscheinen. Ungeachtet dessen, 
ob man diese Maßnahmen im Einzelnen für richtig hält, 
fehlt es bislang jedenfalls an Beschlüssen, wie das überhaupt 
finanziert werden soll. Das hat große Bedeutung für 
uns. 


Ich möchte dies an einem Beispiel einmal kurz demonstrieren. 
Wenn die Finanzierung z. B. über die Mehrwertsteuer 
erfolgen soll, dann betrifft das die Länder und Kommunen 
zu über 50 % mit der Folge von massiven Einnahmeverlusten. 
Gleiches gilt für die Einkommensteuer, zwar nicht 
in diesem Umfang, aber das sind Sachverhalte, die uns 
unmittelbar betreffen. 


Meine Damen und Herren, auch das muss uns klar sein. 
All das, was in diesem Zusammenhang und in der Folge 
dieses Krieges jetzt entschieden wird, hat Folgen. 


Ich will auf einen zweiten Umstand hinweisen. Bei manchen 
Vereinbarungen ist nicht klar, wie das praktisch gehen 
soll. Als Beispiel möchte ich auf die Vereinbarung für ein 
besonderes Nahverkehrsticket für dreimal einen Monat für 
9 € hinweisen. Bei der Verkehrsministerkonferenz am vergangenen 
Freitag haben praktisch alle Bundesländer dies 
heftig kritisiert, weil nicht klar ist, wie das praktisch umgesetzt 
werden soll. Das mag jetzt alles dahingestellt sein. 
Wie auch immer die Lösungen im Einzelnen aussehen, mir 
ist es wichtig, dass wir uns darüber im Klaren sind, dass 
erhebliche finanzielle Herausforderungen auf uns zukommen. 


Meine Damen und Herren, Annalena Baerbock hat gesagt, 
wir seien in einer neuen Welt aufgewacht. Der Bundeskanzler 
sprach von einer Zeitenwende. Beidem wird man 
nicht widersprechen. Diese Zeitenwende wird auch uns 
massiv fordern, aber ich bin überzeugt, wir können das 
bewältigen. Die Menschen in der Ukraine fürchten um ihr 
Leben. Viele Flüchtlinge haben schon jetzt alles verloren. 
Deshalb sage ich ganz klar, auch wenn es uns viel kostet, 
diesen Menschen zu helfen: Es ist unsere Verpflichtung, 
und diese Verpflichtung wollen wir erfüllen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich habe mit einem Rückblick 
auf unsere vergangene Sitzung begonnen. Wenn man so 
will, war dies ein historischer Tag. Ich will schließen mit 
einer Bemerkung aus dieser vergangenen Sitzung. Ich habe 
vor fünf Wochen Folgendes ausgeführt: 


Was das alles in der Konsequenz bedeutet, vermag 
ich auch nicht zu sagen. Das Einzige, was sicher ist, 
ist, dass dadurch die Weltpolitik verändert wird. Es 
wird auch uns treffen. Es wird Folgen haben. Bei 
allem Streit, den wir gelegentlich engagiert führen: 
Am Ende muss immer klar sein, auch wir sollten 
alles dazu beitragen, dass das Töten, die Angst und 
das Elend möglichst bald wenigstens gestoppt werden. 
Europa 2022 darf nicht völlig in Trümmer verfallen. 

