7978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Warum machen wir überhaupt eine Anhörung; und warum 
machen wir überhaupt drei Lesungen? 


(Beifall AfD) 


Dann können wir es doch gleich so machen: Da gibt es 
von Ihnen irgendeinen Gesetzentwurf; dann machen wir 
eine Lesung, und dann wird direkt alles beschlossen. Dann 
brauchen wir keine Anhörung mehr. 


(Holger Bellino (CDU): Dann müssen Sie auch keine 
dritte Lesung beantragen!) 


– Doch, das müssen Sie sich am Donnerstagabend alles 
noch einmal anhören. 
(Beifall AfD) 


Damit werde ich Sie wirklich quälen, bis der Arzt kommt; 
denn das, was Sie vorgelegt haben, ist wesentlich schlechter, 
und Hessens Wahlkreise könnten erheblich besser zugeschnitten 
werden, wenn Sie nur wollten. Da Herr Heinz 
sagte, es liege kein besserer Entwurf vor: Sagen Sie Ihrer 
Fraktion einmal: „Wir können den Entwurf der AfD unterstützen, 
dieser ist besser“; und fragen Sie einmal die 
Kollegen von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
schon haben wir für den Gesetzentwurf eine Mehrheit. 


(Beifall AfD) 


Ich will aber noch zu meiner eigentlichen Rede kommen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach!) 


Das Entsetzliche ist ja, dass uns Herr Prof. Will, der gerade 
von Herrn Dr. Hahn zitiert wurde, deutlich ins Buch geschrieben 
hat, dass er Abweichungen vom Durchschnittswahlkreis 
von mehr als 20 %, wie es verfassungsgemäß ist, 
als „höchst bedenklich“ ansehe. Meine Damen und Herren, 
es könnte tatsächlich sein: Sollte dieser Gesetzentwurf am 
Donnerstag im Hessischen Landtag verabschiedet werden, 
werden wir dies eventuell vom Staatsgerichtshof überprüfen 
lassen. Das könnte sein. Ich weiß es noch nicht, aber es 
könnte sein. 


(Beifall AfD) 


Einige Zitate von Herrn Prof. Will – mit Erlaubnis des 
Präsidenten zitiere ich –: 


Hier bin ich jetzt beim eigentlichen Problem des 
Vorschlags der Wahlkreiskommission und der beiden 
Gesetzentwürfe: dass auch nach der Neuabgrenzung 
Wahlkreise verbleiben, die nicht nur über 15 % liegen, 
sondern sogar über 20 % liegen. 


(Zuruf: Nein!) 


Sie müssen ja nicht nur den Prämissen des § 7 Landtagswahlgesetz 
gerecht werden. Sie müssen vor allem 
und in erster Linie den Vorgaben der Verfassung 
des Landes Hessen und des Grundgesetzes gerecht 
werden. 


Hört, hört: der Verfassung und des Grundgesetzes. 


(Beifall AfD) 


Da sehen Sie einmal, was Herr Prof. Will uns eigentlich 
sagen wollte. Die Ignoranz, die ich hier bei Herrn Frömmrich 
sehe und die ich zum Teil auch in der CDU sehe und 
bei Ihnen auch, die Ignoranz gegenüber diesem Thema, wo 
Sie sich doch als die demokratischen Parteien bezeichnen, 
kann ich nicht mehr nachvollziehen, wenn Ihnen ein Verfassungsrechtler 
das ins Buch schreibt. 


(Beifall AfD) 


Ich will noch ein weiteres Zitat von Herrn Prof. Will bemühen 
– mit Erlaubnis des Präsidenten –: 


Es gehört zu den Propria des Demokratieprinzips, 
dass der Einfluss der Bürgerinnen und Bürger gleich 
sein muss. Anders ausgedrückt: Wenn wir die gleiche 
Wahl nicht ausdrücklich in Art. 28 Grundgesetz 
und in Art. 73 der Verfassung des Landes Hessen 
verbürgt hätten, ergäbe sich das auch unmittelbar aus 
dem Demokratieprinzip. 


(Beifall AfD) 


Er sagt weiter – ich zitiere weiterhin Herrn Prof. Will –: 


Dagegen wird vorliegend verstoßen. 


Das sagt Herr Prof. Will. 


Der 19. Hessische Landtag hat einen ersten, sehr positiven 
Aufschlag gemacht, indem überhaupt einmal 
eine Regelung mit einer strengen roten Linie aufgenommen 
worden ist. Das müssen Sie jetzt nachführen. 


Das hat er zu uns gesagt. Er fährt fort: 


Deshalb meine dringende Bitte: Machen Sie Hessen 
wieder zu einem Land, das mit Fug und Recht, wie 
es mal der Fall war, in noch grauerer Vorzeit, von 
sich sagen kann: Hessen vorn! 


Das kann man leider bei diesem Gesetzentwurf absolut 
nicht sagen. Hessen ist nicht vorn. Hessen ist ganz weit 
hinten. 


(Beifall AfD) 


Wir kommen um eines nicht umhin, das uns Herr Prof. 
Will auch gesagt hat. Wir haben es jetzt nicht in unseren 
Änderungsantrag hineingepackt. Ich habe überlegt, ob wir 
es machen sollten. Aber wir haben gesagt: Lieber machen 
wir es nicht, es wird sonst zu viel, das überfordert möglicherweise 
das Haus. – Er hat trotzdem gesagt: Ändern Sie 
§ 7 des Landtagswahlgesetzes, und schreiben Sie 15 % 
hinein: 15 % darf die maximale Abweichung vom Durchschnittswahlkreis 
betragen und nicht 25 %. Er hat gesagt, 
damit gibt es in Hessen nur Gewinner, Hessen wird demokratischer. 


(Beifall AfD) 


Damit hat er recht. – Meine Damen und Herren, von dieser 
Anhörung im Innenausschuss, die legendär war und 
die Herr Dr. Hahn vorhin zitiert hat, haben Sie nichts, 
aber auch gar nichts in Ihren Gesetzentwurf gepackt. Siehaben noch nicht einmal einen Änderungsantrag zustande 
gebracht, der den Ausführungen der Landräte, der Bürgermeister 
und insbesondere des Verfassungsrechtlers Prof. 
Will gerecht wird. 


Ich muss konstatieren: Entweder ist es Ignoranz oder fehlender 
Antrieb in Sachen Demokratie. 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


– Ja, es ist doch so. – Leider wird dieser Gesetzentwurf 
dem Demokratieprinzip nicht gerecht. Das müssen Sie sich 
vorwerfen lassen. 
(Beifall AfD) 

