Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7925 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Sie 
bitten, dass Sie sich von Ihren Plätzen erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am gestrigen Tag war es genau zwei Jahre her, dass unser 
Kollege, unser Freund, unser langjähriger Weggefährte und 
unser ehemaliger hessischer Finanzminister Thomas Schäfer 
auf so schmerzliche Art und Weise aus dem Leben 
geschieden ist. 


Vor allem seine Menschlichkeit, seine humorvolle Art des 
Umgangs und natürlich auch seine Liebenswürdigkeit prägen 
unsere Erinnerung an ihn. Ich glaube, ich spreche für 
alle, wenn ich sage, dass wir Thomas Schäfer sehr vermissen. 
Ich weiß auch, dass sich der eine oder andere bei 
manchem Sachverhalt fragt: Wie würde Thomas Schäfer 
diese Frage beurteilen? 


Er war eine wirklich herausragende Persönlichkeit der hessischen 
Politik. Aber er war auch eine herausragende Persönlichkeit 
weit über die hessischen Grenzen hinaus, hatte 
hohe Reputation weit über die Grenzen unseres Bundeslandes 
hinaus. Thomas war ein Ideengeber, Thomas war ein 
Experte seines Fachs, und er war immer am Wohle der 
Menschen orientiert, er war aber auch an den Menschen 
selbst interessiert. Vielen aus unserer Mitte war er auch ein 
guter Freund. Er war vielen von uns ein verlässlicher Ratgeber 
und Freund. Ich bin mir sicher, dass jeder von uns 
in diesen Tagen, aber auch darüber hinaus ganz persönliche 
Erinnerungen mit ihm verbindet. 


Unsere Gedanken sind nicht nur heute, sondern seitdem 
Thomas uns verlassen hat, bei seiner Familie, bei Monika, 
bei Greta und bei Gustav. Ihnen gehört heute hier aus 
dem Plenarsaal des Hessischen Landtages unser besonderer 
Gruß. Ich glaube, ich darf auch in Ihrer aller Namen 
ihnen sagen: Wir werden Thomas‘ Andenken immer wahren 
und ehren. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren von Thomas Schäfer erhoben. 
Herzlichen Dank. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich eröffne die 99. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Ihnen mitteilen, 
dass wir heute erwarten – ich werde sie aber später noch 
begrüßen – Herrn Vadym Kostiuk, den Generalkonsul der 
Ukraine, Herrn Stepan Rudzynskyy und Herrn Andreas 
Kaprocki. Wie gesagt, ich werde sie dann gesondert begrüßen, 
wenn wir in den Tagesordnungspunkt 2, die Regierungserklärung, 
eintreten. 


Die Tagesordnung vom 23. März 2022 und der Nachtrag 
vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag entnehmen, den Tagesordnungspunkten 
77 bis 82, dass sechs Anträge betreffend eine 
Aktuelle Stunde eingegangen sind. Hier werden wir es 
wie immer halten, dass die Aussprache am Donnerstag ab 
9 Uhr mit fünf Minuten je Fraktion stattfindet. 


Eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend „Nie 
wieder Krieg in Europa!“, Drucks. 20/8159. Ich darf fragen, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
86, und wir können ihn zusammen mit 
der Regierungserklärung und Tagesordnungspunkt 61, dem 
Entschließungsantrag von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freien Demokraten betreffend Krieg in 
der Ukraine, aufrufen. – Alle sind einverstanden. Dann 
machen wir das so. 


Eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist der Dringliche 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend besondere Hilfe 
für Flüchtlinge aus der Ukraine. Wird auch hier die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 87, und wir rufen ihn 
auch mit Tagesordnungspunkt 2, der Regierungserklärung, 
Tagesordnungspunkt 61 und Tagesordnungspunkt 86 auf. – 
Alle sind einverstanden. 


Weiterhin eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
Messestandort Frankfurt stärken, Drucks. 20/8183. 
Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
88 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 78, der Aktuellen Stunde der Freien 
Demokraten, am Donnerstag aufgerufen und dann ohne 
Aussprache direkt im Abstimmungsblock abgestimmt werden. 


Ebenfalls eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
der Dringliche Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
die Waffen nieder – Nein zum russischen Angriffskrieg, 
Drucks. 20/8184. Wird hier die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann werden wir ihn ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 
2, der Regierungserklärung, und den anderen 
Punkten, die ich bereits genannt habe, aufrufen. 


Noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend Unterstützung 
für geflüchtete ukrainische Kinder, Drucks. 
20/8186. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Frau Kollegin 
Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, wir würden auch diese Drucksache gern 
mit der Regierungserklärung aufrufen. – Danke schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar. – Ich sehe aber auch keinen Widerspruch, dass 
die Dringlichkeit bejaht wird. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 91, und wir rufen ihn mit der 
Regierungserklärung und den entsprechenden weiteren Tagesordnungspunkten 
auf. 


Auf den Plätzen verteilt ist die heute eingegangene weitere 
Mitteilung der Landesregierung betreffend Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, Drucks. 20/8185. 
Diese wird Tagesordnungspunkt 90 und mit der bereits auf 
der Tagesordnung unter Punkt 20 stehenden Mitteilung der 
Landesregierung am morgigen Mittwoch aufgerufen. Wir 
haben uns hier auf fünf Minuten Redezeit verständigt. 


Sie können der Tagesordnung entnehmen, dass Tagesordnungspunkt 
19, der Dritte Bericht des Vorsitzenden des Pe

