7976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, es ist zwar schon spät am Abend, aber bitte 
nehmen Sie sich bei Ihrer Wortwahl ein bisschen zurück. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sie legen einen Gesetzentwurf vor – – 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, haben Sie gehört, dass ich Sie gerade gebeten 
habe, sich bei der Wortwahl ein bisschen zurückzunehmen? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, das habe ich jetzt gehört. Ja, das werde ich 
beherzigen, vielen Dank für den Hinweis. 


Wir haben jetzt einen Änderungsantrag mit 13 Änderungen 
vorliegen. Vorhin ist gesagt worden, man müsse auf die 
Einwände der Kommunen eingehen, und man müsse sich 
auch mit dem beschäftigen, was bei der Anhörung vorgetragen 
worden sei. Von diesen 13 Änderungen, die vorgelegt 
worden sind, ist keine einzige mit den betroffenen 
Kommunen abgestimmt worden. Diese sind hier einfach 
von Ihnen vorgelegt worden. Gemessen an dem, wie Sie 
andere beurteilen, die hier gerade Ihren Gesetzentwurf beraten, 
ist es schon einigermaßen abenteuerlich, in so einer 
Form im Landtag mit der Gesetzgebung umzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sei es drum, vielleicht hat man sich damit schon zu 
viel beschäftigt. Natürlich haben sich einige Kommunen 
beschwert. Ich sage: „natürlich“. – Warum? Weil sich gewohnte 
Strukturen verändern, Zusammenarbeit neu organisiert 
werden muss und sich Ansprechpersonen ändern. 
Daher ist es doch ganz klar, dass Kolleginnen und Kollegen 
oder die Bürgermeister sagen: Meine Stränge, wie ich 
kommuniziere, muss ich ändern; ich muss andere Formen 
der Zusammenarbeit finden. – Das kann ich verstehen. Das 
ist aus der jeweiligen Sicht nachzuvollziehen. Der Auftrag 
des Landtages ist in dieser Frage aber ein anderer. Er ist 
nicht die Betrachtung des jeweiligen Einzelfalls, sondern 
der Hessische Landtag muss das Große und Ganze im 
Blick haben und auf der Grundlage des Blicks auf das 
Große und Ganze einen Vorschlag machen, der dann auch 
trägt; und das machen wir mit unserem Gesetzentwurf, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Fakt ist auch: Wenn wir die Kritikpunkte aufnehmen würden, 
die hier vorgetragen wurden, wenn wir also einzelne 
Änderungen herbeiführen würden, würde die Kommune,
bei der wir dann Änderungen durchführen, mit Sicherheit 
die nächste sein, die sagt: Das geht aus meiner Sicht überhaupt 
nicht. – Gesetzgebung kann man nur machen, wenn 
man das Gesamte im Blick hat. Gesetzgebung auf Zuruf, 
wie das hier von der AfD vorgeschlagen worden ist, kann 
nicht funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Hahn hat in der Anhörung das eine oder 
andere zum Main-Kinzig-Kreis und zu den dortigen Wahlkreisen 
gesagt. Natürlich kann man als Main-Kinzig-Kreis 
sagen: Wir haben einen solchen Zuzug von Personen, der 
würde es rechtfertigen, dass wir dort möglicherweise einen 
vierten Wahlkreis aufmachen. – Ja, so kann man aus Sicht 
des Kreises argumentieren; das ist doch klar. Aber als ich 
den Landrat gefragt habe: „Wo wollen Sie denn diesen 
Wahlkreis hernehmen?“, hat er geantwortet, dass dies nicht 
die Aufgabe der kommunalen Selbstverwaltung sei. Dies 
müsse am Ende der Landtag entscheiden. Aber so funktioniert 
Gesetzgebung nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das gilt auch für die Dinge, die in dem AfD-Gesetzentwurf 
vorgeschlagen werden. Bei mir im Wahlkreis wurde vorgeschlagen 
– weil ich mich dazu ganz gut auskenne –, dass 
wir Lichtenfels dorthin zurückgeben, wo es herkommt, 
nämlich zum Wahlkreis Frankenberg. Lichtenfels ist aber 
eine Ur-Waldecker Gemeinde – diejenigen, die sich auskennen, 
müssten das wissen –; Lichtenfels ist bei der letzten 
Änderung von Waldeck nach Frankenberg gekommen. 
Das hat damals nicht zum Amüsement beigetragen. Nach 
unserem Vorschlag geht Lichtenfels jetzt wieder zurück 
nach Waldeck. Sie wollen die Gemeinde aber wieder zurück 
nach Frankenberg geben. Haben Sie dies mit den 
Bürgern in Lichtenfels, mit Herrn Bürgermeister Scheele, 
einmal diskutiert? Nein, das haben Sie nicht. Sie stellen 
sich hier aber hin und sagen, wir würden nicht auf die 
Kritik der Kommunen eingehen. Das ist geradezu absurd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es war der Auftrag der Kommission, in dem gültigen 
Rahmen der gesetzlichen Regelungen Vorschläge zu machen. 
Das machen wir. Es war nicht die Aufgabe der 
Wahlkreiskommission, eine umfassende Wahlkreisreform 
vorzulegen. Das wird – das haben verschiedene Redner 
gesagt – wahrscheinlich im nächsten Landtag zu erledigen 
sein. 


Aber auch dazu will ich noch einmal auf den Kollegen 
Hahn eingehen, der gesagt hat: 137 Abgeordnete; XXL-
Parlament und anderes. – Das kann sich auch schnell ändern, 
wenn sich möglicherweise die Stimmanteile für die 
Parteien ändern. Wie schnell das geht, konnten wir uns am 
letzten Sonntag im Saarland anschauen. Dadurch ändert 
sich natürlich auch die Zusammensetzung in einem Landtag. 
Das kann ganz schnell gehen. Wir hatten hier schon 
einmal einen 118er-Landtag; damals war die FDP ganz 
stark. Auch das hat sich ganz schnell geändert. Also, man 
sollte sehr genau hinschauen. Solche Sitzverteilungen sind 
nicht in Stein gemeißelt, sie können sich auch sehr schnell 
ändern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe es bereits gesagt: 
Es wird die Aufgabe der nächsten Wahlkreiskommission 
sein, die Probleme zwischen Stadt und Land, zwischen 
ländlichen Räumen und Ballungsräumen, großen 
und kleinen Wahlkreisen, Wahlkreisen mit vielen Einwohnern 
auf der einen und Wahlkreisen mit viel Fläche auf der 
anderen Seite, zu lösen und eine vernünftige Repräsentanz 
der Bürgerinnen und Bürger in diesem Hause sicherzustellen. 
Es geht nicht darum, dass einzelne Abgeordnete hier 
oder dort einen Sitz haben, sondern es geht darum, dass 
wir in diesem Hause die Menschen, die unterschiedlichen 
Teile unseres Landes, den ländlichen Raum und den Bal

