7980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


der Prognose 137 und mehr wäre ich jetzt vorsichtig. Bei 
der letzten Bundestagswahl haben einige Schlaumeier prognostiziert, 
der Deutsche Bundestag würde 1.000 und mehr 
Abgeordnete bekommen. Das war alles nicht so. 


Aber wir haben gesehen, wenn man in Berlin nichts Vernünftiges 
macht – die CSU hat blockiert –, gibt es einen 
Bundestag, der etwas größer war. Aber im Bundestag wird 
es eine Wahlreform geben. Möglicherweise fallen in Hessen 
Wahlkreise weg. Ich bin gespannt auf die eine oder 
andere Stellungnahme, wie man sich dann verhält, wenn 
ein Wahlkreis dezidiert wegfällt. 


Wir als SPD-Fraktion haben uns gemeinschaftlich verständigt. 
Wir haben gesagt, wir wollen die 55 Wahlkreise erhalten, 
weil wir schon der Auffassung sind, dass die Bevölkerung 
ein Anrecht darauf hat, ihre Abgeordneten vernünftig 
wahrnehmen zu können. Ich teile nicht jede Rechtsauffassung, 
die mir ein Rechtsprofessor in einer mündlichen 
Anhörung darlegt. Da der Name Prof. Will – das muss er 
aushalten – schon genug gefallen ist, will ich sagen: Ich 
teile auch nicht seine These, dass nur Abweichungen bis 
15 % akzeptabel sind. Das ist nicht die derzeitige Rechtslage. 
Insofern müssen wir das auch nicht machen. 


Ich teile auch nicht die Auffassung – auch das zur Freude 
des jetzt logischerweise nicht am Platz sitzenden Kollegen 
Hahn – eines Professors, der in einer anderen Anhörung 
zu Nordhessen gesagt hat: viel Wald und wenige Leute. So 
kann man das auch ausdrücken. Trotzdem haben die Bürgerinnen 
und Bürger auch in Nordhessen einen Anspruch, 
dass sie anständig vertreten werden. Auch das ist ein Argument, 
das Teil der Rechtsprechung ist. Insofern ist das auch 
ein Argument, das wir berücksichtigt haben. 


Jetzt gibt es Veränderungen, die wehtun. Das Ergebnis der 
SPD ist, dass wir sagen: Wir werden uns enthalten. Wir 
könnten es uns einfach machen und es ablehnen, weil uns 
das an der einen oder anderen Stelle nicht passt. Aber wir 
nehmen unsere Aufgabe wahr, weil wir einen rechtskonformen 
Gesetzestext haben wollen und weil wir rechtskonform 
agieren wollen. 


Ich will ein Beispiel nennen, wo wir mit der Lösung nicht 
zufrieden waren. Wir haben in Gesprächen versucht, eine 
andere Lösung hinzubekommen. Das hat am Schluss nicht 
funktioniert – auch das ist parlamentarischer Verlauf. Es 
geht um den Landkreis Kassel, nicht nur, weil zwei Kollegen 
betroffen sind, sondern, weil der Landkreis Kassel an 
drei andere Landkreise angrenzt und Kommunen abgibt: 
im Westen nach Waldeck-Frankenberg, im Süden nach 
Schwalm-Eder und im Osten nach Werra-Meißner. Das ist 
eine Situation, wie sie kein anderer Landkreis in Hessen 
erlebt. Da geht es um Ansprechpartner, Behördengängeund Ähnliches. Das ist eine schwierige Situation; das muss 
man schon konstatieren. 


Wir haben versucht, eine Lösung hinzubekommen, es hat 
am Schluss nicht funktioniert. Das ist so, aber das ist ein 
Punkt, wo Kolleginnen und Kollegen sagen, es macht sie 
betroffen. Das ist ein sachliches Argument, das wir nachvollziehen 
können. Da hätten wir uns dezidiert eine andere 
Lösung vorstellen können – um das ganz deutlich zu sagen. 


Andere Kritikpunkte teile ich ausdrücklich nicht. Ich habe 
auch den einen oder anderen Zeitungsartikel gelesen, in 
denen gelegentlich etwas arg Unsinniges dargestellt wurde. 
Das will ich freundlich hinterlassen. Der Kollege Frömmrich 
hat gesagt, dass man sagen könnte: Wir wollen einen 


weiteren Wahlkreis. – Dann muss man redlicherweise auch 
sagen, wo man den Wahlkreis wegnimmt. Die Bevölkerungszahlen 
sind so, wie sie sind. Dann landen wir wieder 
bei Nordhessen. Das kann man politisch wollen. 


Man kann auch sagen, man nimmt in der Stadt Frankfurt 
einen Wahlkreis weg, wobei die Stadt Frankfurt ein Phänomen 
hat. Die Stadt Frankfurt hat uns im Übrigen wieder 
„hervorragend“ zugearbeitet – Vorsicht, das war Ironie. 
Das mussten wir in der Wahlkreiskommission wieder 
selbst machen. 


(Zuruf Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das hat gerade gar nichts mit dem Oberbürgermeister zu 
tun. Meine Ohren funktionieren noch. Da ich Sie kenne, 
Frau Kollegin Dahlke, ist das so. Zuständig war der jetzt 
nicht mehr im Amt befindliche Ordnungsdezernent Schneider. 
Aber ich kann Sie beruhigen. Es spielt keine Rolle, 
wer in Frankfurt gerade Dezernent ist. Bei solchen Themen 
sind die sich alle einig. Da brauchen Sie keine Angst zu 
haben. 
In der Stadt Frankfurt haben wir das Phänomen, dass wir 
einen jährlichen Zuwachs von etwa 15.000 Menschen haben, 
die aber nicht alle wahlberechtigt sind. Trotzdem stellt 
sich dort das Problem der Vertretung. Das Problem mit 
Frankfurt ist nicht einfach zu lösen. 


Kurzum, wer einen Wahlkreis mehr will, in der Bergstraße, 
in Main-Kinzig oder woanders, soll redlicherweise auch 
sagen, wo er einen wegnehmen will. Denn mehr als 55 
Wahlkreise wird es nicht geben. Auch das ist ein schwieriger 
Abwägungsprozess. Den muss man wollen. 


Wir haben uns mit der Materie sehr intensiv befasst. Wir 
können dem Gesetzentwurf von CDU, GRÜNEN und FDP 
nicht zustimmen. Aber er ist eindeutig gesetzeskonform. 
Das will ich hier hinterlegen. Wir hätten uns an der einen 
oder anderen Stelle eine andere Lösung vorstellen können. 


Übrigens gilt das Landtagswahlgesetz auch in der nächsten 
Wahlperiode. Dann gilt der Auftrag erneut, zu schauen, 
wo es notwendige Veränderungen gibt. Für diejenigen, die 
alles immer nur kritisieren und alles ablehnen, gilt der 
einfache Satz: Wenn ich etwas ablehne und keine Alternativvorschläge 
mache, stehe ich am Schluss auch blank da. 


Von daher machen wir einen Strich darunter. Ergebnis: Es 
war keine einfache Diskussion. Diejenigen, die das alles 
besser machen können, können sich nächstes Mal freiwillig 
zur Wahlkreiskommission melden. Dann werden sie 
ganz tolle Vorschläge machen. – Nein, so einfach ist es 
nicht. 


Entscheidend wird sein, dass viele Bürgerinnen und Bürger 
wählen; und davon wird abhängen, wie viele Parteien und 
Fraktionen nachher im Landtag sind. Da bin ich sicher, es 
werden keine 137 Abgeordnete sein. Wir merken, Wahlergebnisse 
verändern sich; und das wird sich auch in Hessen 
auswirken. 


Von daher werden wir uns enthalten, wie gesagt, wohl wissend, 
dass wir Korrekturen vornehmen müssen. Wir hätten 
uns das an der einen oder anderen Stelle gewünscht, aber 
das ist in der parlamentarischen Demokratie nun mal so. 
Wir sind Demokraten, wir akzeptieren das. Wir sind auch 
der Auffassung, dass sich dieser Gesetzentwurf letztlich an 
Recht und Gesetz orientiert – im Gegensatz zu anderen. – 
Vielen Dank. 

