7932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


sen Regelung zum Schutz vor gesundheitlichen Gefahren 
durch Kohlenstoffmonoxid in hessischen Shisha-Einrichtungen 
– Teil II“, Drucks. 20/6966, die Frage, weshalb 
der Magistrat der Stadt Frankfurt Kenntnis über eine geplante 
erlassweise Regelung zum Schutz vor gesundheitlichen 
Gefahren durch Kohlenstoffmonoxid in hessischen 
Shisha-Einrichtungen hat, die Landtagsfraktionen jedoch 


– trotz mehrfacher Thematisierung in mehreren Plenar-
sowie Ausschusssitzungen – nicht, vollkommen ignoriert? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, innerhalb der Kleinen Anfrage wurde 
diese Frage im Sachzusammenhang mit drei weiteren Fragen 
vollständig beantwortet. Alle Informationen, die uns 
zu dieser Frage vorliegen, finden Sie daher in der Antwort. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Arbeiten denn Teile der 
Hessischen Landesregierung an einem solchen Erlass wie 
demjenigen, von dem der Magistrat der Stadt Frankfurt 
zumindest Kenntnis hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, genau das ist es, was in der Antwort 
auf die Kleine Anfrage enthalten war. Es wurde an einem 
solchen Erlass gearbeitet. Ich habe Ihnen aber zwischenzeitlich 
auch gesagt, dass wir beabsichtigen, hierzu einen 
Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen. Ich gehe davon 
aus, dass das noch in diesem Jahr geschieht. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfragen? – Herr Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Die AfD-Fraktion hat sich diesem Thema als Erste vor 
eineinhalb Jahren mit großer Hartnäckigkeit gewidmet. Ist 
denn die Initiative der Landesregierung für einen Gesetzentwurf 
vielleicht auch durch das hartnäckige Drängen der 
AfD-Fraktion bezüglich der Gesundheitsgefahren angeregt 
gewesen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich möchte Ihnen den Glauben an Ihre Selbstwirksamkeit 
nicht nehmen, aber die Aktivitäten der Landesregierung 
sind grundsätzlich von Sachzusammenhängen angeregt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, gehen Sie davon aus, dass die AfD-
Fraktion hier vorgeblich zum Schutz von Personen in Shisha-
Einrichtungen tatsächlich Diskriminierung derselben 
betreibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Kaffenberger, darüber möchte ich mir jetzt und hier 
kein Urteil erlauben. 


(Zurufe: Oh!) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 658 
auf. Fragesteller ist der Kollege Karl 
Hermann Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich des Planfeststellungsverfahrens 
sowie der Umsetzung der Ortsumgehung 
Breidenbach (B 253)? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der Planfeststellungsbeschluss 
für die Ortsumgehung Breidenbach wird derzeit 
durch die Planfeststellungsbehörde vorbereitet. Da sich 
das Vorhaben noch im Planfeststellungsverfahren befindet, 
dessen Verlauf Unwägbarkeiten unterliegt, sind Aussagen 
zur baulichen Umsetzung derzeit leider noch nicht möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Bolldorf. 

