7956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Wir wissen selbstverständlich auch: Wo Menschen in ihrer 
Unterschiedlichkeit zusammenkommen, da wird es unweigerlich 
auch Konflikte geben. Das ist normal. Deshalb 
muss jetzt schnell und unbürokratisch von Land und Kommunen 
eine Beratungs- und Unterstützungsstruktur aufgebaut 
werden, um all den Menschen, die Geflüchtete aufnehmen, 
und auch den Geflüchteten selbst bei der Wohnungssuche 
mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. 


Dennoch müssen wir auch diesmal wieder aufpassen, dass 
wir nicht die Unterstützung von Geflüchteten vollumfänglich 
auf das Ehrenamt und auf Engagierte abwälzen. Wir 
brauchen eine Aufstockung der Stellen in der Sozialarbeit, 
die neu Ankommende bei bürokratischen Abläufen unterstützen 
und ihnen auch mit Orientierung an ihrem neuen 
Wohnort zur Seite stehen. 


Da muss man feststellen, dass sich Hessen – anders als 
viele andere Bundesländer – nach wie vor nicht an den 
Kosten von lokalen Flüchtlings- und Migrationsberatungsstellen 
beteiligt. Das muss sich ändern, um die jetzigen 
Mehrbedarfe abzudecken. 


Wir müssen – trotz aller unzweifelhaft notwendigen Humanität 
– dennoch in Teilen auch Vorsicht walten lassen. Es 
gibt schon jetzt zahlreiche Hinweise, dass sich zwischen 
die vielen selbstlosen Menschen auch Leute mit anderen 
Motiven mischen, die Frauen und Kinder gar gefährden. 
Frauenorganisationen warnen eindringlich vor missbräuchlichen 
Angeboten; das müssen wir ernst nehmen. Wer privaten 
Wohnraum für Schutzsuchende anbietet, der muss 
überprüft werden. Es muss eine offizielle Unterstützung 
geben. Die Ressourcen der Kommunen sind dafür zu 
knapp. Wir finden, da sollte das Land Hessen Unterstützung 
leisten. 


Eine weitere große Aufgabe wird die Integration zahlreicher 
Kinder und Jugendlicher in Kitas und Schulen sein; 
auch das ist hier schon angesprochen worden. Ich bin froh, 
dass es mit den Integrationsklassen ein erprobtes Konzept 
gibt, auf das zurückgegriffen werden kann und das nach 
allem, was man hört, auch gut angelaufen ist. Das ist eine 
gute Nachricht. Ich weiß auch, dass es Diskussionen gibt, 
weil viele Menschen aus der Ukraine gar nicht dauerhaft 
bleiben wollen, weil sie natürlich hoffen, dass der Krieg 
möglichst bald vorbei ist und dass sie so schnell wie möglich 
zurückkehren können. 


Wir alle wissen nicht, wie schnell das sein wird, ob die 
Menschen so schnell wieder nach Hause kommen, wie sie 
es sich aktuell erhoffen. Weil wir das eben nicht wissen, 
müssen wir damit rechnen, dass mehr Kinder und Jugendliche 
in die Kitas und in die Schulen strömen werden. Das 
ist auch gut so, weil Integration nur so nachhaltig funktionieren 
kann. Aber dann müssen wir eben auch über Platz-
und Fachkräftemangel reden. Dann müssen wir Ausnahmeregelungen 
machen und größere Gruppen in Kauf nehmen; 
das ist völlig klar. Dafür haben auch alle Verständnis. Aber 
das darf kein Dauerzustand werden, meine Damen und 
Herren. Hier müssen wir möglichst schnell andere und gute 
strukturelle Lösungen finden. 


Das führt mich zum nächsten Thema, der Arbeitsmarktintegration. 
Es kommen Menschen mit ganz unterschiedlichen 
Qualifikationen zu uns. Das können und sollten wir 
nutzen. Aber auch da gilt es ein paar Regeln zu beachten. 
Es sollen nicht ukrainische Fachärztinnen als Pflegehilfskräfte 
eingesetzt werden, weil das Land Hessen zu 
lange braucht, um ihre Approbation anzuerkennen. Es soll 


auch nicht sein, dass ukrainische Grundschullehrer nur ehrenamtlich 
in einer Spielgruppe arbeiten dürfen, weil ihr 
Berufsabschluss bei uns nicht anerkannt wird. Deswegen 
müssen wir endlich etwas tun, um Berufsabschlüsse anzuerkennen, 
damit die Menschen nach ihrer Qualifikation 
hier arbeiten und sich einbringen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen reicht es nicht, Schulbesuch und Integration einfach 
nur so zu erwähnen. Da müssen den Worten auch 
konkrete Taten folgen. 


Weil von mehreren Rednern die Frage angesprochen wurde, 
wie das Ganze denn finanziert werden kann, wie Solidarität 
und Unterstützung finanziert werden können, sage 
ich es einmal so: Wenn die Bundesregierung in kürzester 
Zeit in der Lage ist, ein 100 Milliarden € schweres Sondervermögen 
aufzulegen, dann zeigt das doch: Wo ein politischer 
Wille ist, da ist auch ein Weg. Hilfe, Solidarität 
und Unterstützung von Geflüchteten dürfen am Geld nicht 
scheitern. Deswegen müssen auch die entsprechenden Mittel 
mobilisiert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will noch auf eine Gruppe zu sprechen kommen, die 
zwar erwähnt wurde, aber aus meiner Sicht in der Debatte 
zu kurz gekommen ist. Das sind Drittstaatenangehörige, 
die vor dem Ausbruch des Krieges in der Ukraine gelebt 
haben und die nun vielfach auch vor den Trümmern ihrer 
Existenz stehen. 


Der Rat der Europäischen Union stellt es den Mitgliedstaaten 
frei, die Anwendung der genannten Richtlinie auch auf 
andere Gruppen zu erweitern. Das Bundesinnenministerium 
hat eine Regelung erlassen, die Drittstaatenangehörigen 
ermöglicht, eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis zu bekommen, 
wenn sie denn nicht sicher und dauerhaft in ihr 
Herkunftsland zurückkehren können. 


Deswegen fordern wir, dass alle Menschen, die vom Krieg 
in der Ukraine vertrieben worden sind, die gleichen Rechte 
bekommen und ohne Sonderauflagen einen gesicherten 
Aufenthalt, Zugang zu Sozialleistungen, Sprachkursen und 
zum Arbeitsmarkt bekommen. Das wäre eine wichtige Entscheidung 
des Landes Hessen. 


Davon sind auch ausländische Studierende in der Ukraine 
betroffen, insgesamt schätzungsweise 60.000 Menschen, 
die unter anderem auch nach Hessen geflohen sind und 
die bestmöglich unterstützt und dann eben auch an hessischen 
Hochschulen eingeschrieben werden sollen, deren 
Leistungen anerkannt werden müssen und die Zugang zu 
alldem bekommen sollen, damit sie ihr Studium an einer 
hessischen Hochschule fortsetzen können. 


Zum Abschluss will ich noch einen Punkt betonen, der 
eigentlich selbstverständlich sein sollte: Der Standard für 
die Aufnahme, Versorgung und Unterbringung sollte unser 
Maß im Umgang mit allen Menschen sein, die von Krieg 
und Elend vertrieben werden. Wir müssen aufpassen, dass 
es keine Geflüchteten erster, zweiter oder dritter Klasse 
gibt. Alle Menschen, die aus der Ukraine kommen, müssen 
wir mit offenen Armen willkommen heißen. Niemand darf 
über kurz oder lang von einer Abschiebung bedroht werden, 
nur weil sie oder er aus einem vermeintlich sicheren 
Drittstaat kommt. 


(Beifall DIE LINKE) 

