7984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Aus der ersten Förderrunde für Lastenräder wurden im 
Jahr 2020 701 Anträge aus den hessischen Großstädten 
Frankfurt, Darmstadt, Wiesbaden, Kassel und Offenbach 
bewilligt. Das entspricht einem prozentualen Anteil von 
48 % an den bewilligten Gesamtanträgen. Damit beträgt 
der Anteil an bewilligten Anträgen außerhalb der hessischen 
Großstädte mit 768 mehr als der Hälfte, 52 %, der 
bewilligten Gesamtanträge. Die Lastenräder werden also 
zu einem Großteil auch abseits der Großstädte genutzt. 


Frage 675 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Haben Studierende in Hessen im diesjährigen Sommersemester 
kostenlosen Zugang zu Corona-Tests? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die Corona-Pandemie stellt die Hochschulen auch nach 
zwei Jahren noch immer vor große Herausforderungen. 
War es zunächst der erzwungene Übergang von der Präsenzlehre 
zur Onlinelehre, den die Beschäftigten und Studierenden 
an den Hochschulen in Hessen mit großem Engagement 
gemeistert haben, so stellt jetzt der Übergang 
hin zu mehr Präsenzveranstaltungen eine nicht zu unterschätzende 
Koordinationsleistung dar. Dabei haben wir 
alles darangesetzt, gemeinsam mit den Hochschulen einen 
verlässlichen und vor allem für alle Beteiligten sicheren 
Rahmen zu schaffen. 


Die Ausarbeitung von Hybridsemesterkonzepten, die Verlängerung 
der individuellen Regelstudienzeit, die Freiversuchsregelung 
für unter Corona-Bedingungen nicht bestandene 
Prüfungen sowie die Bereitstellung finanzieller 
Mittel für den Ausbau von digitaler Lehre haben einen 
wichtigen Teil dazu beigetragen, die widrigen Umstände 
der Pandemie zu meistern. Für das Sommersemester 2021 
hat das Land zudem mit 6,5 Millionen € Antigen-Selbsttests 
für Studierende finanziert und damit den Weg zu mehr 
Präsenzveranstaltungen an Hochschulen geebnet. Auch für 
das Wintersemester 2021/2022 wurden Mittel für Antigen-
Testungen bereitgestellt. Die Mittel standen zur Verfügung 
für Deutsche oder international Studierende, die aus dem 
Ausland nach Deutschland zurückkehren und während ihres 
Auslandsaufenthalts aus unterschiedlichsten Gründen 
nicht mit einem in Deutschland anerkannten Impfstoff geimpft 
wurden. Wir hatten hier eine Lücke des Bundes geschlossen, 
damit auch diese Studierenden an Präsenzveranstaltungen 
teilnehmen konnten. 


Der Anspruch auf kostenlose Antigen-Schnelltests ergibt 
sich aus § 4a der Corona-Testverordnung des Bundes. 
Darin ist festgelegt, dass jede Bürgerin und jeder Bürger 
mindestens einmal pro Woche Anspruch auf einen kostenlosen 
Antigen-Schnelltest hat. Die Corona-Testverordnung 
läuft jedoch Ende März 2022 aus, und es fehlen bisher 
klare Angaben seitens der Bundesregierung, ob die kostenlosen 
Bürgertests auch nach Auslaufen der Corona-Testverordnung 
weiterhin bestehen. Einem Sprecher des Bundesgesundheitsministeriums 
zufolge soll es die kostenlosen 
Bürgertests vorerst aber bis Ende Mai weiterhin geben. 
Eine entsprechende Verordnung werde vorbereitet, sie solle 


bis Ende Mai gelten. Welche Regelungen der Bund im Anschluss 
vorsieht, ist ungewiss. 


Frage 676 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


An wie vielen hessischen Grundschulen wurde für wie viele 
Schulanfängerinnen und Schulanfänger in diesem Schuljahr 
2021/22 der flexible Schulanfang praktiziert? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Schuljahr 2021/2022 bieten 106 Grundschulen den flexiblen 
Schulanfang für insgesamt 8.465 Schülerinnen und 
Schüler an. Von diesen Schülerinnen und Schülern wurden 


3.886 zum Schuljahr 2021/2022 eingeschult. 