7962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Sönmez. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Da habe ich doch glattweg das Manuskript 
ein bisschen verändern müssen; denn ich will auf 
das eingehen, was hier gerade geschehen ist. Denn das ist 
ein gutes Beispiel insbesondere für diesen Gesetzentwurf. 
Wir haben hier gerade erlebt, dass eine Falschbehauptung 
noch beklatscht wird. Dann könnte man fast seine Meinung 
ändern und diesem Gesetzentwurf zustimmen. Allerdings 
glauben wir nicht, dass dieses Antidiskriminierungsgesetz 
dazu führt, dass sich ein solches Verhalten hier ändert. 


(Beifall AfD) 


Diese Form des Umgangs, die wir gerade erlebt haben, 
meine Damen und Herren der CDU, ist ein Zeichen Ihres 
Demokratieverständnisses und Ihrer Form der Diskriminierung. 
Ausgerechnet Sie – das hat Frau Claus im letzten 
Satz gesagt – wollen offen und sensibel bleiben. 


Ich sage ganz ehrlich – das ist das erste Mal, dass ich 
das hier sage –: Ich schäme mich zutiefst für die CDU in 
diesem Hohen Hause. 


(Beifall AfD) 


Heute, an einem solchen Tag, eine friedensstiftende Debatte 
parteipolitisch dergestalt auszunutzen, zeigt leider, wie 
tief die CDU mittlerweile gesunken ist. 


(Beifall AfD) 


Es ist ebenfalls unglaublich, wenn einerseits beispielsweise 
durch § 4 Abs. 3 des Gesetzentwurfs der LINKEN die 
Schaffung eines – hören Sie gut zu – „von Einschüchterungen, 
Anfeindungen, Erniedrigungen, Entwürdigungen 
oder Beleidigungen gekennzeichnetes Umfelds“ als eine zu 
bekämpfende diskriminierende Belästigung ausgewiesen 
wird, andererseits wir alle in diesem Hohen Hause genau 
das erleben müssen. 


(Beifall AfD) 


„Offen für Vielfalt, geschlossen gegen Ausgrenzung“ – die 
Schildchen kennen Sie alle. Das ist überall in unserem 
Land oft bemüht worden, aber am Ende des Tages ist es 


– auch das haben wir heute wieder gesehen – die größte 
Heuchelei, die man sich überhaupt vorstellen kann, und ein 
Hohn angesichts einer Politik der massiven Ausgrenzung 
von Bürgern, die eine andere politische Ansicht vertreten 
als Sie. 
(Beifall AfD – Widerspruch Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


Auch Ihre Meinungsbekundungen machen klar: Es kommt 
immer darauf an, wer Ihrer Meinung nach diskriminiert 
wird und wer nicht. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das stimmt nicht!) 


Den einen gestehen Sie es zu, den anderen wieder nicht. 


Wenn unter § 1 als Ziel des Gesetzes „die tatsächliche 
Herstellung und Durchsetzung von Chancengleichheit, die 
Verhinderung und Beseitigung jeder Form von Diskriminierung 
sowie die Förderung einer Kultur der Wertschät


zung von Vielfalt“ steht, meine Damen und Herren der 
LINKEN und aller anderen Fraktionen in diesem Haus, 
dann gehen Sie doch endlich mit gutem Beispiel voran. Sie 
haben es in den letzten Jahren nicht getan. 


(Beifall AfD) 


Unter § 2 haben Sie das Diskriminierungsverbot spezifiziert. 
Dazu fragen wir: Wie gehen Sie alle mit den Bürgern 
unseres Landes um, die sich gegen jegliche staatliche Willkür 
wenden und die montags auf der Straße ihre Rechte 
wahrnehmen? 


(Zurufe SPD: Oh!) 


– Wieder „Oh“. – Diese Bürger sind für Sie offenbar keine 
Bürger. Damit beantwortet sich die Frage eigentlich schon: 
Beziehen Sie diese Bürger in Ihre Antidiskriminierungsgesetze 
mit ein, oder ist das mit der Weltanschauung unter 
§ 2 nur ein Lippenbekenntnis? 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja, die beziehen wir 
auch ein!) 


– Dann ist das schön. Ich bin sehr zufrieden, wenn das kein 
Lippenbekenntnis ist. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Auch die beziehen 
wir mit ein! Auch sie haben das Demonstrationsrecht!) 


– Dann bin sehr zufrieden. – Die Kernfrage ist, ob Sie das 
tatsächlich wollen und damit gegen die Diskriminierung in 
unserem Land kämpfen. Denn das ist Bestandteil unserer 
Verfassung. 
(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Oder wollen Sie vielleicht mit diesem Gesetzentwurf Möglichkeiten 
schaffen, dass noch willkürlicher entschieden 
wird und die Bürger unseres Landes noch subjektiver behandelt 
werden, sodass wir dann eine Gesellschaft bekommen, 
in der die einen sich alle Rechte nehmen können 
und auch bekommen, während die anderen von Ihnen allen 
gedemütigt, gesellschaftlich ausgegrenzt und sogar seitens 
der Antifa als Freiwild betrachtet und angegriffen werden 
dürfen? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nein! – Weitere Zurufe) 


– Sie lachen, aber wir haben das leider erleben müssen. 
(Beifall AfD – Zurufe SPD: Oh!) 


Wir vermuten, dass Sie dafür § 5 geschaffen haben: 
„Rechtfertigung von Ungleichbehandlungen; positive 
Maßnahmen“. Dort steht in Abs. 1, dass eine Ungleichbehandlung 
gerechtfertigt ist, „wenn sie aufgrund eines hinreichenden 
sachlichen Grundes erfolgt“. Dieser Gummiparagraf 
– bereits in Abs. 1 von § 5 – gibt somit allen die 
Möglichkeit, z. B. auch Demonstrationen unterschiedlich 
zu bewerten, je nachdem, welche politische Ausrichtung 
sie gerade haben. 


(Widerspruch Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Wir haben es bei Frau Faeser erlebt. 


So ist das: Pure Willkür beherrscht in Deutschland immer 
noch das Geschehen. Genau da sind wir bei Abs. 2 des § 5: 
„Eine Ungleichbehandlung ist auch gerechtfertigt, wenn 
durch geeignete und angemessene Maßnahmen bestehende 
Nachteile strukturell benachteiligter Personen wegen eines 

