7970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


punkte unserer weiter gehenden Änderungen heute und 
hier nicht vorenthalten. 


Wir haben drei weitere Wahlkreispakete geschnürt und geschaut, 
was wir noch besser machen können. Sowohl die 
Anhörung im Innenausschuss des Landtages als auch die 
Resolutionen der Kreistage und Stadtverordnetenversammlungen 
haben uns dazu die wesentlichen Anregungen gegeben: 


Erstens die Äußerungen des Verfassungsrechtlers Prof. 
Will, der ganz klar und deutlich sagte, dass die Bevölkerungszahl 
das bei Weitem wichtigste Kriterium beim Neuzuschnitt 
von Wahlkreisen sein muss. Damit ist der sogenannte 
Nordhessen-Bonus, hier vielfach diskutiert, vom 
Tisch, der bevölkerungsschwache Wahlkreise aus rein politischen 
Gründen erhalten will, der aber keine sonstige 
gesetzliche Grundlage hat und erst recht durch das Verfassungsrecht 
keine Stütze erhält. Prof. Will sieht eine Abweichung 
vom Durchschnittswahlkreis um bereits 20 % oder 
mehr als verfassungsrechtlich bedenklich an und plädiert 
dafür, die Grenze auf 15 % zu senken und somit noch 
enger zu ziehen. Ich werde darauf später noch einmal zu 
sprechen kommen. 


Zweitens die Resolutionen der Kreistage des Vogelsbergs, 
die Positionierung des Landrats des Kreises Schwalm-
Eder, des Bürgermeisters von Fritzlar, die Positionen der 
Bürgermeister von Ahnatal und Vellmar sowie die Position 
des Bürgermeisters von Rauschenberg, stellvertretend 
für die sechs Kommunen des sogenannten Ostkreises des 
Landkreises Marburg-Biedenkopf, die historisch gewachsen 
sind. 


Drittens die Bestätigung der Anzuhörenden des Landkreises 
Main-Kinzig, die die Notwendigkeit eines vierten 
Wahlkreises so sehen, wie wir das bereits in unserem Gesetzentwurf 
implementiert haben. 


(Beifall AfD – Zuruf: Implementiert haben Sie noch 
gar nichts!) 


Die Bestätigung unserer Position, die Städte und Gemeinden 
Wächtersbach, Gründau und Ronneburg nicht in die 
Wetterau zu „verlegen“, und die Resolution des Kreistags 
Fulda, Eiterfeld, Burghaun und Rasdorf weiterhin im 
Wahlkreis 14 zu halten, all das ist in unserem Gesetzentwurf 
enthalten. 


(Beifall AfD) 


Wir legen mit unserem Änderungsantrag, Drucks. 20/8160, 
einen weiterentwickelten Gesetzentwurf vor, der wesentlich 
leistungsfähiger ist, als es die Vorschläge der Wahlkreiskommission 
sind, und der damit natürlich auch leistungsfähiger 
als der Gesetzentwurf von CDU, GRÜNEN 
und der FDP ist. 


(Beifall AfD) 


Während nach den Vorschlägen der Wahlkreiskommission 
noch fünf Wahlkreise mehr als 20 % vom Durchschnittswahlkreis 
abweichen, haben wir mit unserem geänderten 
Vorschlag jetzt keine einzige Abweichung über 20 % mehr. 


(Beifall AfD) 


Außerdem sind die Landkreisgrenzen der Wetterau, des 
Main-Kinzig-Kreises, von Fulda-Land und der Kreise 
Hersfeld-Rotenburg, Werra-Meißner, Schwalm-Eder und 
sogar des Landkreises Vogelsberg exakt in Wahlkreisen 
enthalten. 


(Beifall AfD) 


Den Wahlkreis 5 – Waldeck-Frankenberg I – füllen wir mit 
den Gemeinden des Landkreises selbst auf. Den verbleibenden 
Teil der Gemeinden um Frankenberg legen wir mit 
den sechs Gemeinden des Ostkreises des Landkreises Marburg-
Biedenkopf zusammen und führen damit einen hervorragenden 
Ausgleich zwischen den bevölkerungsschwachen 
Wahlkreisen 5 und 6 und den Wahlkreisen 12 und 13 
herbei, die bezüglich der Bevölkerungszahl erheblich nach 
oben abweichen. 


(Beifall AfD) 


Ähnlich gehen wir bei den Wahlkreisen 17 bis 20 vor. 
Wir gleichen diese bevölkerungsstarken Wahlkreise mit 
den bevölkerungsschwachen Kreisen 21 und 22 aus, sodass 
wir den Kreis Vogelsberg als Wahlkreis 20 wieder exakt 
in den Landkreisgrenzen darstellen können, was übrigens, 
ich habe es schon gesagt, einer Forderung des Kreistags 
Vogelsberg entspricht. 


(Beifall AfD) 


Die Vorgehensweise im Wahlkreis 21 ist ähnlich wie die 
im Wahlkreis 5. Wir führen die Gemeinden Bad Camberg, 
Selters und Villmar aus dem Wahlkreis 22 in den 
Wahlkreis 21 und legen den Rest des Wahlkreises 22 mit 
angrenzenden, historisch zumindest teilweise zugehörigen 
Gemeinden des Lahn-Dill-Kreises zum neuen Wahlkreis 
Weilburg-Lahn zusammen. 


Entsprechend setzt sich die Angleichung in den Wahlkreisen 
17 bis 19 – Kreis Lahn-Dill II, welcher künftig zum 
Wahlkreis Wetzlar-Lahn wird, sowie bei den Wahlkreisen 
Gießen I und Gießen II – fort. Der wesentliche Vorteil besteht 
darin, dass die so zugeschnittenen neuen Wahlkreise 
sehr beständig in ihren Abweichungen sein werden und 
kein einziger der neu zugeschnittenen Wahlkreise eine Abweichung 
von mehr als 8,4 % aufweist – im Gegensatz zu 
Abweichungen von 20 % und mehr nach dem bisherigen 
Zuschnitt. 


(Beifall AfD) 


Ich wiederhole: Der wirklich nicht einfach vorzunehmende 
Ausgleich der Wahlkreise Lahn-Dill, Gießen und Vogelsberg 
mit Abweichungen von teils deutlich mehr als 20 % 
führt nach unserem Vorschlag zu einer sehr leistungsfähigen 
Alternative, da, wie ich eben schon sagte, keiner der 
Wahlkreise 17 bis 22 mehr als 8,4 % vom Durchschnittswahlkreis 
abweicht. 


Eigentlich müssten die sogenannten demokratischen Parteien 
doch ein besonderes Interesse an Demokratie haben, 
nämlich an der Gleichverteilung der Wahlkreise. 


(Beifall AfD) 


Wo sind Sie denn da an Demokratie interessiert? Eigentlich 
müssten Sie flammend interessiert zuhören bei dem, was 
ich hier vortrage. 


Unser Gesetzentwurf ist wesentlich leistungsfähiger, und 
zwar aus folgenden Gründen. Die Summe der Abweichungen 
vom Durchschnittswahlkreis ist in unserem Entwurf 
mit den Änderungen, die wir jetzt eingeführt haben, wesentlich 
geringer als die nach den Empfehlungen der Wahlkreiskommission 
und damit wesentlich geringer als die 
nach den Vorschlägen des Gesetzentwurfs von CDU, FDP 
und GRÜNEN. 

