Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7933 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Vielen Dank für die Antwort, Herr Minister. – Ich habe 
eine Zusatzfrage mit einem vorgeschobenen Satz: In der 
regionalen Berichterstattung, in der Zeitung von Anfang 
Februar, kritisiert der Bürgermeister der Gemeinde Breidenbach 
die Sachbearbeitung im Ministerium, in dem bei 
Sachstandsanfragen leider keine Kommunikation möglich 
sei, weder per E-Mail noch per Telefon. 


Daher frage ich nach: Welche Schritte werden Sie veranlassen, 
um diese kommunikativen Missstände, die Ihnen 
als Desinteresse an kommunalen Belangen ausgelegt werden 
könnten, zu beheben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Herr Bürgermeister Felkl 
aus Breidenbach fragt regelmäßig nach dem Sachstand des 
Planfeststellungsverfahrens. Das letzte Telefonat hat am 


16. März stattgefunden, und er wurde umfassend über den 
gegenwärtigen Sachstand unterrichtet. 
Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 
Wann gedenkt sie denn zumindest das Planfeststellungsverfahren 
abzuschließen? Gibt es denn wenigstens 
dazu einen Terminplan, wenn man schon nicht sagen kann, 
wann die Straße endlich gebaut wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, bei der Prüfung der Planunterlagen 
hat die Planfeststellungsbehörde festgestellt, 
dass das Erfordernis eines bisher fehlenden Wasserfachbeitrags 
bestand. Um einen rechtssicheren Planfeststellungsbeschluss 
zu erlassen, ist es notwendig, dass die Unterlagen 
vollständig sind. Deswegen wurde der Wasserfachbeitrag 
jetzt in Auftrag gegeben. Da man sich dort ein ganzes 
Jahr betrachten muss, ist klar, dass damit eine Verzögerung 
von zwölf Monaten verbunden ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich habe noch eine Frage gut. Herr Minister, vielen Dank 
für die Antwort. – Sehen Sie eine Möglichkeit, in der ver


bleibenden Zeit der Legislaturperiode in irgendeiner Form 
Einfluss auf Landes-oder Bundesebene zu nehmen, um 
Planung, Genehmigung und Umsetzung von Infrastrukturprojekten 
zu entbürokratisieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Frage der Beschleunigung 
von Planungsverfahren ist in der Koalitionsvereinbarung 
im Bund enthalten. Allerdings ist klar, dass ein 
Planfeststellungsverfahren eine – ich will es einmal so sagen 
– rechtsstaatliche Einrichtung ist, die auch dafür da ist, 
die Interessen Betroffener – ob es nun Grundstückseigentümer 
sind – oder die Umwelt zu berücksichtigen. In dem 
Fall war das ja einer der Gründe, Stichwort: Wasserfachbeitrag. 
– Ich würde mich freuen, wenn Sie beispielsweise 
auch bei Windrädern eine ähnliche Haltung vertreten würden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Naas stellt die nächste und letzte mögliche Zusatzfrage. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Warum ist denn der fehlende 
wasserrechtliche Fachbeitrag erst jetzt gefordert worden, 
wenn doch die Kommune in so engem Austausch mit 
Hessen Mobil steht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Kommune hat damit nichts zu tun. Aber Sie können 
sich vielleicht daran erinnern, dass wir rund um die Debatte 
um die A 49 festgestellt haben, dass sich die Rechtslage 
verändert hat, nämlich durch Beschlüsse des Bundesverwaltungsgerichts, 
bzw. indem klar wurde, dass man in bestimmten 
Bereichen einen Wasserfachbeitrag braucht. Das 
führt natürlich dazu, dass sich in vielen Bereichen manches 
auch verlängert. 


Präsident Boris Rhein: 


Damit rufe ich Frage 659 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Auswirkungen erwartet sie auf den Sitz der Auskunftei 
Schufa in Wiesbaden aufgrund der drohenden 

