Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7951 


Wir stellen fest, dass Putin seine Nation durch seinen ideologischen 
Fanatismus und eine aggressive Rhetorik immer 
mehr ins Abseits der gesamten internationalen Staatengemeinschaft 
stellt. Mit jedem weiteren Tag wird Russland 
weltpolitisch zunehmend isoliert. Mit jedem weiteren Tag 
werden in der Ukraine abscheuliche Kriegsverbrechen begangen. 
Dabei werden immer stärker Zivilisten und zivile 
Ziele angegriffen; und dabei müssen wir festhalten, dass 
niemand in Europa, vielleicht noch in Belarus, außer Putin 
diesen bewaffneten Konflikt will. Es ist daher, ich sagte es 
schon, nicht der Krieg des russischen Volkes – darauf legen 
wir ganz besonderen Wert –, 


(Beifall AfD) 


sondern es ist einzig und allein Putins Krieg. Wie zutreffend 
diese Differenzierung ist, zeigt sich angesichts der 
Skrupellosigkeit, mit der Putin gegen kritische Stimmen 
in der Zivilbevölkerung und in seinem engsten Führungszirkel 
vorgeht, die diesen Krieg verurteilen. Widerspruch 
wird rigoros verfolgt; sie werden unterdrückt, inhaftiert 
und mundtot gemacht. Wenn die Möglichkeit besteht – 
ich kann es nicht belegen –, wird man wahrscheinlich 
auch versuchen, sie zu töten. Soziale Netzwerke und der 
Zugang zu unabhängigen Informationsquellen werden blockiert. 
Auch die zuletzt erfolgte Gesetzgebung in Russland, 
die bürgerliche Freiheitsrechte immer stärker einschränkt, 
zeigt deutlich den Geist, mit dem Putin dieses Land heute 
regiert. 


Ja, meine Damen und Herren, die AfD ist fest davon 
überzeugt, dass auch Russland einen legitimen Platz in einer 
europäischen Friedens- und Sicherheitsordnung haben 
kann und soll, jedoch nicht mit diesem autoritären Regime, 
nicht mit einem despotischen Präsidenten, sondern nach 
unserer Auffassung nur in einer Zeit nach Putin. 


(Beifall AfD) 


Dieser Wandel muss jedoch von innen kommen und vom 
russischen Volk ausgehen, nicht von außen. 


Meine Damen und Herren, dieser Krieg hat auch große gesellschaftliche 
Folgen, die wir hier vor Ort deutlich sehen. 
Mit großem Bedauern müssen wir derzeit beobachten, dass 
der Krieg in der Ukraine und das Handeln des russischen 
Präsidenten zum Anlass genommen werden, Menschen 
in unserem Land anzufeinden, anzugreifen und auszugrenzen. 
Leider müssen wir auch in Hessen feststellen, dass 
russischsprachige, russischstämmige Menschen und Russlanddeutsche 
Opfer von Hass, Diskriminierung und Gewalt 
geworden sind, dass von Russen betriebene Geschäfte beschädigt 
und mit Boykott überzogen worden sind, dass 
Kinder und Jugendliche mit russischem Hintergrund von 
Schulhöfen und Spielplätzen ausgegrenzt werden. Hierzu 
hat die AfD-Fraktion diese Woche, am Donnerstag, eine 
Aktuelle Stunde beantragt. 


(Beifall AfD) 


Wenngleich dies selbstverständlich nicht von der gesamten 
Gesellschaft ausgeht, so ist jeder einzelne Fall eine besorgniserregende 
Entwicklung. Es ist falsch, diese Menschen 
unter einen Generalverdacht zu stellen oder aus unserem 
Gemeinwesen schrittweise auszugrenzen. 


(Beifall AfD) 


Hass, Bedrohung und Gewalt sind unmissverständlich zu 
verurteilen. Das ist in einer freien und demokratischen 


Gesellschaft absolut inakzeptabel. Es muss mit aller Konsequenz 
unseres Rechtsstaates sanktioniert werden. 


(Beifall AfD) 


Von Politik und Zivilgesellschaft muss eine deutliche Botschaft 
für Akzeptanz, Verständnis und Zusammenhalt in 
Hessen kommen. Russischstämmige, Russischsprachige 
und Russlanddeutsche haben weiterhin einen festen Platz 
in der Mitte unserer Gemeinschaft; und das soll auch so 
bleiben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung hat aus 
diesem Krieg ihre ganz eigenen Konsequenzen gezogen. 
Zu diesem Thema gibt es natürlich unterschiedliche Auffassungen, 
die durchaus beiderseitige Akzeptanz haben 
könnten. Die Landesregierung hat die seit über 30 Jahren 
bestehende Partnerschaft mit der russischen Region 
Jaroslawl ausgesetzt und sämtliche Beziehungen eingefroren. 
So transparent sie die Gründe für diesen Schritt dargelegt 
hat, so falsch ist nach unserer Überzeugung, der 
AfD, die Entscheidung. Europäische Partnerschaften – ich 
kann dies ein bisschen beurteilen, weil ich selbst welche 
betreut habe –, die seit über 60 Jahren in ganz Europa bestanden 
haben, erfüllen gerade in Zeiten politischer Krisen 
die wichtige Bedeutung, den gemeinsamen Austausch der 
Menschen im Geiste von Frieden, Freiheit und Völkerverständigung 
zu fördern. Sie fördern die Annäherung und gemeinsame 
Begegnung beider Völker. Umso bedauerlicher 
ist es – ich habe es zumindest nicht gehört –, dass unser 
Ministerpräsident dies in seiner Regierungserklärung nicht 
angesprochen hat. 


Rein politisch motiviertes Handeln und reine Funktionspartnerschaften 
mit Funktionären, die politisch gleichgeschaltet 
sind, sind jedoch absolut fehl am Platze. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein Miteinander der Menschen in den Ländern, in 
denen diese Partnerschaften bestehen. Ostdeutschland und 
Russland teilen ein wichtiges Kapitel in der europäischen 
Geschichte, insbesondere die Aussöhnung beider Völker 
nach dem Zweiten Weltkrieg. In Hessen engagieren sich 
seit vielen Jahrzehnten viele Menschen, Deutsche und Russen, 
für intensive und friedliche Beziehungen und den gesellschaftlichen 
Austausch der Bürger beider Staaten. Ihr 
Engagement ist letztendlich maßgeblich dafür, dass alte 
Wunden verheilt und neue kulturelle Verwerfungen verhindert 
worden sind. 


Die Entscheidung der Landesregierung in Bezug auf diese 
Partnerschaften ist nach unserer Meinung ein ungutes Zeichen 
an die Menschen, die sich für gute hessisch-russische 
Beziehungen eingesetzt haben. Es ist vor allem ein fatales 
Signal in Richtung jener Menschen in Russland, die für 
Freiheit und Bürgerrechte kämpfen und sich der autoritären 
Kriegstreiberei Putins entgegenstellen. 


(Beifall AfD) 


Viele von ihnen haben für diese Ideale Inhaftierungen und 
Verurteilungen in Kauf genommen. Deshalb müssen wir 
auch weiterhin den Dialog mit diesen Kräften in unserer 
russischen Partnerregion pflegen. Wir müssen ihnen zeigen, 
dass der Einsatz für Freiheit und Bürgerrechte nicht 
vergeblich ist. Dass dies richtig ist, davon sind wir alle 
überzeugt. 


(Beifall AfD) 

