7954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ich erwarte von dieser Landesregierung, unserem Innenminister 
und unseren Sicherheitsbehörden, dass sie konsequent 
die Mittel des Rechtsstaats in Anwendung bringen, 
um Menschen, die das tun, entsprechend zu bestrafen. 


Es gibt kein Zurück zur Normalität. Es ist die Aufgabe des 
Landtages und der Landesregierung, nun das Notwendige 
zu tun, um die Menschen aus der Ukraine bestmöglich zu 
unterstützen, in Hessen und in Europa. 


Ich will noch einen persönlichen Satz anfügen. Wir alle 
wünschen uns Frieden und das Ende des Sterbens in der 
Ukraine. Aber davor kommt für mich persönlich, dass dieser 
Angriffskrieg der Russischen Föderation und Wladimir 
Putins nicht erfolgreich sein darf. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir müssen alles in unserer Macht tun, dass die Freiheit, 
die Demokratie und die Würde des Menschen auch in der 
Ukraine von den mutigen Bürgerinnen und Bürgern verteidigt 
werden können und dass am Ende der Aggressor in 
diesem Krieg unterliegt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Jan Schalauske, Vorsitzender der Fraktion DIE 
LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, Herr Generalkonsul, 
Gäste der ukrainischen Zivilgesellschaft! Seit nunmehr 
fünf Wochen führt die Russische Föderation auf Befehl 
von Präsident Putin einen schrecklichen Angriffskrieg. 
Wir sind bestürzt über die Bilder. Täglich sterben Menschen 
in der Ukraine, Kinder, Frauen, Männer. Sie drängen 
sich in Kellern, in Bunkern, in U-Bahnhöfen. Wohnviertel 
und Krankenhäuser werden bombardiert, Städte zerstört. 
Familien werden auseinandergerissen. Zehntausende Tote 
und Verletzte, Millionen Menschen sind auf der Flucht. 


Für unsere Fraktion DIE LINKE sage ich heute erneut: 
Wir verurteilen diesen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine. Die Russische Föderation 
muss die Kampfhandlungen sofort einstellen, einem Waffenstillstand 
zustimmen und die Truppen aus der Ukraine 
zurückziehen. Dieser Krieg muss sofort beendet werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie wissen, dass wir als LINKE häufig die NATO und 
ihre Politik kritisiert haben. Diese grundsätzliche Kritik hat 
für uns auch nicht an Berechtigung verloren. Aber um es 
unmissverständlich zu sagen: Dieser russische Angriff ist 
durch nichts zu rechtfertigen, ist durch nichts zu relativieren. 


Ich möchte auch hinzufügen, dass viele in der LINKEN, 
in der Friedensbewegung, und auch ich ganz persönlich, 
mit einer solchen russischen Aggression, mit einer solchen 
imperialen Politik nicht gerechnet haben. Ich glaube aber, 


dass auch Vertreter anderer politischer Parteien und Experten 
die Lage falsch eingeschätzt haben – was es nicht besser 
macht. 


Unsere Solidarität gilt den Menschen in der Ukraine, die 
unfassbares Leid und Tod erleiden, die um ihr Leben fürchten 
müssen und in die Flucht getrieben werden. Unsere 
Solidarität gilt aber auch den Menschen in Russland, die 
trotz aller Repressionen und Gewalt gegen den Kriegskurs 
der Regierung protestieren. Es sind diese Stimmen des 
Friedens in Russland, die wir stärken müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich glaube, dass es in der Verurteilung des Krieges im 
Landtag einen breiten Konsens gibt. Aber bei der Frage, 
was jetzt zu tun ist, gibt es unterschiedliche Auffassungen. 
Im vorliegenden Antrag wird das Thema Sanktionen angesprochen. 
In dieser Frage haben wir als LINKE unsere 
Haltung verändert. Wir begrüßen Sanktionen, die die tatsächliche 
Machtbasis der russischen Führung treffen: die 
russische Rüstungsindustrie, die politische Klasse und die 
Auslandsvermögen der Millionäre und Milliardäre. 


In Frankreich wird diskutiert, die Luxusjachten und -villen 
an der Côte d‘Azur zu beschlagnahmen. Richtig so. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Deutschland sollte dem folgen, Herr Pentz. Etwaige Luxusvillen 
von russischen Millionären im Taunus 


(Unruhe – Axel Gerntke (DIE LINKE): Es ist unglaublich, 
dass die hier so dazwischenreden!) 


könnten genutzt werden, um Geflüchtete aus der Ukraine 
unterzubringen. Das wäre doch eine sinnvolle Maßnahme. 


(Unruhe) 


Dafür aber müssten wir in Deutschland und Europa konsequent 
gegen die Geldwäsche vorgehen, Finanzflüsse offenlegen, 
Transparenz in Besitz-und Eigentumsverhältnisse 
bringen und uns mit der „globalen Oligarchie“ anlegen, 
wie es der US-Demokrat Bernie Sanders formuliert hat. 
Das müssten wir tun, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und wir bleiben dabei: Sanktionen müssen so angelegt 
sein, dass sie die für den Krieg Verantwortlichen treffen 
und nicht breite Teile der Bevölkerung. 


Wo wir als LINKE auch eine grundsätzlich andere Überzeugung 
haben, ist, dass Aufrüstung und Waffenlieferungen 
nicht der richtige Weg sein können, um auf diesen 
Krieg zu reagieren. Hierzu verliert der vorliegende Antrag 
leider kein Wort. 


In diesen Tagen haben sich in einem friedenspolitischen 
Appell über 600 Prominente und über 35.000 Menschen 
gegen das geplante 100-Milliarden-€-Sondervermögen für 
die Bundeswehr ausgesprochen. Eine massive Hochrüstung 
der Bundeswehr hilft den Menschen in der Ukraine 
nicht. Schon jetzt geben die NATO-Staaten mehr als das 
20-Fache für Rüstung aus als Russland. Wir sehen, Aufrüstung 
hat Europa und die Welt offenkundig nicht sicherer 
gemacht. 


Der Etat der Bundeswehr ist seit 2014 bereits um mehr 
als 40 % gestiegen, viel Geld in die Taschen von Beraterfirmen 
und Rüstungskonzernen geflossen. Jetzt soll die 
Hochrüstung auch noch Verfassungsrang bekommen. Für 

