Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7983 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/7999) 


Frage 668 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Stand des Reformprozesses zur Hessischen Ombudsstelle 
Kinder- und Jugendrechte unter Einbeziehung 
der bisherigen hessischen Ombudsstelle? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Im Rahmen einer Arbeitsgruppe mit Akteurinnen und Akteuren 
der Kinder- und Jugendhilfe wurde unter Moderation 
der Landesbeauftragten für Kinder- und Jugendrechte 
ein Konzeptvorschlag erarbeitet. Dieser wird derzeit im 
HMSI hinsichtlich der Möglichkeit der schrittweisen Umsetzung 
ab 2023 und in diesem Zusammenhang auch hinsichtlich 
des Mittelbedarfs für den Haushalt 2023/2024 
geprüft. 


Frage 670 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Nach welchen Kriterien werden die angekündigten zusätzlichen 
2 Millionen € für Personalkosten der Frauenhäuser 
vergeben? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Derzeit stimmen wir uns mit den Partnerinnen und Partnern 
der Rahmenvereinbarung zur Kommunalisierung sozialer 
Hilfen ab, die nach § 1 Abs. 7 der Vereinbarung bei 
der Verteilung der Budgets beteiligt werden müssen. 


Als Kriterien für die Vergabe der zusätzlichen Mittel im 
Bereich der Kommunalisierung sozialer Hilfen sollen zum 
einen Frauenhäuser berücksichtigt werden, die seit 2019 
ihre Kapazitäten ausbauen bzw. das perspektivisch planen 
und damit einen erhöhten Personalbedarf haben bzw. haben 
werden. Zum anderen werden die in allen Frauenhäusern 
erforderlichen Personalkapazitäten erweitert, z. B. um 
Kinderbetreuungsangebote auszuweiten. 


Der Änderungsantrag der Regierungsfraktionen dient dabei 
als Orientierung. Grundlage für die Bewertung des 
Ausbaus der Aufnahmekapazitäten ist unter anderem das 
Bundesförderprogramm zum investiven Ausbau von Frauenhäusern. 


Das Verfahren sieht dann den Abschluss von Zielvereinbarungen 
mit den einzelnen Gebietskörperschaften vor, um 
die Mittel zuweisen zu können. Danach werden auf der 
regionalen Ebene Zuwendungsverträge mit den Trägern 
geschlossen, um die Mittel bedarfsgerecht zu verausgaben. 


Frage 671 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie begründet sie die in der neuen Pflegeunterstützungsverordnung 
in § 45 festgelegte Deckelung der Stundensätze 
auf 25 € für die Leistungserbringer der niedrigschwelligen 
Dienstleistungen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Regelung zur Vergütungsobergrenze in der Pflegeunterstützungsverordnung 
musste angepasst werden, weil insbesondere 
Gewerbetreibende hauswirtschaftliche Dienstleistungen 
nicht wirtschaftlich anbieten konnten. Die Anhebung 
der Vergütungsobergrenze für Angebote zur Entlastung 
im Alltag auf 25 € ist eine erhebliche Verbesserung 
für Anbieterinnen und Anbieter. Hierbei sind sowohl die 
Interessen der Anbieterinnen und Anbieter an einer wirtschaftlichen 
Leistungserbringung als auch das Interesse 
der pflegebedürftigen Menschen an ausreichenden und bezahlbaren 
Angeboten berücksichtigt worden. 


Frage 673 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Sofortmaßnahmen zum Klimaschutz erwartet sie, 
nachdem der Ausstoß an Treibhausgasen auch 2021 gestiegen 
ist? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


In der Annahme, dass die Fragestellerin sich auf die jüngst 
veröffentlichten Zahlen der Klimazielverfehlung der Bundesregierung 
für das Jahr 2021 bezieht, antworte ich wie 
folgt: 


Laut Daten des Umweltbundesamts sind die Emissionen 
Deutschlands 2022 im Vergleich zu 1990 um 38,7 % gesunken. 
Das ist ein Anstieg gegenüber 2021 um 4,5 %. 


Die Sektoren Energiewirtschaft, Verkehr, Industrie und der 
Gebäudebereich bleiben hinter den Zielen des Bundes-Klimaschutzgesetzes 
zurück. Daher erwartet die Landesregierung 
vor allem in diesen Sektoren Sofortmaßnahmen auf 
Bundesebene. Gemäß Bundes-Klimaschutzgesetz wird nun 
zunächst der Expertenrat für Klimafragen der Bundesregierung 
innerhalb eines Monats die Emissionsdaten prüfen. 
Anschließend haben die zuständigen Bundesministerien 
drei Monate Zeit, ein Sofortprogramm für diese Sektoren 
zu erstellen. Das Bundeswirtschaftsministerium hat bereits 
vor der Veröffentlichung der Emissionsdaten für 2021 
ein Oster- und Sommerpaket angekündigt. Ziel davon ist 
vor allem ein schnellerer Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Bis 2030 soll die Stromerzeugung aus Erneuerbaren 
bundesweit auf 80 % gesteigert werden. 


Frage 674 – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welcher Anteil der bewilligten Anträge der ersten Förderrunde 
zur Lastenradförderung ging an Bürgerinnen und 
Bürger aus Städten und Gemeinden außerhalb der hessischen 
Großstädte? 

