Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7967 


nicht ausreichen. Wir müssen uns auch die Frage stellen: 
Können wir ein Gesetzesvorhaben unterstützen, welches 
sich nicht auch mit der Bekämpfung der Wurzeln von 
diskriminierenden Ansichten und Verhaltensweisen auseinandersetzt? 
Ich kann das nicht. Gerade in der Schule und 
im öffentlichen Dienst ist es umso dringender notwendig, 
ein Umdenken zu bewirken, Lehr- und Führungskräfte zu 
sensibilisieren, um so einen gesellschaftlichen Wandel, der 
dringend notwendig ist, zu erwirken. 


Lassen Sie mich zum Abschluss noch auf ein paar Dinge 
eingehen, die auch ohne ein solches Gesetz getan werden 
können, um Diskriminierungen abzubauen und im Zweifel 
sogar genauso wirksam, wenn nicht sogar wirksamer, sein 
können. 


Erstens. Ich schlage vor, Lehrkräfte sowie Polizeikräfte zu 
schulen, um sie bereits in der Ausbildung für Belange der 
Mitglieder der LSBTIQ-Community zu sensibilisieren. Der 
Aktionsplan „Echte Vielfalt“ der Landesregierung Schleswig-
Holstein – wie so häufig Schleswig-Holstein – kann 
hier ein Vorbild für Hessen sein. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir 
haben auch einen ganz tollen Aktionsplan!) 


– Der schleswig-holsteinische Aktionsplan ist aber besser. 
(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Warum?) 


Zweitens. Barrierefreie Mobilität ist ein zentrales Anliegen 
für uns Freie Demokraten. Auf eine meiner Kleinen Anfragen 
erklärte der Verkehrsminister unlängst, dass in Hessen 
nur 41 % der Bushaltestellen vollständig oder weitgehend 
barrierefrei sind. Ich frage mich und vor allem die Landesregierung: 
Wohin fließen denn die Mittel, mit denen sich 
die Landesregierung am Bau und Ausbau von barrierefreien 
Haltestellen in den Kommunen beteiligt? 


Drittens. Der öffentliche Dienst, die Landesverwaltung, die 
Landesregierung können deutlich mehr tun, um die oftmals 
gepriesene Vielfältigkeit in Hessen unter Beweis zu stellen. 


Das erscheint uns erfolgversprechender als der vorliegende 
Gesetzentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines 
der Wesensmerkmale des demokratischen Rechtsstaates ist 
es, dass er seine Bürger vor Diskriminierungen schützt. 
Dies gilt natürlich für alle staatlichen Stellen und öffentlichen 
Institutionen gleichermaßen. Schaut man dann auf 
das, was das Land Hessen in den zurückliegenden Jahren 
konkret geleistet hat, um diesen Schutz zu gewährleisten, 
so kann man Beeindruckendes feststellen. Hessen ist in den 
vergangenen Jahren auf breiter Flur aktiv gewesen, um den 
Diskriminierungsschutz zu verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen hat sich in Breite und Tiefe diesem Thema gewidmet. 
Es wurden Formate gefunden, die funktionieren und 


die bundesweit hohe Anerkennung finden. Darüber bin ich 
sehr froh. 


Einige dieser Maßnahmen möchte ich an dieser Stelle nennen. 
Der Kollege hat schon ein bisschen dazu gesagt. Vor 
sieben Jahren wurde die hessische Antidiskriminierungsstelle 
eingerichtet. Ein Jahr später kam das Antidiskriminierungsnetzwerk 
Hessen dazu. Dieses hat sich als eine 
effiziente Einrichtung bewährt, die einen Prozess auch 
langfristig begleiten kann. Es berät, es steht zur Seite, und 
es kann, anders als eine Behörde, einen Prozess auch dauerhaft 
humanitär begleiten. Eine Vielzahl an Partnern ist 
involviert. Es sind drei verschiedene Beratungsstellen in 
Hessen geschaffen worden, und zwar in Marburg, Frankfurt 
und Kassel. Außerdem ist die Möglichkeit geschaffen 
worden, Diskriminierung online zu melden. Es gibt den 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt, der ganz konkret 
wirkt und immer auch mit notwendigen Mitteln hinterlegt 
ist. Eine Reihe weiterer Maßnahmen wäre noch zu nennen. 


Daran wird deutlich: Hessen und nicht zuletzt Sozialminister 
Klose haben in diesem Bereich eine beachtliche Erfolgsbilanz 
vorzuweisen. Das muss uns erst einmal jemand 
nachmachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele der gesetzten Maßnahmen zielen auf eine langfristige 
Wirkung, Diskriminierung abzubauen und mehr Verständnis 
für das Gegenüber zu schaffen. Oft geht es doch – das 
ist heute auch schon angeklungen – um versteckte Diskriminierung. 
Um dieser erfolgreich zu begegnen, muss ein 
umfassendes Verständnis für das Problem der Alltagsdiskriminierung 
und deren Folgen erreicht werden. Auch hier 
ist die Landesregierung wichtige Schritte gegangen. All 
dies ist erfolgt in einem guten Einvernehmen und orientiert 
an der Sache. 


Die Kollegen der Linkspartei wählen heute einen anderen 
Weg. Sie bringen die Kopie eines Gesetzes ein, das für 
viel Streit, Unfrieden und Spaltung gesorgt hat und nach 
wie vor höchst umstritten ist. Sicherlich ist Ihnen das auch 
bewusst, im Endeffekt aber auch egal. Es wird Sie nicht 
wundern, dass wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Da befinden wir uns in bester Gesellschaft. Landauf, landab 
versucht die Linkspartei, ihre Ladenhüter in den Landtagen 
der Republik an den Mann zu bringen – bislang 
erfolglos, und das auch aus gutem Grund. Der Kollege 
Yüksel hat sich positiv zu dem Gesetzentwurf geäußert. 


(Zuruf DIE LINKE: Kollege Martin auch!) 


An dieser Stelle möchte ich darauf hinweisen, dass in 
keinem Land, in dem die SPD Regierungsverantwortung 
trägt, außerhalb von Berlin dieses Gesetz eine Mehrheit 
mit den Stimmen der SPD erreicht hat. Es ist wichtig, das 
in diesem Zusammenhang auch einmal zu erwähnen. 


Schon der Nichtjurist zuckt bei der Lektüre dieses Gesetzentwurfs. 
Sie behaupten, das Gesetz schließe eine 
Schutzlücke, obwohl bislang strittig ist, ob es diese rechtliche 
Schutzlücke überhaupt gibt. Zahlreiche unbestimmte 
Rechtsbegriffe prägen den Text. Es gibt eigentlich keinen 
klar umrissenen Tatbestand. Die Rechtsanwendung wird 
vor Unklarheiten gestellt. Eine hinreichende Bestimmtheit 
fehlt. 


Wir Deutsche haben eine bittere Erfahrung gemacht mit 
nicht hinreichend bestimmten Gesetzen. Schon handwerk

