7940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


keit. Wir haben keine Erkenntnisse. Erst wenn wir die 
Erkenntnisse über die Herkunft und den Kontext haben, ist 
es möglich, das weiterzuführen. In diesen Bereichen ist die 
Forschung sehr vielschichtig und sehr komplex. Ich hoffe 
sehr, dass wir in einigen dieser Bereiche die Chance haben, 
durch die Forschung, die wir mit 500.000 € in diesem Jahr 
weiterführen, mehr darüber zu erfahren. Ein verbindliches 
Versprechen zu der Frage, wie viel Zeit das in Anspruch 
nehmen wird, möchte ich und kann ich Ihnen nicht geben. 
Denn am Ende ist es ganz wichtig – ich glaube, dass wir 
uns dabei einig sind –, dass wir die richtige Lösung finden. 
Dafür brauchen wir erst einmal die richtige Erforschung 
der Ursachen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank für die Antwort. – Jetzt wollte ich kein Versprechen 
und keine Verpflichtung, sondern eine Einschätzung 
haben. Deswegen würde ich die Frage einfach abschwächen: 
Behandelt Ihr Haus zumindest die Provenienzforschung 
und die Arbeit auf diesem Gebiet mit absoluter 
Priorität? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Es ist absolut richtig, dass die menschlichen Überreste in 
allen Sammlungen eine hohe Priorität genießen, um diese 
Kontexte aufzuklären. Gleichzeitig ist auch klar: Wenn bestimmte 
Forschungen nicht vorangehen, weil etwas noch 
nicht gefunden worden ist, wird ein anderes Objekt prioritärer 
behandelt, weil man da weiterkommt. – Im Prinzip 
ist es so: Alle menschlichen Überreste haben die höchste 
Priorität in Sammlungen, weil wir hier einer sehr hohen 
ethischen Verpflichtung nachzukommen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Abg. Schmidt. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, ich würde 
gerne wissen, wie die hessischen Museen insgesamt bei 
der Aufarbeitung der Sammlungsgüter aus den kolonialen 
Kontexten unterstützt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir haben seit dem Jahr 2020 verschiedene Maßnahmen 
auf den Weg gebracht, um die Einrichtungen bei der Wahr


nehmung ihrer Verantwortung zu unterstützen. Ich habe 
gerade schon gesagt, erst einmal ist die finanzielle Voraussetzung 
ganz wesentlich. 500.000 € stehen jetzt für die 
Provenienzforschung zur Verfügung. Wir haben die Teilnahme 
an dem deutschlandweiten Pilotprojekt, der „3-Wege-
Strategie“, mit dem Museum Wiesbaden und der Philipps-
Universität Marburg. Unter Vorsitz des Landesmuseums 
Wiesbaden wurde das Verbundnetzwerk hessischer 
Museen und Sammlungen zum Umgang und zur Veröffentlichung 
von Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten 
gegründet. Dort soll ein Austausch, eine Vernetzung mit 
Museen und Forschungseinrichtungen stattfinden. Wir haben 
außerdem die Kommission „Koloniales Erbe in Hessen“ 
durch die hessischen Universitäten gegründet. Zuletzt 
haben wir für den Hessischen Museumsverband eine Koordinationsstelle 
gegründet, um wirklich in allen Bereichen 
und auch bei den kommunalen Museen Ansprechpartner zu 
haben. 


Wir sprechen über eine sehr große Aufgabe, die wir nur 
Stück für Stück bewältigen können. Ich bin aber sehr froh, 
dass wir von Anfang an an einem Netzwerk arbeiten, um 
möglichst alle einzubeziehen und diese Arbeit auch bewältigen 
zu können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es eine weitere Zusatzfrage? 
– Das ist nicht der Fall. Dann sind wir am Ende 
der Fragestunde angelangt. 


(Die Fragen 668, 670, 671, 673 bis 676 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 666, 667, 669, 672 und 677 sollen 
auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in 
der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Bevor ich Tagesordnungspunkt 2, die Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten, aufrufe, darf ich auf der Besuchertribüne 
ganz herzlich Herrn Generalkonsul Vadym 
Kostiuk begrüßen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf auch Herrn Stepan Rudzynskyy, den Vorsitzenden 
der Ukrainischen Gemeinde in Frankfurt, und Herrn 
Andreas Kaprocki, den stellvertretenden Vorsitzenden 
des Dachverbandes der ukrainischen Organisationen in 
Deutschland, begrüßen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich will das noch einmal sehr ausdrücklich sagen: Meine 
Herren, ich freue mich sehr – ich sage das im Namen des 
Hauses –, dass Sie heute hier sind, weil das auch zeigt, 
dass wir zusammenstehen, dass wir an Ihrer Seite stehen, 
dass wir Sie unterstützen wollen, dass das Land Hessen 
Sie unterstützen will, dass das Parlament dieses Landes 
Sie unterstützen will. Insbesondere zeigt Ihre Anwesenheit 
heute, dass die Demokraten in Europa zusammenstehen. 
Ich glaube, das ist das wichtigste Zeichen; denn das ist 
ein demokratisches Haus, und die Ukraine ist eine starke 
europäische Demokratie. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch das noch 
sagen: Natürlich sind wir in Gedanken bei den Bürgerinnen 
und Bürgern der Ukraine, zu denen wir sehr enge Beziehungen, 
freundschaftliche Bande haben; aber wir wollen 

