Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7957 


Das gilt in einer sehr grundsätzlichen Art und Weise auch 
für Menschen aus anderen Kriegs- und Bürgerkriegsregionen. 
Die gibt es im Jemen, im Sudan, in Afghanistan, in 
Syrien, in Somalia und in vielen anderen Krisenregionen 
der Welt. Wer vor Krieg, Hunger, Bomben, Gewalt und vor 
Elend flieht, darf keine schlechteren Startbedingungen haben, 
nur weil sein Geburtsland kein Staat der Europäischen 
Union ist. 


Dazu gehört auch, dass wir endlich zu humanitären Lösungen 
für die Menschen kommen, die zwischen Weißrussland 
und Polen in den Wäldern herumirren. Auch diese Menschen 
haben unsere Solidarität verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Während Menschen aus der Ukraine völlig zu Recht mit 
offenen Armen empfangen und bestmöglich versorgt werden, 
was wir nachdrücklich und ausdrücklich unterstützen, 
gibt es noch immer Menschen, die auf den tödlichen Routen 
im Mittelmeer und im Atlantik bei dem Versuch, die 
Europäische Union zu erreichen, ertrinken. Sie werden von 
europäischen Grenzbeamten daran gehindert. Sie müssen 
in Flüchtlingslagern in Verzweiflung und Perspektivlosigkeit 
leben. Wir müssen daran erinnern, dass wir auch diesen 
Menschen helfen müssen. 


Zum Abschluss möchte ich sagen: Dieser verbrecherische 
Krieg der Russischen Föderation muss sofort beendet werden. 
Die Truppen müssen aus der Ukraine sofort zurückgezogen 
werden. Wir müssen im Land Hessen alles dafür 
tun, eine bestmögliche Versorgung der Geflüchteten sicherzustellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
CDU erhält jetzt Frau Abg. Claus das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir befinden uns in der fünften Woche des Kriegs. 
Es sind genau vier Wochen und fünf Tage. Das sind 33 
Tage und Nächte der Angst. 


Olena Selenska – das ist die Frau des ukrainischen Präsidenten 
– hat dazu vorgestern in „Instagram“ geschrieben – 
ich zitiere –: 


Im Krieg ist jeder Tag wie das Leben. Unsere Kinder 
schlafen bei den Geräuschen von Explosionen ein. 
Aber ich bitte euch: Gewöhnt euch nicht an den 
Krieg, weil es im 21. Jahrhundert in Europa nicht 
möglich ist, sich daran zu gewöhnen, dass Kinder 
bei Bombengeräuschen einschlafen und nicht wissen, 
ob sie morgen noch leben. … Der Krieg in der 
Ukraine ist ein Krieg vor der Haustür Ihres Hauses. 
Bleibt offen, bleibt sensibel! 


Diese Worte fräsen sich doch in unsere Köpfe. Sie tun 
weh. Deswegen ist es ganz klar, dass wir an der Seite der 
Menschen in der Ukraine stehen. 


Wir verurteilen diesen Krieg. Wir verurteilen, dass es zum 
Leid der Menschen kommt, zu dem Angriff auf die Demokratie, 
den Frieden, die Freiheit und die Selbstbestimmung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wir verurteilen diesen Krieg und fordern Wladimir Putin 
auf, diese sinnlose Gewalt unverzüglich und bedingungslos 
zu beenden. Es ist gut, dass es hierzu einen Entschließungsantrag 
der vier demokratischen Fraktionen dieses 
Hauses gibt. 


Eine enge Verbundenheit mit den Menschen der Ukraine 
und mit dem Vertreter der Ukraine zeigt sich auch bei uns 
im Haus. Es ist gut, dass wir hier ein geordnetes und respektvolles 
Verfahren miteinander haben. Das war so beim 
letzten Gespräch im Parlament und anschließend in der 
Staatskanzlei. Heute besucht er uns wieder. Das ist auch 
nicht selbstverständlich. Auf der Bundesebene gab es auch 
schon andere Äußerungen hinsichtlich des Botschafters der 
Ukraine, Herrn Melnyk. Insofern will ich das auch einmal 
in aller Deutlichkeit feststellen. 


(Beifall CDU) 


Es ist gut, dass wir im Landtag gemeinsam handeln und 
respektvoll miteinander umgehen. Es ist wichtig, differenziert 
darauf zu schauen; denn es ist kein Krieg der russischen 
Bevölkerung. Es ist Putins Krieg. 


Deswegen seien mir auch ein paar Worte zu den Regimekritikern 
in Russland erlaubt. Als Beispiel nenne ich Marina 
Ovsyannikova. Sie ist 44 Jahre alt und Mutter von 
zwei Kindern. Sie ist die Frau, die auf „Channel One“ das 
Plakat „No war“ hochgehalten hat. „Stoppt den Krieg“, 
stand darauf, „Nein zum Krieg, glaubt der Propaganda 
nicht, ihr werdet belogen“. Das ist die Frau, die Mut mit 
einem Plakat demonstriert hat. Ihr gilt, stellvertretend für 
alle Regimekritiker, unser Respekt von dieser Stelle aus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Der Vater von Frau Ovsyannikova ist Ukrainer. Die Mutter 
ist Russin. Es gilt in aller Deutlichkeit: Dieser Krieg 
ist keine Frage der Nationalität. Es ist die Frage, ob es 
Demokratie oder Autokratie geben wird. Es ist eine Frage 
der Haltung und keine der Herkunft. Das müssen wir in 
aller Deutlichkeit immer feststellen: Es ist eine Frage der 
Haltung und keine der Herkunft. 


(Beifall CDU) 


Deswegen dürfen russisch sprechende Menschen in Hessen 
und Deutschland keinerlei Hass und Hetze erfahren. Jegliche 
verbalen oder tätlichen Angriffe auf russischstämmige 
Mitbürger darf es nicht geben. Die verurteilen wir ebenso 
aufs Schärfste. 


Eines möchte ich noch hinzufügen. Dafür haben wir die 
AfD in diesem Hause nicht nötig. Wir haben das in Punkt 7 
unseres Entschließungsantrags in aller Deutlichkeit festgestellt. 
Deswegen will ich es in aller Deutlichkeit hier auch 
sagen. Für uns ist das selbstverständlich. Deswegen steht 
das bei uns in Punkt 7. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte gar nicht weiter in Richtung der AfD-Fraktion 
argumentieren. Herr Lambrou, da geht es wirklich um 
körperliche Disziplin. Ich habe Ihren Dringlichen Antrag 
zu den Haustieren wahrgenommen. Ich habe mir gedacht, 
vielleicht sage ich dazu nichts. Ich bin ein großer Freund 
der Haustiere. Ich finde es absolut richtig, sich darum zu 
kümmern. Aber beim letzten Krieg haben Sie gesagt, man 

