7964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr habt noch nicht einmal einen Gesetzentwurf geschrieben!) 


– Wir haben ihn nicht geschrieben, aber Ihre zwei Minister 
haben es mit ihrer gesamten Verwaltungseinheit auch nichtgeschafft. Sie, Ihre großen Fraktionen der CDU, der GRÜNEN, 
haben das auch nicht hinbekommen. 
(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das heißt, es bleibt nur ein Lippenbekenntnis. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jeden Tag werden in Hessen Menschen wegen ihrer Hautfarbe, 
ihrer Herkunft, ihrer Religion oder ihrer sexuellen 
Orientierung diskriminiert. Ihre Rechte werden verletzt, 
doch sich im Anschluss dagegen zu wehren, ist manchmal 
schwierig, weil es eben Lücken im Antidiskriminierungsrecht 
gibt. Diese Lücken können wir hier im Landtag natürlich 
schließen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es reicht nicht, hier flammende 
Reden gegen Diskriminierung und Rassismus zu 
halten. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): So ist es!) 


Dann schaffen Sie endlich eine gesetzliche Grundlage, damit 
wir das auch richtig bekämpfen können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Natürlich haben wir seit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz 
des Bundes und der Schaffung der Bundes-
Antidiskriminierungsstelle Fortschritte im Kampf gegen 
Diskriminierung gemacht. Die Zahl der danach gemeldeten 
Anfragen und Beschwerden steigt jedes Jahr an. Das 
Bundesgesetz wirkt aber vor allem im Arbeits-und im 
Zivilrecht. Was wir auf Landesebene ergänzen können, ist 
der Schutz von Personen vor Diskriminierung durch alle 
öffentlichen Institutionen wie die Verwaltungseinheiten, 
Polizei, Schulen oder auch landeseigene Unternehmen. 


(Beifall SPD) 


Bevor Teile des Parlaments jetzt aufschreien und sich 
aufregen: Niemand, aber wirklich niemand stellt Verwaltungsangestellte 
oder die Polizei unter Generalverdacht. 
Wir wissen aber schon alle – wir diskutieren es auch des 
Öfteren –, dass auch in Verwaltungseinheiten Diskriminierungserfahrungen, 
Ausgrenzungserfahrungen und Selektierungserfahrungen 
stattfinden. Das fühlen die Menschen, 
die anders denken, anders aussehen oder zu einer anderen 
Kultur oder einem anderen Geschlecht gehören. Das ist 
leider die Realität. Unsere Verwaltung ist auch ein Spiegelbild 
der Gesellschaft. 


Es ist doch problematisch, wenn wir wahrgenommener 
Diskriminierung nur Beratung entgegenstellen. Es fehlt 
dann einfach eine rechtliche Handhabe gegen den, der 
diskriminiert. In Berlin hat sich auch nicht bewahrheitet 


– Kollegin Sönmez hat das auch gesagt –, dass Polizei 
und Verwaltung jetzt mit einer Flut an Klagen überzogen 
werden. Ursache hierfür ist die Rolle der in Berlin eingeführten 
Ombudsstelle. Die Ombudsstelle berät Betroffene 
und vermittelt in Streitfällen. Alle involvierten Behörden 
müssen der Ombudsstelle Auskunft zu bei ihnen gemachten 
Vorwürfen liefern. So eine Stelle würde auch in Hessen 
viele Beschwerden angehen können, ohne dass sich die 
Beteiligten gleich Gerichtsverfahren stellen müssten. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): So ist es!) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN adressiert einen weiteren 
wichtigen Punkt: die Antragsfristen. Bisher haben wir in 
Hessen doch folgendes Problem. Es gelten nach dem AGG 
sehr enge Fristen. In der Regel muss eine Diskriminierung 
innerhalb von zwei Monaten geltend gemacht werden. Es 
ist für die meisten Betroffenen schlichtweg nicht möglich, 
das einzuhalten. Es gibt in Hessen auch zu wenige Antidiskriminierungsberatungsstellen. 
Leider haben diese Antidiskriminierungsberatungsstellen 
keine gesetzliche Grundlage, 
auf der sie arbeiten können. Wenn wir die Klagefrist 
auf ein Jahr verlängern, kann mehr Personen sehr konkret 
geholfen werden. 


Im Bereich der Antidiskriminierung bin ich auch ein großer 
Freund der Verbandsklage. Auch in Hessen muss es 
möglich werden, als Verband eine Klage einzureichen. Damit 
übernehmen die Organisationen die Verantwortung und 
vertreten Einzelne vor Gericht gegen Diskriminierung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein modernes Antidiskriminierungsrecht 
erreicht gleich vier Dinge: Es fördert 
Chancengleichheit, bindet die Verantwortung, sanktioniert 
die Verstöße und gibt den Menschen, die diskriminiert werden, 
ein Wir-Gefühl. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dafür liegt hier ein guter Gesetzentwurf vor. Ich freue 
mich auf die Beratung im Ausschuss. Ich hoffe, ich irre 
mich, und die Landesregierung bewegt sich in dieser Frage 
noch und prüft nicht nur weiter. 


Meine letzte Einlassung: Die Stärke einer Demokratie erkennt 
man vor allem in ihrer Verantwortung für die Benachteiligten 
in unserer Gesellschaft. Die Herausforderung 
ist dabei, die individuellen Grundrechte im Sinne von 
Art. 3 des Grundgesetzes für alle Mitglieder dieser Gesellschaft 
sicherzustellen, um ein friedliches Zusammenleben 
aller in dieser Gesellschaft zu fördern. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Yüksel. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin 
das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wissen 
Sie eigentlich, was das erste Lied war, das in Deutschland 
allein durch Downloads auf Platz 1 der deutschen Charts 
gelandet ist? Es ist das gleiche Lied, das sich in der Geschichte 
von iTunes am schnellsten verkauft hat, nämlich 
über eine Million Mal in gerade einmal fünf Tagen. Es war 
„Born this Way“, ausgerechnet diese Hymne für Individualität 
und Vielfalt, von Lady Gaga – eine sicherlich streitbare 
Künstlerin, gerade weil sie so anders ist, so extravagant 
und irgendwie unkonventionell. Sie singt in diesem Lied: 


I’m beautiful in my way, cause God makes no mistakes. 
I’m on the right track, baby, I was born this way. 


Genau so ist es doch. Alle Menschen verdienen in ihrer 
Individualität, mit all dem, was sie ausmacht, Respekt und 

