Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7963 


oder mehrerer der in § 2 genannten Gründe verhindert oder 
ausgeglichen werden sollen ...“ Wir brauchen hier nicht 
zu betonen, dass im Kern die bestehenden Gesetze bereits 
ausreichend sind, um z. B. einen Minderheitenschutz – der 
ist hier gemeint – bei Menschen mit Behinderungen zu gewährleisten. 
Und wir brauchen auch nicht zu betonen, dass 
wir hier garantiert nicht von einer Bevorteilung sprechen, 
wenn geholfen wird, wo es geht. 


Betont werden muss jedoch, dass spätestens im Rahmen 
von Klagen dieses Antidiskriminierungsgesetz für erhebliche 
Verwirrung sorgen wird. Denn, wann und wie eine 
Person strukturell benachteiligt ist, bietet einen großen Ermessensspielraum. 
Wir sind uns sicher: Einen solchen Ermessensspielraum 
werden gerade die LINKEN sehr stark 
bei Bürgern nutzen, die ihnen nahestehen, und ihn massiv 
bei all jenen einschränken, die das eben nicht tun. Wenn 
das nicht so ist, bitte ich hier schon um Entschuldigung. 


(Beifall AfD – Widerspruch Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


Mit § 5 haben sich die LINKEN aber längst nicht selbst 
übertroffen; es folgt noch § 6, „Maßregelungsverbot“. 
Abs. 1 besagt, dass „Benachteiligungen wegen der Inanspruchnahme 
von Rechten dieses Gesetzes oder wegen 
der Weigerung, eine gegen dieses Gesetz verstoßende 
Anweisung auszuführen“, verboten sind. Es dürfte sehr 
schwer sein, bei einer Anweisung mal eben vor Ort zu 
entscheiden, ob eine Verweigerung rechtens ist oder nicht. 
Das Maßregelungsverbot manifestiert am Ende erneut pure 
Willkür; anders kann man eine solche Gesetzgebung 
schlicht nicht sehen. 


Das erstreckt sich auch auf § 7, „Vermutungsregelung“: 
„Werden Tatsachen glaubhaft gemacht, die das Vorliegen 
eines Verstoßes gegen § 2 oder § 6 überwiegend wahrscheinlich 
machen, obliegt es der öffentlichen Stelle, den 
Verstoß zu widerlegen.“ Meine Damen und Herren, all 
das schafft am Ende ein solches Bürokratiemonster und 
eine Vielzahl von Möglichkeiten der Klagen und willkürlichen 
Auslegungen von Diskriminierungen, dass es einem 
schwindelig wird. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Da haben Sie wieder 
nicht zugehört!) 


Dass wir angesichts der desolaten Finanzlage in Hessen 


– wir haben es heute gehört – noch ein Gesetz schaffen, 
in welchem unter § 8 eine Schadenersatzverpflichtung entsteht, 
kann nur einer völligen Realitätsverweigerung entspringen. 
Also ist eine öffentliche Stelle, die gegen § 2 
oder § 6 verstößt, verpflichtet, einen entstandenen Schaden 
zu ersetzen, was naturgemäß ein schwieriges Unterfangen 
sein dürfte; aber dafür haben Sie ja Abs. 2 ebenfalls eingebaut: 
„Wegen eines Schadens, der nicht Vermögensschaden 
ist, kann die diskriminierte Person eine angemessene Entschädigung 
in Geld verlangen.“ – Eine Flut an Klagen wird 
das Resultat sein. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie haben nicht 
zugehört! Sie müssen schon zuhören! – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


In den §§ 9 und 10 gehen Sie auf verbandsklagende Antidiskriminierungsverbände 
ein, und spätestens hier wird 
jedem klar, worauf Sie hinauswollen – ich bin gleich fertig 


– und was das Ziel des Gesetzentwurfs ist. Sie wollen nicht 
Diskriminierung in unserem Land verhindern, Sie wollen 
schlicht und ergreifend weiterhin Ihre Klientel bedienen 
(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


und mit diesem Gesetz einen Rahmen schaffen, über den 
Sie entsprechend den Steuerzahler noch mehr belasten 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Als Nächster hat der 
Abg. Yüksel für die SPD-Fraktion das Wort. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Berlin ist einen Schritt weiter als Hessen. Berlin hat bereits 
ein Antidiskriminierungsgesetz. Wir sollten das hier 
in Hessen dringend nachholen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Seit Jahren führen wir in diesem Haus die immer gleichen 
Debatten. SPD und DIE LINKE haben immer wieder Initiativen 
für ein hessisches Antidiskriminierungsgesetz eingebracht. 
Nur: Die Landesregierung bewegt sich keinen 
Meter. Die Landesregierung prüft also seit dem ersten 
schwarz-grünen Koalitionsvertrag von 2014 eine Gesetzesinitiative. 
Ja, die Landesregierung prüft nur; sie handelt 
nicht. Die Frage, die sich bei diesem Thema stellt, lautet: 
Wird aus dem Thema ein Wahlkampfgeschenk an die 
GRÜNEN kurz vor der Wahl, oder passiert tatsächlich wieder 
nichts? Beide Optionen sind unwürdig angesichts der 
Opfer von Diskriminierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dennoch würde ich mich freuen, auch wenn ein Wahlgeschenk 
gemacht werden sollte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wahlgeschenk? – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 
Das ist kulturabhängig! – Weitere Zurufe) 


Von den zuständigen Ministern Klose und Beuth wüsste 
ich gern: Was prüfen Sie eigentlich? Was ist so schwierig, 
dass es Jahre dauert, einen Gesetzentwurf vorzulegen? Eine 
kleine Fraktion, DIE LINKE, schafft das. Aber zwei 
große Fraktionen bekommen es irgendwie nicht hin. Beide 
Minister prüfen immer noch. 


(Zurufe SPD) 


– Tja, das ist auch die Realität. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Mit dem Gesetzentwurf der LINKEN, den wir heute diskutieren, 
muss ich natürlich an die eigene Initiative der SPD 
aus dem vergangenen Jahr erinnern. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es 
gab keine Initiative!) 


Wir haben das auch in der vergangenen Legislaturperiodegefordert. Da haben Sie das auch abgelehnt, liebe GRÜNE. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
war ein Antrag!) 


– Ja, wir hatten einen Antrag, aber Sie haben ihn abgelehnt. 