7968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


lich erfüllt dieser Gesetzentwurf nicht die Standards, die 
wir in unserem Bundesland eigentlich erwarten, werte Kollegen. 


Bestandteil Ihres Gesetzentwurfs ist eine Beweislastumkehr 
bzw. eine Beweislasterleichterung, wie Sie das nennen. 
Nicht mehr der Kläger soll belegen müssen, dass 
ihm Unrecht widerfahren ist. Sie wollen, dass der Beschuldigte 
belegen muss, dass er eine behauptete Diskriminierung 
nicht begangen hat. Aus dem allgemein anerkannten 
Grundsatz „Im Zweifel für den Angeklagten“ machen Sie 
ein „Im Zweifel für den Ankläger“. Da machen wir nicht 
mit. 


Ich bin damit einverstanden, dass an die staatliche Gewalt 
ein besonders hoher Sorgfaltsmaßstab angelegt wird. Ich 
weiß, dass auch im AGG eine Beweislastumkehr in eingegrenzten 
Fällen vorgesehen ist. Am Ende muss es aber 
immer bei dem Prinzip bleiben: Wenn ich jemandem etwas 
vorwerfe, dann muss ich es auch beweisen. – Ansonsten 
bleibt es eben doch bei einem Generalverdacht gegenüber 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung. 
Das möchten wir in der Pauschalität nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Punkt, der auf unseren Widerspruch stößt, 
ist ein Verbandsklagerecht. Dieses halten wir an dieser 
Stelle für wesensfremd. Die Behauptung und die Geltendmachung 
einer Rechtsverletzung liegen zunächst einmal 
immer in der Verantwortung des Einzelnen, des Opfers. 
Es gibt in unserem Land Opferschutzverbände, Pflichtverteidiger, 
Prozesskostenhilfe usw. All dies sind wirkungsvolle 
Möglichkeiten der Unterstützung, die es betroffenen 
Menschen möglich machen, zu klagen und dann zu ihrem 
Recht zu kommen. Außerdem haben wir, wie bereits erwähnt, 
sehr gute Strukturen in Hessen geschaffen. Deswegen 
sollten wir den Weg des Verbandsklagerechts nicht 
gehen. 


Die Kollegen der Linkspartei haben in ihrer Pressemitteilung 
sinngemäß geschrieben, dass es in Berlin gar nicht so 
schlimm gekommen sei wie befürchtet. Das mag sein. Das 
ist aber auch nur ein schwacher Trost, wie ich finde. 


Ich komme zum Schluss. Seit Jahren ist das Land Hessen 
glaubwürdig, nachvollziehbar und mit nachweisbaren Ergebnissen 
bei der Bekämpfung von Diskriminierung aktiv. 
Dies ist bundesweit anerkannt. Es bleibt unsere Aufgabe, 
Diskriminierung weiter zu reduzieren und Strukturen zu 
verbessern. Ob dies gesetzlich verfolgt werden muss, das 
muss das Ergebnis unserer Prüfung zeigen. Den Gesetzentwurf, 
den DIE LINKE hier eingebracht hat, wollen wir 
so jedenfalls nicht mittragen. Den halten wir für falsch. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Für die Landesregierung 
hat nun Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lassen 
Sie mich eingangs noch einmal ganz klar die Leitlinie 
der Landesregierung zur Antidiskriminierungspolitik seit 
2014 festhalten: Diskriminierung, Hass und Gewalt haben 


in Hessen keinen Platz. Wir werden sie stets entschieden 
bekämpfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich kann für diese Landesregierung erst seit 2014 sprechen, 
Herr Hahn. Ich habe ihr zuvor nicht angehört. Auchdie GRÜNEN haben der Landesregierung zuvor nicht angehört. 
Wir haben deshalb eine konsequente Antidiskriminierungsstrategie 
begonnen und haben diese kontinuierlich ausgebaut. 
Der staatliche Schutz vor Diskriminierung ist wesentlicher 
Bestandteil unserer gelebten und aktiv geförderten 
Vielfaltskultur. Deshalb wurde im Jahr 2015 die Landes-
Antidiskriminierungsstelle im Ministerium für Soziales 
und Integration gegründet. Wir haben seitdem sehr erfolgreich 
die Schutzstrukturen auf Landesebene, aber auch auf 
regionaler Ebene ausgebaut. 


Diese Arbeit trägt Früchte. Erfolgreich haben wir das 
Bewusstsein für Diskriminierungen und Ausgrenzungen 
geschärft. Es zeigt sich, dass sich diese Antidiskriminierungsarbeit 
nachhaltig auf allen Ebenen auszahlt. Deshalb 
gehört es zu einer stringenten Antidiskriminierungsarbeit, 
den landesrechtlichen Diskriminierungsschutz näher zu beleuchten. 
Damit bin ich durchaus einverstanden. Das ist 
genau das, was wir aktuell mit dem Rechtsgutachten machen, 
um Erkenntnisse zu Regelungslücken und Bedarfen 
unter besonderer Berücksichtigung der EU-Antidiskriminierungsrichtlinie 
zu gewinnen. 


Wir werden aber nicht den zweiten Schritt vor dem ersten 
gehen, Frau Sönmez. Wir machen keine Schnellschüsse, 
sondern wir binden alle relevanten Akteure umfassend ein; 
denn das schafft Transparenz und Akzeptanz. Das ist ein 
Teil des erfolgreichen Wegs, den wir in Hessen bisher beschritten 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da hilft es uns im Ergebnis nicht, das Berliner Landes-Antidiskriminierungsgesetz 
mal eben abzuschreiben. Das hilft 
auch nicht dem Diskurs im Antidiskriminierungsbereich. 
Die unbeantworteten Konnexitätsfragen für ein Flächenland 
sind vorhin bereits angesprochen worden. 


Ja, das sind durchaus komplexe Fragen, und diese müssen 
gut gelöst werden, wenn man sie denn lösen kann. Es 
hat doch einen Grund, dass bisher kein einziges anderes 
Land dem Berliner Beispiel gefolgt ist, und zwar genau 
deshalb, weil es komplex ist. Dem Beispiel nicht gefolgt 
sind übrigens auch Thüringen, Bremen und Mecklenburg-
Vorpommern, also die Länder, in denen DIE LINKE mitregiert. 
Das liegt auch daran, dass ein diskriminierungsfreies 
Miteinander nicht von oben verordnet werden kann. Ich 
kann mich durchaus einigem anschließen, was Herr Pürsün 
in der ersten Hälfte seiner Rede gesagt hat. Das muss mindestens 
auch aus der Mitte der Gesellschaft kommen. 


Deshalb haben wir alle Arbeit, die wir in diesem Bereich 
gemacht haben, als Bottom-up-Prozess angelegt. Wir haben 
die Initiativen von Beginn an genau so begonnen. Es 
ist genau dieses partizipative Vorgehen, das in Hessen sehr 
geschätzt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Falle eines Antidiskriminierungsgesetzes des Landes 
hieße das: Es müsste auch von denen getragen werden, 
an die es zuvorderst adressiert wäre, etwa die allgemeine 

