Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7947 


se Herausforderung gemeinsam angehen. Ich würde mich 
freuen, wenn die Landesregierung die eine oder andere Anregung, 
auch einmal von der Opposition, aufnähme. Hier 
geht es um Menschen, um nichts anderes. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Abg. Mathias Wagner, Vorsitzender der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit über einem 
Monat herrscht Krieg – Krieg in der Ukraine, Krieg mitten 
in Europa, Krieg keine drei Flugstunden von Frankfurt am 
Main entfernt. Am 24. Februar 2022 ist die Welt von einem 
Tag auf den anderen eine völlig andere geworden. 


Ein Leben in Frieden, wie wir es in Deutschland und in 
weiten Teilen Europas seit Jahrzehnten gewohnt waren, 
wie es selbstverständlich war, gibt es in der Ukraine nicht 
mehr. Stattdessen leben viele Menschen in ständiger Angst, 
müssen vor Angriffen in Keller und U-Bahn-Schächte fliehen 
und haben teilweise keinen Strom, kein Wasser und 
kein Essen. Das Dach über dem Kopf wurde ihnen weggebombt. 
Sie leben in Trümmern, und sie stehen vor den 
Trümmern des Lebens, das sie sich aufgebaut haben, das 
sie sich gewünscht haben und auf das sie wie alle anderen 
Menschen ein Anrecht haben. 


Familien wurden auseinandergerissen. Männer müssen in 
den Krieg ziehen, Frauen, Ältere und Kinder fliehen vor 
der unfassbaren Gewalt und der Zerstörung. Die Menschen 
sorgen sich um die Verletzten. Sie weinen um ihre Toten, 
und sie schreien ihren Schmerz und ihr Leid hinaus. 


Das alles können wir jeden Tag in den Nachrichten sehen: 
diese schrecklichen, diese aufrüttelnden Bilder. Sie machen 
uns fassungslos, sie machen uns traurig, sie machen uns 
wütend und zornig. Meine Damen und Herren, eines dürfen 
sie uns nicht machen: tatenlos. Das dürfen uns diese 
Bilder nicht machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Es war, ist und bleibt unsere Aufgabe, den Verantwortlichen 
für diesen Krieg klar zu benennen: Das ist Putins 
Krieg. Der Angriff auf die Ukraine ist durch nichts, aber 
auch durch gar nichts zu rechtfertigen. Die Ukraine hat 
Russland nichts getan. Sie muss auch nicht befreit werden, 
wie es in der Propaganda heißt. Die Ukraine muss endlich 
wieder in Ruhe gelassen werden; die Menschen müssen 
wieder in Frieden und Freiheit leben können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Es war, ist und bleibt unsere Aufgabe, geschlossen an 
der Seite der Ukrainer zu stehen. Die Staaten der Europäischen 
Union, die USA und fast alle Staaten, die in den 
Vereinten Nationen zusammengeschlossen sind, haben Putins 
Angriffskrieg verurteilt. Sie haben harte Sanktionen 
gegen Russland verhängt, um den Kampf der Ukrainer für 
Frieden und Freiheit zu unterstützen. 


Gleichzeitig wissen wir, dass die Ukraine mehr von uns 
erwartet. Dieses Mehr, also das militärische Eingreifen in 
den Krieg, ist aus Sicht der Ukraine verständlich. Es würde 
aber das unabsehbare Risiko eines Flächenbrands für Europa 
oder gar die ganze Welt bedeuten. Auch das gehört zu 
den schrecklichen Wahrheiten dieses Krieges. 


Es war, ist und bleibt unsere Verantwortung, unsere Aufgabe, 
den Menschen, die vor den Schrecken dieses Krieges 
geflohen sind, zu helfen, sie zu unterstützen; denn diese 
Menschen haben alles verloren. Sie sind verzweifelt, sie 
brauchen Schutz und einen sicheren Hafen, in den sie vor 
dem Grauen des Krieges in ihrer Heimat fliehen können. 
Meine Damen und Herren, diese Zuflucht sollen sie in 
Europa, in Deutschland und in Hessen finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Millionen Menschen sind bereits geflohen, die allermeisten 
in die unmittelbaren Nachbarländer der Ukraine. 300.000 
bis 400.000 Geflüchtete sind bei uns in Deutschland. Erstmals 
greift die sogenannte Massenzustrom-Richtlinie der 
EU – was für ein furchtbares Wort. Gleichzeitig ist diese 
Richtlinie in ihren inhaltlichen Konsequenzen ein Segen 
für die Menschen; denn sie können aus dem Krieg fliehen. 
Sie finden unbürokratisch Zuflucht, sie werden in den 
Staaten der Europäischen Union aufgenommen. Deswegen 
ist zwar das Wort schrecklich, die Richtlinie aber ein Segen 
für die Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Richtlinie allein löst aber noch nicht die Aufgaben, 
die jetzt gemacht werden müssen, um den Menschen, die 
Schutz suchen, dauerhaft zu helfen, sie dauerhaft zu unterstützen. 
Die Richtlinie löst nicht die Aufgabe, die Flüchtlinge 
innerhalb der Europäischen Union fair zu verteilen. 
Das werden wir jetzt noch machen müssen; denn es kann 
dauerhaft nicht so bleiben, dass beispielsweise die Republik 
Moldau mit ihren 2,6 Millionen Einwohnern so viele 
Menschen aufnimmt wie die Bundesrepublik Deutschland. 
Es wird dauerhaft nicht so bleiben können, dass 2 Millionen 
Flüchtlinge in Polen sind, dass ihnen dort geholfen 
wird und sich die restlichen EU-Staaten an dieser Aufgabe 
nicht beteiligen. Dieses Problem werden wir jetzt lösen 
müssen, um uns in Europa dieser Aufgabe solidarisch zu 
stellen. 


Die EU-Richtlinie gibt auch noch keine Antwort darauf, 
wie wir die Flüchtlinge, die zu uns, nach Deutschland, 
gekommen sind, fair verteilen, wie wir hier eine bestmögliche 
Unterstützung organisieren. Auch hier wird es nicht 
so bleiben können, dass einige Städte sehr viele Flüchtlinge 
haben und andere Gemeinden so gut wie gar keine. 
Wenn wir den Menschen helfen wollen, werden alle mit 
anpacken müssen, werden alle Kommunen gefordert sein, 
wird das Land gefordert sein und wird der Bund gefordert 
sein. 


Meine Damen und Herren, die Richtlinie löst auch überhaupt 
nicht das Problem, wie wir die notwendigen Unterstützungsstrukturen 
für die Flüchtlinge schaffen. Die erste 
Herausforderung ist, dass die Menschen ein Dach über 
dem Kopf und Verpflegung bekommen. Aber dann wird 
es darum gehen, ihnen ein Ankommen, ein Willkommen 
bei uns in Deutschland – in Hessen – zu ermöglichen, und 
auch das werden wir in den nächsten Wochen und Monaten 
organisieren müssen. 

