7928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, ich bedanke mich für das Kompliment. 
Es ist aber nicht Voraussetzung für das Amt des 
Hessischen Kultusministers oder des Staatssekretärs im 
Hessischen Kultusministerium, dass man über eine solche 
Ausbildung verfügt. 


Außerdem gibt es gute Gründe, warum solche Entscheidungen 
auf der fachlichen Ebene getroffen werden. Das 
ist Teil des ministeriellen Alltagsgeschäfts. Deswegen habe 
ich auch betont, wie viele Vergabeverfahren die Hessische 
Zentrale für Datenverarbeitung üblicherweise abwickelt. 
Dort sitzen die entsprechenden Fachleute. Wie gesagt, da 
wird zusätzlich sogar noch eine Fachanwaltskanzlei eingesetzt. 


Im Übrigen erlaube ich mir den Hinweis, dass auch der 
zeichnende Abteilungsleiter Jurist ist. Allerdings ist auch 
das Zufall. Die juristische Prüfung im Vergabeverfahren 
erfolgt durch die dafür entsprechend ausgestatteten Stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich wollte das den Kultusminister 
auch gerade fragen. Aber er hat es eben schon 
beantwortet. Ich sage es aber noch einmal. 


Vielleicht ist es dem Herrn Kollegen Kaffenberger nicht 
ganz präsent gewesen, dass meines Wissens – Sie haben 
das auch gerade eben gesagt – bei diesem Vergabeverfahren 
eine Anwaltskanzlei eingeschaltet war, die in solchen 
Vergabeverfahren sehr versiert ist. 


(Zuruf: Eine Frage!) 


Vielleicht ist das Kollege Kaffenberger entgangen. Vielleicht 
weisen Sie ihn noch einmal darauf hin. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Frömmrich, ich kann Ihnen sagen, 
dass in diesem besonderen Fall sogar zwei Fachanwaltskanzleien 
eingeschaltet waren. Wir haben eine gehabt, die 
das Compliance-Verfahren auf dem Weg zur Vergabeentscheidung 
begleitet hat. Als es dann nach der Entscheidung 
der Vergabekammer zu der Beschwerde kam und das zum 
Oberlandesgericht ging, haben wir extra noch eine zweite 
Fachanwaltskanzlei hinzugezogen, um uns eine zweite 
fachlich fundierte Meinung über die Erfolgsaussichten dieser 
Beschwerde und generell über die Rechtmäßigkeit dieses 
Verfahrens einzuholen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Ich hatte für kurze Zeit 
das Gefühl, dass Herr Abg. Boddenberg noch eine Frage 
stellen wollte. Das wurde aber offensichtlich untereinander 
geklärt. 


Wenn es keine weiteren Zusatzfragen mehr gibt, rufe ich 
deswegen Frage 645 
auf. Fragestellerin ist Frau Kollegin 
Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat eine Umstellung der Berechnung der Zuwendungen 
auf Basis der Zahl der am Pakt teilnehmenden Schülerinnen 
und Schüler stattgefunden, sodass sich die Höhe der 
Landeszuwendung für Schulen im Pakt für den Nachmittag 
nicht mehr an der Gesamtschülerzahl einer Schule orientiert? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Hartmann, die Grundlage der Ressourcenberechnung 
für eine am Pakt für den Nachmittag 
teilnehmende Schule ist auch weiterhin die Gesamtzahl der 
Schülerinnen und Schüler der Schule. Ab einer Teilnehmerzahl 
von 300 Schülerinnen und Schülern erhalten die 
Schulen eine weitere zusätzliche Stelle zur Koordination 
des Angebots. Ab einer Teilnehmerzahl von 400 Schülerinnen 
und Schülern sind es insgesamt 1,5 zusätzliche Stellen. 
Um auch an kleinen Grundschulsystemen mit weniger 
als 106 Schülerinnen und Schülern ein qualitativ gutes Bildungs- 
und Betreuungsangebot für die Kinder zu ermöglichen, 
erhalten solche Schulen umgekehrt unabhängig von 
ihrer jeweiligen Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler 
eine Stelle. 


Die Antwort auf Ihre Frage lautet also: Nein, grundsätzlich 
werden die Zuwendungen weiterhin auf der Basis der Gesamtschülerzahlen 
berechnet. Allerdings haben wir sowohl 
nach oben wie auch nach unten Sicherungsmechanismen 
eingezogen. Bei den kleinen Systemen wollen wir sicherstellen, 
dass sie auf jeden Fall eine Stelle bekommen. Bei 
den größeren Systemen wollen wir sicherstellen, dass sie 
zusätzliche Ressourcen für den Koordinierungsaufwand erhalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Hartmann stellt eine Zusatzfrage. 


Karin Hartmann (SPD): 


Warum hat man darauf verzichtet, diese Maßnahme umzusetzen, 
die beim Bildungsgipfel als fairere Verteilung der 
Mittel, orientiert an der Zahl der teilnehmenden Schüler, 
in Aussicht gestellt wurde? Es gab da auch einen Termin. 
Weshalb hat man sich nicht an diese Entscheidung gehalten, 
die auch schon verkündet worden war? 

