7944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Herzlichen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, vereinzelt Freie Demokraten und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Ich eröffne die 
Aussprache. Als Erster redet der Abg. Rudolph, Fraktionsvorsitzender 
der Sozialdemokraten. Zu Ihrer Orientierung: 
Der Ministerpräsident hat 23 Minuten geredet. Das heißt, 
Sie erhalten einen Oppositionszuschlag. Sie haben das 
Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der völkerrechtswidrige Angriff Putins auf die Ukraine ist 
eine Zäsur. Es ist das erste Mal seit über 80 Jahren, dass 
auf europäischem Boden ein Land einem großflächigenmilitärischen Überfall eines anderen Landes ausgesetzt ist, 
in diesem Fall auf ein friedliches Nachbarland, auf die 
Ukraine. Vor allem Frauen, Männer und Kinder zahlen 
einen hohen Preis und sind die Opfer. Die schrecklichen 
Bilder aus Kiew, aus Charkiw, Odessa und Mariupol zeigen 
die ganze Skrupellosigkeit von Putin. Der Krieg gegen 
die Ukraine ist Putins Krieg. Deshalb gelten unser Respekt 
und unsere Anerkennung denjenigen, die sich mutig in der 
Ukraine, aber auch in Russland gegen diesen Putin-Krieg 
stellen. Deshalb unser Respekt, unsere Anerkennung und 
unsere Unterstützung für diejenigen, die den Aggressor 
Putin verurteilen. 


(Beifall SPD) 


Der Angriff Putins ist völkerrechtswidrig. Er ignoriert internationale 
Abkommen wie beispielsweise die Schlussakte 
von Helsinki. All das hat Putin mit Füßen getreten. 
Er tut das bewusst. Er zertrümmert die europäische Sicherheitsordnung, 
von der wir Deutsche in den vergangenen 
Jahren profitiert haben und ohne die die deutsche Einheit 
nicht möglich gewesen wäre. Das möchte ich an dieser 
Stelle einmal sehr deutlich sagen. 


(Beifall SPD) 


Welche Handlungsaufträge ergeben sich daraus? Der Ministerpräsident 
hat es angesprochen. Was ist in den vergangenen 
fünf Wochen passiert? Ja, wir müssen die Menschen 
in der Ukraine und die Menschen in ihrer verzweifelten 
Situation unterstützen. Da ist auch einiges passiert. Wir 
müssen uns auch der neuen Realität stellen, die durch den 
Krieg Putins entstanden ist. Wir dürfen aber auch nicht 
nachlassen, Putin von diesem Krieg abzubringen. Auch dazu 
müssen alle notwendigen diplomatischen Bemühungen 
unternommen werden, auch wenn es mühselig ist. Wenn 
man sich die Propagandamaschinerie Russlands und Putins 
anschaut, dann stellt man fest, dass nicht gescheut wird, 
Unwahrheiten zu verbreiten. 


Trotzdem muss die Diplomatie versuchen, hier entsprechend 
einzuwirken. Putin muss von seinem Kriegskurs 
abgebracht werden. Der Krieg muss beendet werden. Das 
muss die zentrale Aufgabe der nächsten Tage und Wochen 
sein. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Aber es müssen auch Konsequenzen erfolgen. Die Sanktionen, 
die von der EU und der NATO jetzt eingeleitet 
wurden, zeigen Wirkung. Es trifft natürlich immer auch 
unschuldige Menschen; das ist so. Die Sanktionen werden 
Auswirkungen auch auf Deutschland haben. Der Krieg in 
der Ukraine zeigt aber deutlich: Die Auswirkungen sind 
schon sehr unterschiedlich. Wir leben in einem Land, das 
ein geordnetes Sozial-und Wirtschaftssystem hat. Wir 
leben in relativem Wohlstand. Deswegen ist schon auch 
die Frage, was wir zu zahlen bereit sind. Es geht darum, 
Frieden, Freiheit und Demokratie zu sichern. Deswegen 
müssen auch wir unseren Beitrag leisten. 


Wir müssen aufpassen, dass der Krieg Putins nicht auf andere 
Länder in Europa überschwappt. Das ist eine Gefahr, 
die viele Menschen sehen. Es war für uns bis vor wenigen 
Wochen noch völlig undenkbar, uns einen Krieg in Mitteleuropa 
vorzustellen. Krieg war für uns immer weit weg – 
im Irak, in Afghanistan, woanders auf der Welt, aber nicht 
in Europa, 1.200, 1.300 oder 1.400 km von hier entfernt. 
Deswegen ist das klare Bekenntnis der Bundesrepublik zur 
Beistandspflicht in der NATO wichtig. 


Wir werden auch in unsere Sicherheit investieren müssen. 
Das ist eine Aufgabe des Bundes. Ich weiß, dass das hier 
und da kritisch gesehen wird. Ohne jetzt parteipolitisch zu 
werden: Es gab in den letzten Jahren Versäumnisse; daran 
haben verschiedene Bundesregierungen ihren Anteil. Deswegen 
müssen wir jetzt in die Sicherheit investieren. Das 
kann man zwar kritisch sehen, aber wer alle diese Maßnahmen 
ablehnt, der muss Alternativen aufzeigen. Deswegen: 
Wir müssen unsere Sicherheit stärken und stabilisieren. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Ich sprach eben davon, dass die Sanktionen Auswirkungen 
auch auf die Menschen in Deutschland haben. Wir sehen 
es unter anderem an den explodierenden Energiepreisen. 
Deswegen will ich sehr deutlich sagen: Das, was die Ampelkoalition 
in Berlin auf den Weg gebracht hat, mag man 
vielleicht bezüglich einzelner Maßnahmen kritisieren, aber 
wir stellen fest – und das wird auch öffentlich wahrgenommen 
–: Es ist ein sehr ausgewogenes Paket an Maßnahmen, 
wie das bei verschiedenen Partnern eben üblich ist: 
eine Energiepreispauschale von 300 €, ein Einmal-Bonus, 
die Absenkung der Energiesteuer, eine ÖPNV-Flatrate. 
Verwaltungstechnisch wäre es vielleicht tatsächlich einfacher 
gewesen, den ÖPNV für drei Monate kostenfrei zu 
machen. Das ist ein Punkt, den wir durchaus teilen. So 
ist es manchmal in Koalitionen. Wichtig ist aber, dass wir 
überhaupt Entlastungen hinbekommen. 


Wir brauchen eine stabile Energieversorgung, einen Ausbau 
der erneuerbaren Energien, damit wir uns von der 
Abhängigkeit von Öl und Gas befreien, indem wir den Verbrauch 
reduzieren. Wenn man die erneuerbaren Energien 
ausbauen will, dann ist aber auch klar – das war immer die 
Position der SPD –, dass man nicht jedes einzelne Windrad 
bekämpfen darf. Das will ich sehr deutlich sagen, weil die 
erneuerbaren Energien einen wichtigen Beitrag auch zur 
Energieautonomie leisten. Wir sind in den letzten Jahren 
in eine Abhängigkeit von fossilen Energieträgern geraten. 
Deshalb brauchen wir an der Stelle eine Wende, und dazu 
müssen wir als Gesellschaft bereit sein. 


(Beifall SPD) 


Das, was jetzt in Berlin auf den Weg gebracht wird, wird 
nicht von heute auf morgen wirken, aber wir müssen irgendwann 
einmal damit beginnen, den Bau von Flüssig

