Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7939 


Vertretung bei der Verbandsversammlung gewährleisten 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich habe noch eine Zusatzfrage: Warum verwehrt die 
Landesregierung dem Landeswohlfahrtsverband Hilfen im 
Hinblick auf die gestiegenen Fallzahlen, die wir jedes Jahr 
zu verzeichnen haben, und auf die gestiegenen Kosten, die 
insbesondere durch das Bundesteilhabegesetz verursacht 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich vermag zwar den Zusammenhang 
zu der Frage nicht zu erkennen, die Sie eingereicht hatten; 


(Zurufe Christiane Böhm (DIE LINKE) und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


aber Sie wissen sicherlich, weil Sie genauso gut informiert 
sind, wie ich es bin, dass der Landeswohlfahrtsverband 
und die Landesregierung über diese Frage einen engen und 
lösungsorientierten Austausch pflegen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Ich darf aus gegebenem Anlass noch einmal auf die Maskenpflicht 
im Plenarsaal hinweisen. Jeder möge bitte überprüfen, 
ob er eine Maske trägt. Wenn dies nicht der Fall 
ist, möge die Person bitte eine Maske aufsetzen. – Danke 
schön. 


Ich rufe die Frage 665 des Abg. Dr. Stefan Naas auf. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele menschliche Überreste befinden sich neben den 
zwölf Schädeln im Landesmuseum Wiesbaden in Sammlungen 
des Landes Hessen, die für eine Rückgabe an Herkunftsgesellschaften 
infrage kommen? 


(Zuruf SPD: Oh!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, die Identifizierung 
menschlicher Überreste aus Unrechtskontexten sowie der 


weitere Umgang mit ihnen sind überaus komplex sowie 
zugleich von außerordentlicher Bedeutung und Tragweite. 
Die Provenienzforschung kann hierbei wichtige Erkenntnisse 
zur Herkunft beitragen und eine Auseinandersetzung 
mit ethischen Fragen ermöglichen, um zu einer verantwortungsvollen 
und angemessenen Lösung zu gelangen. Dieser 
Prozess verlangt ein großes Maß an Empathie, an Respekt, 
an Weitsicht und Verantwortungsbewusstsein gegenüber 
den Toten und den Hinterbliebenen. 


In den musealen Sammlungen des Landes Hessen befinden 
sich rund 25 außereuropäische menschliche Überreste; 
in den universitären Sammlungen der hessischen Hochschulen 
werden ca. 100 menschliche Überreste verwahrt. 
Die Nennung dieser Zahlen steht unter dem Vorbehalt laufender 
Forschungen. 


Die Herkunft und der Kontext sind größtenteils ungeklärt. 
Voraussetzung für eine Rückführung ist die Kenntnis über 
die Herkunft und die Identität der Verstorbenen. Erforderlich 
ist eine Einzelfallbetrachtung, zu der eine eingehende 
Beschäftigung mit den menschlichen Überresten und 
allen damit in Zusammenhang stehenden Informationen 
gehört. Die sorgfältige Hintergrundrecherche ist in der Regel 
nicht nur sehr aufwendig, sondern auch unumgänglich, 
um den jeweiligen Fall in seiner Besonderheit und seiner 
Vielschichtigkeit bewerten und dann lösen zu können. 


Um die Entscheidung im Einzelfall zu erleichtern, haben 
der Deutsche Museumsbund und der Internationale Museumsrat 
Empfehlungen und ethische Richtlinien entwickelt. 
Darüber hinaus haben Bund, Länder und Kommunale Spitzenverbände 
verbindlich beschlossen, menschliche Überreste 
aus kolonialen Kontexten, sofern möglich, an die 
Herkunftsgesellschaften zurückzuführen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Zusatzfrage, Herr Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, ich glaube, wir sind uns in dem Ziel einig. 
Aber die Frage muss doch erlaubt sein: Wann gedenkt 
Ihr Haus eine grobe Sichtung und einen vorläufigen Abschluss 
der Provenienzforschung vorzunehmen? Natürlichkann man immer sagen, dass es noch kleine Überreste gibt, 
aber ein – zumindest vorläufiger – Abschluss muss bei 
dem Thema erfolgen, sodass zumindest die zwölf Schädel, 
aber auch andere Objekte, die bekannt sind, zurückgegeben 
werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, tatsächlich verstehe ich 
den Hintergrund der Frage. Ich verstehe auch, dass wir das 
gemeinsame Anliegen haben, so früh es irgend möglich ist,
diese menschlichen Überreste in den Herkunftskontext zu 
überführen. 


Aber ich habe deutlich gemacht, dass die Herkunft und der 
Kontext größtenteils ungeklärt sind. Das ist die Schwierig

