7952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


Meine Damen und Herren, unserem Einsatz für Frieden 
und Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in Europa 
müssen wir auch in Zukunft entschlossen Ausdruck verleihen, 
sowohl nach innen als auch nach außen. Hessen und 
seine Bürger leisten einen entscheidenden Beitrag hierfür 
– durch die Unterstützung humanitärer Hilfsaktionen, 
durch die gesteuerte und temporäre Aufnahme ukrainischer 
Kriegsflüchtlinge und nicht zuletzt durch echte Solidarität 
mit dem ukrainischen Volk. 


Der zuletzt von Präsident Putin begonnene völkerrechtliche 
Angriffskrieg gegen die Ukraine muss sofort beendet 
werden. Wir, die AfD, sind der unveränderlichen Überzeugung, 
dass es nie wieder Krieg auf europäischem Boden 
geben darf, dass Kriegsverbrecher vor den Internationalen 
Strafgerichtshof gestellt und verurteilt werden müssen, und 
hoffen, dass die Ära Putin bald der Vergangenheit angehört. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bolldorf. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. René Rock, Vorsitzender der Fraktion der Freien Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, Herr Ministerpräsident, lieber Generalkonsul, 
liebe Vertreter und Gäste der ukrainischen Zivilgesellschaft 
in Hessen, sehr geehrte Damen und Herren! Der 
Angriff Russlands auf die Ukraine am 24. Februar 2022 
und der Krieg gegen die Menschen in der Ukraine ist ein 
Verbrechen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Unsere Gedanken sind bei den Menschen in der Ukraine – 
in Mariupol, Charkiw, Kiew und Sumy sowie in den vielen 
Orten, in denen jetzt, zu dieser Uhrzeit, in diesem Moment 
russische Bomben und Raketen fallen. Unsere Gedanken 
sind in diesen Stunden bei den Menschen, die um ihr Leben 
fürchten, bei den Kindern, die in den Schutzbunkern 
ausharren, bei den Menschen, die um ihre Angehörigen 
trauern. 


Dieser Krieg ist ein Verbrechen gegen unschuldige Menschen. 
Täglich werden Wohngebiete von russischen Truppen 
angegriffen, Krankenhäuser, Schulen und Theater 
bombardiert. Mariupol war heute schon mehr als einmal 
Thema; es ist ein Fanal; es ist ein schreckliches Symbol 
dieses Krieges. Über 1.000 getötete Menschen, über 


100.000 Menschen stecken ohne Nahrung, ohne Strom, ohne 
Wasser fest. Dies ist eine humanitäre Katastrophe, vorsätzlich 
mitten in Europa herbeigeführt. Wir sehen Kriegsverbrechen 
und Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Es 
findet ein Massenmord an der ukrainischen Zivilbevölkerung 
statt. Ich will es an dieser Stelle noch einmal deutlich 
sagen: Jeder russische Soldat, der Bomben auf Kinderheime 
wirft, der Zivilisten beschießt, ist ein Kriegsverbrecher. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Alle Kriegsverbrecher müssen wissen: Sie werden zur Rechenschaft 
gezogen werden. 


Wir sind tief bewegt von dem Schicksal des ukrainischen 
Volkes. Über 10 Millionen Menschen sind auf der Flucht; 


4 Millionen Menschen haben ihr Land verlassen. Die Ausmaße 
dieses brutalen Angriffskriegs Russlands sprengen 
alle Vorstellungen, alle Dimensionen, die wir seit 1945 
in Europa kennen. Zwischen 1939 und 1945 ermordeten 
Deutsche über 8 Millionen Ukrainerinnen und Ukrainer. 
Wir Deutsche tragen deshalb eine ganz besondere Verantwortung. 
Alles, was unser Land tun kann, um der Ukraine 
zu helfen und um das Leid des ukrainischen Volkes zu 
mindern, muss Deutschland tun. 


Wir alle sind jetzt aufgefordert, zu handeln, aus Verantwortung 
gegenüber unserer Geschichte und aus Verantwortung 
gegenüber unseren Werten. Der Angriffskrieg Russlands ist 
auch ein Angriff auf unsere europäischen Werte, auf unsere 
demokratische Grundordnung und auf das internationale 
Völkerrecht. Putin stellt nicht nur die Existenz der Ukraine 
infrage; er stellt den ganzen Westen, die ganze Demokratie 
und Europa infrage. 


Der Angriff auf die Ukraine war kein historischer Unfall. 
Der Angriff ist nicht die Tat eines verrückten Einzeltäters, 
sondern dieser Krieg ist vielmehr Teil einer expansiven, 
aggressiven Großmachtpolitik Russlands. Putins Politik ist 
eine Politik der Gewalt, des Abbaus demokratischer Prinzipien. 
Er hat Oppositionelle und Journalisten ermorden 
lassen – sowohl in London als auch in Berlin. Er hat alle 
Medien gleichgeschaltet und unterdrückt die Demokratiebewegung 
brutal. 


Die Blutspur Putins begann in Tschetschenien. Es folgten 
2008 der Einmarsch in Georgien, 2014 die völkerrechtswidrige 
Annexion der Krim, 2015 der Krieg in Syrien, um 
den Diktator Assad zu unterstützen. Die Bilder der Zerstörung 
Aleppos kennen wir alle. 2018 führen russische Söldner 
in Libyen Krieg. Seit 2019 unterstützen russische Einheiten 
Terrorsoldaten afrikanischer Diktatoren. Der Krieg 
ist nicht allein ein Teil dieser Politik, sondern er ist auch 
ein Teil der gewaltsamen, brutalen Politik Russlands. 


Bundeskanzler Scholz hat im Bundestag von einer Zeitenwende 
gesprochen. Diese Zeitenwende ist auch eine Hinwende 
zur Realität. Besonders in Deutschland war das 
Verständnis für Putin sehr ausgeprägt. Nun wird es Zeit, 
dass alle die rosarote Brille absetzen und die Wahrheit betrachten. 
Diese Wahrheit ist bitter, weil nicht Deutschland 
Russland beeinflusste, wie manche glaubten, sondern umgekehrt. 


Putin hat es verstanden, deutsche Politik zu beeinflussen. 
Während unsere amerikanischen und europäischen Verbündeten 
warnten, sank die Bundeswehr in einen verantwortungslosen 
Zustand herab. Statt frühzeitig Nord Stream 2 
zu beenden, wurde das Projekt sogar nach der Annexion 
der Krim 2014 noch forciert. Deutschland war der außenpolitische 
Geisterfahrer Europas. 


Statt einer Energieabhängigkeit vorzubeugen, wurde die 
Abhängigkeit noch weiter ausgebaut. Russland ist nicht 
nur unser größter Erdgas-, Erdöl- und Steinkohlelieferant, 
russischen Oligarchen gehören große Teile unserer Energie- 
und Gasspeicher, Erdölraffinerien und große Teile unseres 
Ferngasnetzes. Diese Naivität ist gefährlich. 


Zeitenwende muss deshalb heißen, alle Abhängigkeiten 
schnellstmöglich zu beenden, alle Lieferungen und Wirtschaftsbeziehungen 
auf ein absolutes Minimum zu reduzieren 
und alle Profiteure – ich sage: wirklich alle Profiteure – 
des Putin-Regimes zu sanktionieren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

