7960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 


schaft von Land und Kommunen und für den ehrenamtlichen 
Einsatz von Helferinnen und Helfern kann nicht 
genug gedankt werden. 


Neben humanitärer Hilfe müssen wir wirkungsvollere militärische 
Unterstützung leisten, sodass die Verteidigung der 
Ukraine erfolgreich sein wird. Nach Kriegsende müssen 
wir dem zerstörten Land Aufbauhilfe zuteilwerden lassen. 


Die verhängten Sanktionen gegen Putins Russland zeigen 
Wirkung. Selbst härtere wirtschaftliche Sanktionen zählen 
zu friedenspolitischen Maßnahmen. Sie sind Antwort auf 
ein expansiv und autoritär ausgerichtetes Regime, das vor 
Völkermorden in Tschetschenien, Syrien und der Annexion 
der Krim nicht zurückschreckte. Wer in Russland Kritik 
übt, verliert seine Freiheit und wird zu Straflager verurteilt. 
Putins Drohungen, Warschau könne in einer halben 
Sekunde verdampfen, lassen die Gefahr eines Atomkriegs 
wachsen. 


Das Gebot der Stunde heißt, unsere Wehrhaftigkeit und 
Sicherheit neu zu denken, sodass sich die verhängnisvollen 
Kriege des 20. Jahrhunderts im 21. Jahrhundert nicht wiederholen. 
Abschreckungspolitik gehört zur Friedenspolitik. 
Ungeachtet der Aggressionen Putins müssen wir bei den 
Zielsetzungen für Klima und Energie die Abhängigkeit von 
russischen Energielieferungen, wo immer möglich, verringern. 


Schließlich, nicht zu vergessen, wird es nach Putin eine 
hoffentlich gewandelte, befreite russische Bevölkerung geben, 
zu der freundschaftliche und wirtschaftliche Beziehungen 
gepflegt werden sollten – auch das ist ein Ziel von 
Friedenspolitik. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten abgehalten. 


Zu den zugeordneten Anträgen. Den Antrag der Fraktionender CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der 
Freien Demokraten, Drucks. 20/8127, werden wir heute 
Abend abstimmen. 


(Zuruf AfD) 


– Ich bin noch nicht fertig. – Den Antrag der Fraktion 
der AfD, Drucks. 20/8159, werden wir auch heute Abend 
abstimmen. Der Antrag der AfD, Drucks. 20/8180, geht in 
den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz? 
(Zuruf AfD) 


– Nein, er wird auch heute Abend abgestimmt, gut. – Der 
Antrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/8184, wird 
heute Abend abgestimmt. 
Der Antrag der Fraktion der SPD, Drucks. 20/8186, geht 
zur weiteren Beratung in den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann 
machen wir das so. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 3: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes zur Errichtung desHessischen Landesamtes für Naturschutz, Umwelt und 
Geologie und zur Aufhebung weiterer Vorschriften– Drucks. 20/8069 – 


Zur Einbringung hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Hessische 
Landesamt für Naturschutz, Umwelt und Geologie 
erhält neue Zuständigkeiten aufgrund des Geologiedatengesetzes 
des Bundes. Zwei veraltete Verordnungen müssen 
entfallen, nämlich die Wasserentnahmeverordnung und die 
Verordnung über die Prüfung für den tierärztlichen Staatsdienst, 
weil dort die Rechtsgrundlagen schon seit Längerem 
entfallen sind. Deswegen geht es ganz kurz, und ich 
freue mich auf die intensiven Beratungen im Ausschuss. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. 


Dann können wir den Gesetzentwurf direkt zur weiteren 
Beratung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz überweisen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Antidiskriminierungsgesetz (HADG)
– Drucks. 20/8077 – 


Als Erste hat sich die Abg. Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


Alle Menschen sind vor dem Gesetze gleich, ohne 
Unterschied des Geschlechts, der Rasse, der Herkunft, 
der religiösen und der politischen Überzeugung. 


So steht es in Art. 1 unserer Hessischen Verfassung. Ein 
Blick auf die Zahlen und die Realität aber macht deutlich, 
dass nicht allen Hessinnen und Hessinnen das Recht zukommt, 
gleichbehandelt zu werden und frei von Diskriminierung 
zu leben. Im Jahr 2021 verzeichnete allein die 
Stabsstelle Antidiskriminierung im Hessischen Ministerium 
für Soziales und Integration 208 Beratungsanfragen 
aufgrund von Diskriminierung – und das dürfte nur die 
Spitze des Eisbergs sein; denn für viele Betroffene ist Diskriminierung 
ein trauriger Bestandteil ihres Alltags. 


Nur wenige von ihnen wissen um den bereits bestehenden 
Rechtsschutz, etwa durch das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, 
kurz AGG. Den Betroffenen kann oft schlicht

