Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7969 


öffentliche Verwaltung, die Polizei, aber auch die Schulen 
und die Justiz. Die Menschen, die dort arbeiten, sind wichtige 
Stützen unserer Gesellschaft. Es kann niemandem daran 
gelegen sein, den Eindruck zu erwecken, alle dort Tätigen 
stünden als Einzelpersonen unter Generalverdacht. Sie 
von den LINKEN wissen doch, dass genau dieser Eindruck 
ein Teil des Problems des Berliner Gesetzes war. Dieser 
Eindruck ist in Berlin entstanden. Er ruft selbstverständlich 
erst einmal Abwehrreflexe hervor, und die nützen einem 
solchen Gesetz nichts. 


So jedenfalls werden wir es nicht machen. So werden wir 
mit den Bürgern Hessens nicht umgehen, die in großer 
Zahl als Lehrkräfte, bei Ämtern und Behörden und bei 
der Landespolizei beschäftigt sind. Wir sollten uns, statt 
uns primär auf einzelne Diskriminierungsverantwortliche 
zu fokussieren, der Abschaffung struktureller Diskriminierungen 
widmen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja!) 


Strukturelle Diskriminierungen gibt es leider auch in Hessen, 
und es ist ein Fortschritt, dass sie nicht mehr grundsätzlich 
negiert werden, wie das vor einigen Jahren noch 
geschehen ist. Aber strukturellen Diskriminierungen kann 
man eben nicht ausschließlich mit Gesetzen und Verboten 
begegnen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Aber auch!) 


Normen sind eine wichtige Grundlage für unser gesellschaftliches 
Zusammenleben. Mindestens genauso wichtig 
sind aber gemeinsame Werte. Beide sind untrennbar miteinander 
verbunden, wenn wir erfolgreich sein wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb packen wir auch das so an, wie wir es bisher 
gemacht haben. Wir verfolgen ein Antidiskriminierungskonzept 
aus einem Guss, das Schritt für Schritt umgesetzt 
wird. Wir bilden Schwerpunkte im Bereich Vernetzung, 
bei der Beratung von Menschen, die von Diskriminierung 
betroffen sind, und in den Bereichen Sensibilisierung und 
Prävention. Unser Gutachten über die Chancen und Risiken 
eines Antidiskriminierungsgesetzes des Landes ist in 
dieses Gesamtkonzept eingebettet. 


Wir haben die finanziellen Mittel für eine qualifizierte 
Antidiskriminierungsberatung nach den Standards des Antidiskriminierungsverbands 
Deutschland im vergangenen 
Jahr mehr als verdoppelt. Wir haben die vier regionalen 
Antidiskriminierungsnetzwerke in Nord-, Mittel- und Südhessen 
sowie im Rhein-Main-Gebiet als strukturell ganz 
wichtige dezentrale Anlaufstellen im Einsatz gegen Benachteiligung 
geschaffen, und wir fördern sie jeweils mit 
bis zu 100.000 €, damit sie vor Ort eine passgenaue Sensibilisierung 
der Bevölkerung voranbringen. Das führt zu einer 
strukturellen Stärkung der Antidiskriminierungsarbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erst das ist die Voraussetzung dafür, dass ein potenzielles 
Antidiskriminierungsgesetz des Landes Wirksamkeit entfaltet. 


Meine Damen und Herren, eine Kultur der Wertschätzung 
von Vielfalt im öffentlichen Dienst und den Erwerb bzw. 
die Weiterbildung von Diversity-Kompetenz auch weiterhin 
zu fördern, werden dabei wichtige Bausteine sein. Deshalb 
soll im Rahmen unseres Rechtsgutachtens auch darauf 
eingegangen werden, welche Möglichkeiten zum Auf- und 


Ausbau diskriminierungskritischer Kompetenz im öffentlichen 
Dienst bestehen. Dies alles spielt für uns längst eine 
Rolle. Eine Abschrift des Berliner Gesetzes bringt uns da 
leider nicht voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie mich deshalb zum Schluss noch einmal betonen: 
Für viel zu viele Menschen in Hessen sind Diskriminierungserfahrungen 
immer noch Alltag. Nicht jeder 
Widerspruch ist aber eine Diskriminierung, Herr Richter. 
Deshalb konzentrieren wir uns darauf, Vorurteile und Stereotype 
zu bekämpfen, menschenfeindlichen Ideologien 
und Einstellungen wie auch Hass und Gewalt weiterhin 
mit vollem Einsatz entgegenzutreten, und zwar auf allen 
Ebenen und in allen Lebensbereichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/8077, zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Sozialpolitischen Ausschuss, federführend, 
und mitberatend an den Innenausschuss. – Ich höre keinen 
Widerspruch. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Drittes Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/8100 zu Drucks. 20/6850 – 


ÄnderungsantragFraktion der AfD 
– Drucks. 20/8160 – 


Berichterstatter ist der Abg. Frömmrich von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Bitte schön, Herr Abg. Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, die Beschlussempfehlung des Ausschusses 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktion der AfD lautet: Der 
Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen. Der Beschluss wurde mit 
den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freien Demokraten und der LINKEN gegen die 
Stimmen der AfD gefasst. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Als Erster hat sich 
der Abg. Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, Herr Landeswahlleiter, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Mit unserem Änderungsantrag haben 
wir den neuen Zuschnitt der Wahlkreise nach den 
Stellungnahmen in der Anhörung im Innenausschuss noch 
einmal erheblich in Form gebracht. Ich will Ihnen die Eck

