Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7931 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist der Anteil tatsächlicher Fördermaßnahmen 
im Vergleich zu den durchgeführten Markterkundungsverfahren 
im Rahmen des Mobilfunkprogramms? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Es antwortet die Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung, Frau Kollegin Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, wie bereits im Rahmen 
der Aktuellen Stunde im Februar ausgeführt, sind 
bisher noch keine Förderungen aus dem Mobilfunkförderprogramm 
erfolgt. Ich kann Ihnen jedoch mitteilen, dass 
inzwischen für das Gebiet von 215 Kommunen das Markterkundungsverfahren 
gestartet und auch zum großen Teil 
abgeschlossen wurde. 


Zur Auswertung der Ergebnisse und zum weiteren Vorgehen 
sind wir mit den Kommunen und den Mobilfunknetzbetreibern 
beständig im Gespräch. Für die Auswahl 
geeigneter Standortalternativen werden die Kommunen mit 
technischer Expertise von der Kompetenzstelle Mobilfunkwie auch vom TÜV Rheinland unterstützt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Staatsministerin. 


– Haben Sie denn zumindest schon ein Gefühl dafür, wie 
viele Funkmasten am Ende aus diesen 215 Markterkundungsverfahren 
tatsächlich gefördert entstehen? 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Das beantworte ich gerne. Noch einmal das Ganze: Ich 
kann zumindest so viel sagen, dass wir in einem Förderprozess 
unterschiedliche Schritte haben. Nach dem Markterkundungsverfahren 
wird der nächste Schritt derjenige 
sein, dass wir an die Kommunen, die dann auch die Ersten 
sein werden, um den Mobilfunk gemeinsam mit den 
Mobilfunknetzbetreibern entsprechend auszubauen, einen 
Letter of Intent übergeben. 


Wir sind sehr zeitnah dabei, dass in fünf Fördergebieten 
geeignete Sendestandorte nicht nur ermittelt, sondern auch 
mit einem solchen LoI versehen werden. – So viel kann ich 
Ihnen an zusätzlichen Informationen dazu geben, bevor Sie 
gleich die dritte Frage dazu stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kaffenberger, 
bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Nach meinem Verständnis 
ist es vielleicht so, dass man hier nach Fragen bezahlt wird, 
deswegen bin ich fleißig und frage lieber noch ein bisschen 
weiter. 


(Heiterkeit Ulrike Alex (SPD) – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer überweist dir 
denn etwas?) 


– Je nach Frage die Landesregierung oder eine der Oppositionsfraktionen, 
Herr Frömmrich. 
Ich will hierzu eine Frage stellen. Frau Staatsministerin, 
Sie hatten ausgeführt, dass aus den 215 Markterkundungsverfahren 
– Stand jetzt – fünf Gebiete identifiziert worden 
sind, in denen es mit der Förderung weitergeht. Ist denn 
damit zu rechnen, dass wir noch auf eine signifikant höhere 
Anzahl als fünf kommen? Bei 215 Markterkundungsverfahren 
sind fünf natürlich echt nicht so viel. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, Sie müssen immer warten, bis ich 
Sie freidrücke. – Bitte schön. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ich bin immer zu ungeduldig. Das ist eine meiner vorwiegenden 
Eigenschaften. – Sie müssen zwischen Fördergebieten 
und Kommunen differenzieren, Herr Kaffenberger. 
Auch der beim letzten Mal monierte Punkt, dass wir nur 45 
Gebiete hätten, bedeutet 215 Kommunen. Und wenn wir 
von fünf Fördergebieten sprechen, kann das durchaus eine 
deutlich höhere Anzahl von Kommunen betreffen. 


Insofern bezieht sich die Förderung, die wir zeitnah mit einem 
LoI versehen wollen, auf Fördergebiete und nicht auf 
Förderkommunen. Deswegen kann durchaus ein erklecklicher 
Anteil der 215 schon abgeschlossenen Markterkundungsverfahren 
die Kommunen betreffen. Welche genaue 
Anzahl an Kommunen in den Fördergebieten davon betroffen 
ist, kann ich Ihnen im Moment nicht sagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Kaffenberger, das 
geht leider nicht mehr, der Fragesteller hat nur zwei Zusatzfragen. 
Jetzt könnten noch zwei weitere Abgeordnete 
fragen, aber offensichtlich ist das nicht der Fall. 


Ich leite über zu Frage 657. 
Fragesteller ist der Kollege 
Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Weshalb hat der Minister für Soziales und Integration innerhalb 
der Beantwortung der Kleinen Anfrage der Fraktion 
der AfD mit dem Titel „Umsetzungsstand der erlasswei

