Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7927 


den hessischen Kitas und Schulen seit Beginn der Pandemie 
gemacht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, um diese Frage zu beantworten, haben 
wir die Meldungen der Unfallkasse Hessen angefragt, die 
die Daten erfasst und auswertet. Die Angaben beziehen 
sich auf den Stand vom 31. Dezember 2021 und berücksichtigen 
Beschäftigte, die nicht in einem Beamtinnen-
oder Beamtenverhältnis stehen. 


Die Unfallkasse hat gemeldet, dass in Kindergärten 274 
Berufskrankheitsfälle und 41 Unfälle gemeldet wurden. 
In allgemeinbildenden Schulen wurden drei Berufskrankheitsfälle 
und sechs Unfälle gemeldet, in beruflichen 
Schulen wurde der Unfallkasse ein Unfall gemeldet. 


Die Regierungspräsidien wurden ebenfalls angefragt und 
um Auskunft über die vorliegenden Meldungen bei verbeamteten 
Lehrkräften gebeten. 


Hier melden die Regierungspräsidien, dass seit Beginn 
der Corona-Viruspandemie 53 Dienstunfallmeldungen von 
verbeamteten Lehrkräften aufgrund einer COVID-19-Infektion 
eingegangen sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen. – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 644 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Bijan Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wer hat den rechtswidrigen Vergabevermerk zur Beschaffung 
des landeseigenen Videokonferenzsystems für Schulen 
abschließend gezeichnet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, zur Beschaffung einer zentralen 
Videokonferenzsystemlösung für die hessischen Schulen 
führte gemäß der geltenden Rechtslage die Hessische Zentrale 
für Datenverarbeitung im Auftrag des Kultusministeriums 
ein EU-weites Vergabeverfahren durch. Dabei wurden 
die Ausschreibungskriterien möglichst weit gefasst, 
um vielen potenziellen Anbietern eine Chance zu geben. 


Das Verfahren wurde nach einem standardisierten Prozess 
der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung durchgeführt. 
Dieses Verfahren enthält eine Reihe juristischer 
Schritte. Unter anderem ist dies die Prüfung durch eine 
externe Compliance-Stelle der Hessischen Zentrale für Da


tenverarbeitung, und zwar in Form einer Fachanwaltskanzlei. 


Die Hessische Zentrale für Datenverarbeitung führt jährlich 
mehr als 1.350 IT-Vergaben für das Land durch. 
Wie bei solchen Verfahren üblich, wurde der entsprechende 
Vergabevermerk im Kultusministerium auf Fachebene 
durch den damaligen Leiter der Zentralabteilung und jetzigen 
Leiter der Abteilung Digitalisierung gezeichnet. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Doch, es gibt eine. Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für die Antwort. – Ich 
darf Sie Folgendes fragen: Gibt es denn schon eine erneute 
Vergabe, die unterschrieben ist? Wie lange dauert das denn 
noch? Wann ist mit einem Zuschlag zu rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, wir haben natürlich sofort nach 
der Entscheidung des Oberlandesgerichts Frankfurt ein 
neues Vergabeverfahren angestoßen. Dafür werden derzeit 
die Ausschreibungsunterlagen finalisiert. Da haben wir uns 
eine Frist bis Ende März 2022 gesetzt. 


Daran wird sich die finale Prüfung der Vergabestelle der 
Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung anschließen. 
Dabei werden natürlich die Entscheidungen der Vergabekammer 
und des Oberlandesgerichts berücksichtigt werden. 


Es ist außerdem beabsichtigt, im Verfahren eine sogenannte 
verifizierende Teststellung einzuplanen. Das heißt, das 
System des besten Angebots wird auf seine Funktionsfähigkeit 
hin getestet, um die Auswahl abzusichern. 


Das wird zusätzlich mehrere Wochen Zeit in Anspruch 
nehmen. Es ist jedoch weiterhin möglich, das Verfahren so 
durchzuführen, dass zu Beginn des Schuljahres 2022/2023 
allen Schulen ein Videokonferenzsystem zur Verfügung 
stehen wird; es sei denn, es käme zu einem erneuten Gerichtsverfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Staatsminister, vielen Dank für Ihre Ausführungen. 


– Halten Sie es vor dem Hintergrund der gescheiterten 
Vergabe vielleicht für geboten, dass sich im Kultusministerium 
eine höhere Stelle mit Jurastudium in Person der 
Hausleitung selbst des Vorgangs noch einmal annimmt und 
das zur Chefsache macht? 