Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 99. Sitzung · 29. März 2022 
7973 


haben in der Wetterau und im Main-Kinzig-Kreis einen 
gemeinsamen Bundestagswahlkreis: 175. Als Erschwernis 


– ich rede jetzt in der Sprache der Gegner – kommt sogar 
noch Schotten dazu. Wir haben sogar drei Kreise mit 
zwei Regierungspräsidien. Das zerschneidet gar nichts. Die 
Siegerin in diesem Wahlkreis, die direkt gewählte Bundestagsabgeordnete, 
wird sicherlich eine ordentliche Arbeit 
für alle Kommunen leisten, für die sie politisch in Berlin 
zuständig ist. Das ist also ein Argument, das etwas mit 
„Wünsch dir was“ zu tun hat. 
Jetzt springe ich zur FDP-Taktik und zur FDP-Strategie zurück: 
Dass wir eine andere Anzahl von Wahlkreisen haben 
müssen, sieht man an dem Beispiel der Main-Kinzig-Kollegen, 
die schlicht gesagt haben: Wir wollen einen mehr. – 
Das ist, wie die Zahlenmenschen wissen, gar nicht an den 
Haaren herbeigezogen. Denn, wenn es in der nächsten Legislaturperiode 
bei 55 Wahlkreisen bliebe – Herr Kollege 
Gagel, da bin ich voll und ganz bei Ihnen –, müsste der 
Main-Kinzig-Kreis einen vierten Wahlkreis bekommen; es 
sei denn, die Bevölkerungsentwicklung in den nächsten 
fünf Jahren ist eine diametral andere als die, die wir jetzt 
sehen. 


Sie merken, da gibt es viel Wenn und Aber. Deshalb fasse 
ich zusammen: Die FDP-Fraktion ist für diesen gemeinsamen 
Entwurf in der jetzt vorgelegten Form, weil er Rechtssicherheit 
bietet. Wir wollen, dass die Landtagswahlen im 
Jahr 2023 zum 21. Landtag, der sich am 18. Januar 2024 
in diesem Hause konstituieren wird, rechtssicher sind; und 
das geht am einfachsten, indem wir jetzt die minimalinvasive 
Lösung annehmen, die wir uns in der Arbeitsgruppe 
erarbeitet haben. Aber ich darf Ihnen auch zurufen: viel 
Spaß in der 21. Legislaturperiode bei der Arbeit an einer 
erneuten – ich würde das nicht „Wahlkreisreform“ nennen 


– Landtag-XXL-Lösung. 
Da sind unsere Kollegen von der Ampel in Berlin weiter. 
Die haben genau das in die Koalitionsvereinbarung für den 
Deutschen Bundestag geschrieben. Die werden XXL also 
vor uns beenden, aber dann ist Hessen eben einmal nicht 
ganz vorne. Die FDP hat aber gewollt, dass wir ganz vorne 
sind. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. h.c. Hahn. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Schaus das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine Vorbemerkung zu Herrn Dr. Hahn: Ein XXL-Landtag 
ist das eine. Das hängt aber im Wesentlichen davon ab, 
wie im Wahlkreis die stimmenmäßigen Proportionen der 
Parteien aussehen. Wenn sich das annähert, gibt es keinen 
XXL-Landtag, sondern das wird weniger. Das ist genau die 
Situation. 


Das ist aber nicht die Situation, über die wir hier diskutieren 
und entscheiden. Hier geht es vielmehr rein formal und 
auch rechtlich darum, von der Zahl der Wählerinnen- und 
Wählerstimmen her möglichst gleich große Wahlkreise zu 
schaffen, so, wie es in Art. 28 Abs. 1 des Grundgesetzes 
oder auch in Art. 73 Abs. 2 der Hessischen Verfassung 
für die Landtagswahlen vorgeschrieben ist: der Grundsatz 


der gleichen Wahl bei der Wahl der Abgeordneten in den 
Wahlkreisen auf der Grundlage möglichst gleich großer 
Wahlkreise mit einem voraussichtlich annähernd gleichen 
Stimmengewicht. 


Das ist nicht einfach. Ich glaube, die AfD hat es sich da 
in der Tat sehr einfach gemacht. Herr Gagel, man kann 
natürlich hergehen und sagen: „Da schieben wir da etwas 
hin; da schieben wir dort etwas hin“, aber die Kunst ist es 
ja 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– genau –, regionale Bezüge mit aufzugreifen und aufzunehmen. 
Als Sie das Beispiel Limburg-Weilburg und 
Lahn-Dill-Kreis genannt haben – ich komme aus dem 
Lahn-Dill-Kreis –, habe ich gedacht: Mit Bezügen bzw. 
mit historischen Bezügen oder mit Verbindungen zueinander 
hat das erst einmal gar nichts zu tun. Das ist eine rein 
summarische Betrachtungsweise. Das lehnen wir allemal 
ab – das sage ich an der Stelle. So kann man nicht vorgehen. 
(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Deshalb ist es auch schwierig, zu einem Ergebnis zu 
kommen. Das ist klar. Wir haben 55 Wahlkreise, und da 
geht es um eine neue Ordnung. Da geht es im Wesentlichen 
aber darum, dass die Wahlkreiskommission klären 
muss, welche Veränderungen die Veränderung in der Wählerbevölkerung 
im Wahlgebiet nach sich zieht. Angesichts 
der starken Abweichungen der Bevölkerungszahlen vom 
Durchschnittswahlkreis in zahlreichen Landkreisen ist eine 
Neuzuschneidung zwingend notwendig, um den Vorgaben 
des § 7 des Landtagswahlgesetzes gerecht zu werden. 


Auch wir sehen die dringende Notwendigkeit einer Änderung, 
um bei der nächsten Landtagswahl zu einer gültigen 
Wahl zu kommen. Doch eines ist uns auch klar, nämlich, 
dass der vorgelegte Gesetzentwurf – das ist schon angesprochen 
worden – das Problem nur in die nächste Legislaturperiode 
verschiebt, weil es letztendlich nicht gelöst 
ist. Das ist vielleicht auch die Hauptkritik von unserer 
Seite. Es wäre sicher sinnvoll gewesen, so einen Prozess 
am Anfang der Legislaturperiode und nicht erst mittendrin 
einzuleiten, und möglichst mit Betroffenen vor Ort zu diskutieren, 
wie man zu sinnvollen Lösungen kommt. 


Das ist bedauerlicherweise versäumt worden, und damit 
auch, eine Akzeptanz für eine grundlegende Veränderung 
zu schaffen, die auch langfristig greift und langfristig 
wirkt. Wie gesagt: So wird es – Herr Dr. Hahn hat es auch 
schon prophezeit – in der nächsten Legislaturperiode in 
der Tat wieder das Gleiche geben. Hoffentlich beginnt man 
gleich zu Beginn der Legislaturperiode und nimmt sich die 
Zeit, innerhalb der fünf Jahre in einem Diskussionsprozess 
zu einem Ergebnis zu kommen. 


Auf jeden Fall hat die Prüfung der Wahlkreiskommission 
gezeigt, dass die Zahl der Bevölkerung in einigen Wahlkreisen 
um mehr als 25 % und in vielen weiteren um mehr 
als 15 % von der durchschnittlichen Bevölkerungsgröße 
aller Wahlkreise abweicht. Unterhalb der Schwelle einer 
Abweichung von 25 % soll die Bevölkerungszahl eines 
Wahlkreises der durchschnittlichen Bevölkerung so weit 
wie möglich entsprechen. Dabei handelt es sich aus unserer 
Sicht für den Gesetzgeber um eine verbindliche Vorgabe. 
Es sind also nicht nur diese 25 % zwingend, sondern 
nach unserer Lesart auch die 15 %, zumal das auch im 

