Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3293 


Darüber hinaus gibt es nur vage Absichtserklärungen darüber, 
dass man sich irgendwann mit den Kommunen verständigen 
will, wie man die enormen Steuerausfälle, die 
den Kommunen drohen, dann kompensieren will. 


Ich finde, diese Vorlage ist auch Eingeständnis, dass der 
Kommunale Finanzausgleich in der Krise anscheinend 
nicht mehr so funktioniert, dass er den Kommunen das, 
was sie brauchen, nämlich eine krisenfeste ausreichende 
Finanzausstattung, sicherstellen kann. 


Mit Blick auf die Krise wäre es deswegen dringend notwendig, 
die Kommunen in die Lage zu versetzen, neben 
der Aufrechterhaltung der sozialen und kulturellen Infrastruktur, 
die größtenteils auch in den Kommunen geleistet 
wird, auch in der Krise stärker zu investieren. Da reichen 
eben nicht die Verweise auf Ihre kleinen Kommunalinvestitionsprogramme. 
Da braucht es mehr Mittel, damit die 
Kommunen investieren können. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Die 2,5 Milliarden € aus dem Sondervermögen werden 
wahrscheinlich nicht einmal ausreichen, um die Verluste 
der Kommunen bei den Steuereinnahmen auszugleichen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


die sich nach der Steuerschätzung allein bis 2023 auf 
3,5 Milliarden € belaufen; 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


von den pandemiebedingten Mehrausgaben in den Kommunen 
war da noch gar keine Rede. Deswegen ist Ihr 
Kommunalpaket angesichts der Anforderungen mehr als 
dürftig. 


Für uns ist klar: Ein echter Neustart aus der Krise wird sowohl 
im Bund als auch im Land sehr viel Geld kosten. 
Deswegen wird man kurz-und mittelfristig nicht umhinkommen 
– völlig richtig –, sich dieses Geld zu leihen. 
Wenn es aber darum geht, wer am Ende die Kosten der 
Pandemie zu tragen hat, wenn es darum geht, Staatsverschuldung 
wieder abzubauen, dann sollten wir dafür sorgen, 
dass das von denen getragen wird, die sich das wirklich 
leisten können. 


Ich habe es Ihnen bei der letzten Plenarrunde schon einmal 
gesagt: Wir wollen eine alte Idee der CDU aufgreifen, 
nämlich das Lastenausgleichsgesetz nach Art. 106 Grundgesetz. 
Außerdem wollen wir eine einmalige Vermögensabgabe 
erheben, um die Kosten der Corona-Krise und die 
Finanzierung eines notwendigen Neustarts zu sichern. Vorbild 
ist die CDU-Idee des Lastenausgleichgesetzes aus den 
1950er-Jahren. Wenn wir uns hier doch alle einig sind, dass 
dies die schwerste Krise seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs 
ist, wenn wir uns da wirklich einig sind und die Lage 
so ernst einschätzen, dann wäre es doch selbstverständlich, 
dass wir auf die Mittel zurückgreifen, die uns das 
Grundgesetz für solche besonderen Krisen zur Verfügung 
stellt. 


Wir reden hier auch nicht davon, dass wir sehr große Vermögen 
belasten oder Menschen mit kleinen und mittleren 
Einkommen viel stärker belasten. Wir können vortrefflich 
darüber streiten, ob der persönliche Freibetrag dann bei 
1 Million oder 2 Millionen € pro Person liegt. Das ist an 
der Lebensrealität vieler Menschen in diesem Land ganz 
weit vorbei. Wir können darüber diskutieren, ob die Abgabe 
20 oder 30 % beträgt, ob sie abbezahlbar ist über zehn 
oder 20, oder über 30 Jahre. Das ist alles Diskussions


grundlage. Am Ende muss uns aber doch klar sein, dass 
das dem Bund mehrere Hundert Milliarden Euro an Einnahmen 
brächte, an denen dann auch Länder und Kommunen 
zu beteiligen sind, die uns eine finanzielle Grundlage 
geben, um die Folgen der Krise zu bewältigen. 


Deswegen ist es für uns völlig klar: Die Diskussion, wer 
für die Kosten der Krise aufkommt, beginnt jetzt. Wir sind 
der Meinung, wer Solidarität predigt, der muss auch dafür 
sorgen, dass die Reichen und Vermögenden einen angemesseneren 
Anteil an der Finanzierung der Krisenfolgen 
bezahlen. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Bei einer Vermögensabgabe geht es um die Bewältigung 
von Krisenfolgen und um Investitionen. Da Sie unsere Forderungen 
nach einer Vermögensteuer so sehr lieben, betone 
ich: Auch diese braucht es. Sie werden sich noch wundern. 
Auch diese ist nach Art. 106 Grundgesetz vorgesehen. 
Wenn wir aus der Krise heraus unsere sozialen Sicherungssysteme 
und unsere öffentliche Infrastruktur erhalten wollen, 
dann kommen wir nicht um eine solche Maßnahme 
herum. 


Aus unserer Sicht hilft es nicht, sich hier mit Lippenbekenntnissen 
und unverbindlichen Absichtserklärungen 
durch die Krise zu wurschteln. Vielmehr brauchen wir sozialen 
Schutz und Investitionen in die Zukunft. Deswegen 
werden wir uns mit entsprechenden Anträgen in die Debatte 
einbringen. 


Für uns ist völlig klar: Wir wollen nicht so aus der Krise 
herauskommen, wie wir in die Krise hineingekommen 
sind, sondern wir wollen einen grundsätzlichen sozial-ökologischen 
Neustart. Vor allem wollen wir das verhindern, 
was viele Menschen in der Wirtschaft- und Finanzkrise in 
den Jahren 2008 ff. schmerzlich erlebt haben, nämlich dass 
die regierenden Parteien zwar die Banken gerettet, aber die 
Menschen im Stich gelassen haben. Meine Damen und 
Herren, das darf sich nicht wiederholen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend noch einen Satz zum Verfahren. Der Finanzminister 
hat im Vorfeld immer wieder betont, dass er das 
Parlament jederzeit ausreichend informieren wolle. Ich finde 
es daher nicht besonders glücklich, wenn wir als Opposition 
von Ihren Plänen über ein Sondervermögen aus der 
Presse erfahren müssen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Erst recht, wenn dann auch noch klar wird, dass Sie uns 
bewusst nicht in die Diskussion mit anderen Fraktionen 
einbezogen haben. Ich finde, das ist schlechter Stil. Bitte 
erlauben Sie mir zum Abschluss die Polemik: Das zeigt 
leider die ideologischen Beißreflexe der Hessen-CDU tief 
in den Schützengräben des Kalten Krieges. 


(Zurufe CDU) 


Ich kann damit leben. Für mich ist das kein Problem. Wir 
haben einen Plan, wie wir Hessen aus der Krise führen 
wollen. 


Diese Bemerkung zum Abschluss meiner Rede gestehen 
Sie mir bitte zu: Liebe Kollegen von der CDU, eines erwarte 
ich von Ihnen dann aber doch. Wenn Sie nach den 
Debatten über diesen zweiten Nachtragshaushalt in Ihre 
Wahlkreise zurückkehren, dann müssen Sie vor Ort erklä

