Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3273 


nanziellen Handlungsspielräume der Kommunen zu erweitern. 


Für die Kommunalinvestitionsprogramme „KIP I“ und 
„KIP macht Schule!“ ist eine Laufzeitverlängerung um ein 
Jahr und die vorzeitige pauschale Auszahlung der bislang 
in diesen Programmen noch nicht abgerufenen Landesmittel 
an alle hessischen Kommunen und antragsberechtigten 
Krankenhausträger vorgesehen. 


Mit dem Kommunalen Schutzschirm hat das Land erfolgreich 
100 besonders konsolidierungsbedürftigen Kommunen 
tatkräftig geholfen. Der vorliegende Gesetzentwurf 
sieht vor, dass die Entschuldungsbeträge für sämtliche 
Schutzschirmkommunen rückzahlungssicher sind und die 
bisherigen Berichtspflichten entfallen. 


Im Entschuldungsprogramm der Hessenkasse soll zudem 
allen teilnehmenden Kommunen eine hälftige Ratenpause 
für dieses Jahr gewährt werden. All das hat dazu geführt, 
dass die Kommunen jederzeit in der Lage waren, ihren 
Verpflichtungen nachzukommen. Ich höre hin und wieder 
von kommunaler Seite auch, dass sehr respektiert und anerkannt 
wird, dass wir zu all diesen Maßnahmen gegriffen 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ferner enthält der Gesetzentwurf Regelungen zum Digitalpakt 
Schule, um vom Bund zugesagte zusätzliche Mittel 
um darüber hinausgehende Landesmittel ergänzen zu können. 
Damit soll allen Schülern, unabhängig von der finanziellen 
Situation der Eltern, ein elektronisches Homeschooling 
ermöglicht werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie uns 
zur Einordnung unserer Vorgehensweise einen Blick auf 
die Vergangenheit werfen. 


Die letzte große Krise, die, wie ich glaube, viele von uns 
noch in Erinnerung haben, war die Wirtschafts- und Finanzkrise 
in den Jahren 2008 und 2009 sowie in einigen 
Folgejahren. Hier sank das Bruttoinlandsprodukt um rund 
5 %. Viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fürchteten 
damals um ihre Arbeitsplätze, und auch damals war eines 
der Mittel der Weg in die Kurzarbeit. Wir erinnern uns 
vielleicht daran, dass große Konzerne, aber auch viele mittelständische 
Unternehmen strauchelten und um ihre Existenz 
bangten. 


Nach meinem Blick zurück und nach meiner Analyse sind 
wir relativ schnell aus dieser Krise herausgekommen, indem 
wir mit immensen Rettungshilfen des Staates zielgerichtete 
Impulse zur raschen Erholung der deutschen Wirtschaft 
gegeben haben und damit das Vertrauen in die 
Märkte und die wirtschaftliche Entwicklung wiederherstellen 
konnten. Allein das Konjunkturpaket II der damaligen 
Bundesregierung hatte ein Volumen von 50 Milliarden €. 


Aufgrund der Corona-Krise kommen nun deutlich höhere 
finanzielle Lasten auf uns zu. Das neue Konjunkturprogramm 
des Bundes – das nächste Konjunkturprogramm 
des Bundes – enthält derzeit Maßnahmen in Höhe von 130 
Milliarden €. Das macht deutlich, dass die Auswirkungen 
der Corona-Pandemie die Auswirkungen der damaligen Finanzkrise 
um ein Mehrfaches übertreffen. 


Das Konjunkturprogramm des Bundes ist richtig, und es 
kommt zur richtigen Zeit. Auch wenn der Bund angekündigt 
hat, einen Großteil der finanziellen Lasten zu tragen, 
werden die Haushalte der Länder durch das Paket erheb


lich belastet. Wir gehen davon aus, dass wir als Hessen ca. 
1,5 Milliarden € allein zum Konjunkturpaket werden beisteuern 
müssen. Wir schaffen mit dem Sondervermögen 
deshalb eine Vorsorge dafür, unseren Beitrag zu diesen 
Konjunkturprogrammen des Bundes leisten zu können, und 
das jederzeit und so, dass wir im Bund zu denjenigen gehören 
können, die diese Konjunkturprogramme nach vorne 
bringen und entwickeln. 


Zu den steigenden Ausgaben zur Finanzierung von Konjunktur- 
und Hilfsprogrammen sowie zur Stärkung unseres 
Gesundheitswesens kommen die Probleme auf der Einnahmenseite 
hinzu. Laut aktueller Mai-Steuerschätzung müssen 
wir in Hessen auf der Landesebene allein in den Jahren 
2021 bis 2023 mit Steuermindereinnahmen von rund 3,4 
Milliarden € rechnen. Dieser Betrag ist dabei nur eine Momentaufnahme, 
und wir können keineswegs sicher sein, 
dass damit bereits das Ende der Fahnenstange bei den 
Steuerausfällen erreicht ist. Aus diesem Grund sind wir 
klug beraten, Vorsorge zum Ausgleich von Steuermindereinnahmen 
zu treffen, die den Landeshaushalt strukturell 
belasten. Dafür wollen wir, wie eben erwähnt, im Sondervermögen 
einen Betrag von 5 Milliarden € vorsehen. 


Auf einen Punkt möchte ich in diesem Zusammenhang besonders 
hinweisen – Frau Kollegin Faeser und Herr Kollege 
Rock, wir hatten schon Gelegenheit, darüber zu sprechen 
–: Die Regelung im Gesetz ist so konzipiert, dass die 
Inanspruchnahme des Sondervermögens bei einer besseren 
Steuerentwicklung, als sie jetzt unterstellt wird, automatisch 
sinkt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, der Ihnen vorgelegte Nachtragshaushalt 
2020 enthält auch zwei dringend erforderliche Maßnahmen, 
die nicht auf die Corona-Pandemie zurückzuführen 
sind. Für Hessen-Forst stellen wir 11,6 Millionen € bereit, 
um die Folgen der Schäden abzufedern, mit denen der 
Wald unabhängig von der Corona-Pandemie konfrontiert 
ist. Die zweite Maßnahme dient – viele haben in der Zeitung 
davon gelesen – der Behebung eines Brandschadens 
an der Hochschule Frankfurt. 


Darüber hinaus bildet der zweite Nachtrag die Finanzierung 
der konjunkturellen Steuermindereinnahmen ab, mit 
denen das Land im laufenden Jahr rechnen muss. Ebenfalls 
nach der Mai-Steuerschätzung müssen wir im laufenden 
Jahr mit konjunkturellen Steuermindereinnahmen von rund 
3 Milliarden € rechnen. 


Wenn Sie einen Blick in den Nachtragshaushalt werfen, 
den wir Ihnen jetzt vorgelegt haben, werden Sie feststellen, 
dass die Nettokreditaufnahme im zweiten Nachtragshaushalt 
dennoch auf rund 1,7 Milliarden € beschränkt ist. Das 
hat damit zu tun, dass wir eine Konjunkturausgleichsrücklage 
in der Größenordnung von 1 Milliarde € auflösen können. 
Das sind also Mittel, die in der Vergangenheit erwirtschaftet 
worden sind. Aber es hat auch damit zu tun, dass 
wir zunächst eine globale Einsparvorgabe in Höhe von 200 
Millionen € vorsehen, sodass sich anstatt der 3 Milliarden 
€ ein neuer Betrag von 1,7 Milliarden € ergibt, den wir 
kreditfinanzieren müssen. 


Lieber Kollege Rock und weitere Kolleginnen und Kollegen 
dieses Hauses, ich sage allerdings schon jetzt sehr 
deutlich, ich will nicht ausschließen, dass wir am Jahresende 
eine höhere Einsparung werden vornehmen können. 
Aber ich glaube, in diesen unsicheren Zeiten sollten wir 

