3294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


ren, dass Sie zwar den zweiten Nachtrag ohne die Einbindung 
der LINKEN auf den Weg gebracht haben, die aus 
Ihrer Sicht immer noch eine genauso große Bedrohung 
sind wie der parlamentarische Arm des Rechtsterrorismus. 
Sie müssen Ihrer Parteibasis dann aber auch erklären, dass 
Sie sich beim ersten Nachtrag noch über unsere Zustimmung 
gefreut haben. Da wäre ein bisschen Reue angesagt, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Kollege Schalauske. – Für die Fraktion der CDU 
spricht der Kollege Michael Reul. 


(Wortmeldung Robert Lambrou (AfD)) 


– Bitte schön. 
Robert Lambrou (AfD): 


Wer auch immer mit dem zuletzt genannten Begriff gemeint 
war – das lässt sich interpretieren. Ich denke, wir haben 
das ziemlich eindeutig verstanden. Das sollte deshalbim Ältestenrat besprochen werden. 


(Zuruf) 


– Ich fühle mich nicht angesprochen. Deswegen ist das eine 
Diffamierung unterster Schublade. 
(Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lambrou, ich habe den Begriff „parlamentarischer 
Arm des Rechtsradikalismus“ oder so ähnlich gehört. 


(Robert Lambrou (AfD): Rechtsterrorismus!) 


– Rechtsterrorismus. Er hat es aber nicht in Bezug auf die 
AfD gesagt. Diesen Bezug haben Sie hergestellt. Ansonsten 
hätte ich das selbstverständlich gerügt. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Zuruf) 


– Ich bitte Sie abzuwarten. – Wir können das gerne im Ältestenrat 
aufrufen. Wenn Sie das möchten, werden wir das 
auch tun. Wie gesagt, es war kein offensichtlicher Bezug 
zur AfD. Den haben Sie hergestellt. 
(Robert Lambrou (AfD): Bei solchen Spielchen machen 
wir nicht mit!) 


Ansonsten hätte ich das selbstverständlich gerügt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war jetzt ein Eigentor!) 


Das Wort hat jetzt der Kollege Michael Reul für die Fraktion 
der CDU. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Lambrou, auch wenn Sie den Saal verlassen, komme 
ich gleich zu Ihnen. Erstens weise ich die unsäglichen Angriffe 
gegen unseren Finanzminister zurück, die Sie vorhin 


in Ihrer Rede geäußert haben. Das war persönlich und unsachlich. 
Das lassen wir uns nicht bieten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Rede wurde im weiteren Verlauf nicht besser. Man hat 
klar gemerkt, dass Corona-Verweigerer nichts mit den Themen 
anfangen können, mit denen wir uns in dieser Debatte 
sehr intensiv gemeinsam beschäftigen und die wichtig sind 
für die Zukunft unseres Landes. 


Ihre Rede war eine Zumutung. Wenn Sie behaupten, Nachtragshaushalte 
und Sondervermögen seien unnötig und 
überflüssig, dann frage ich mich, wo Sie in den vergangenen 
drei bis vier Monaten gelebt haben, ob Sie nicht gespürt 
haben, was in unserem Land los war, ob Sie nicht gespürt 
haben, dass wir den Menschen ganz einfach in der 
Not geholfen haben und jetzt dabei sind, den nächsten 
Schritt zu gehen, nämlich nach der Abarbeitung der vielen 
Lasten und Belastungen den Menschen wieder eine Zukunft 
zu geben und aufzuzeigen, und verschiedene Impulse 
zu setzen. Wir wollen, dass Hessen weiterhin gut regiert 
wird. Ihre unsachlichen Angriffe werden uns daran nicht 
hindern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, da wir uns am 
Ende der Debatte befinden, möchte ich in Erinnerung rufen, 
in welch historisch einmaliger Situation wir uns aktuell 
befinden und welche Lösungsansätze wir für die erfolgreiche 
Gestaltung unserer gemeinsamen Zukunft sehen. 


Sie wissen, wir befinden uns in der größten Krise nach 
dem Zweiten Weltkrieg. Es gab weitgehende Einschränkungen, 
einen umfangreichen Lockdown, der in einigen 
Branchen – ich nenne die Veranstaltungsbranche, 
Schausteller, Künstler, aber auch die Gastronomie – noch 
teilweise bis heute anhält oder deren Auswirkungen wir 
spüren. 


Am 12. März gab es den größten Verlust des Aktienindex 
DAX mit 12 % an einem Tag. Im weiteren Verlauf zeigte 
sich ein Gesamtverlust von teilweise bis zu 50 %. Teilweise 
haben sich die Werte wieder erholt und haben sich in einen 
Aufschwung hineinbegeben. 


Insgesamt haben wir zehn Millionen Beschäftigte in Kurzarbeit. 
Wir haben eine steigende Arbeitslosigkeit. Das ist 
zu bedauern, aber das war auch leider zu erwarten. 


Wir haben einen Rückgang des Bruttoinlandsprodukts von 
insgesamt 6,3 % prognostiziert. Während der damaligen 
Finanzkrise hatten wir in der Spitze nur 5,7 %. Anhand der 
nackten Zahlen kann man erkennen, wie tief es hinuntergegangen 
ist. 


Der Luftverkehr ist um 95 % eingebrochen. Totalausfälle 
für Schausteller, Messen, Großveranstaltungen, Künstler 
und Musiker, Ausfälle für Gastronomen und für Hotels. 
Damit verbunden sind hohe Steuerausfälle für die öffentliche 
Hand, für die Kommunen, für das Land und für den 
Bund. 


Jetzt befinden wir uns in der Phase, in der wir allmählich 
wieder aus der Pandemie hinausfinden. Vorsichtig, bedächtig, 
besonnen – so gestalten wir das Land Hessen. So gehen 
wir auch wieder gemeinsam aus der Krise hinaus. Wir 
machen Lockerungen. Wir wollen Impulse für die Wirtschaft 
und für die Kommunen geben, damit auch diese 
wieder in Schwung kommen können. 

