3292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


(Beifall DIE LINKE) 


Anstatt schulmeisterliche Vorschläge zu verteilen, täte es 
den GRÜNEN deswegen gut, ein wenig Demut zu zeigen. 
Aber – das ist nun unsere Kritik – dieser Tilgungsplan 
droht, wenn er in kommenden Haushalten nicht gegenfinanziert 
werden kann – Tilgungen steigen immer weiter 
an –, kommende Kürzungs- und Sozialabbaurunden vorzubereiten. 


Ich will ganz klipp und klar sagen: Das lehnen wir ab. Das 
wird auf unseren entschiedenen Widerstand treffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie in diesem Haushalt 200 Millionen € einsparen 
wollen, dann wissen Sie, dass wir dazu innovative Vorschläge 
haben. Einen Inlandsgeheimdienst, der auf dem 
rechten Auge blind ist, kann man sich sparen. So könnte 
man auch schon in diesem Haushalt 200 Millionen € einsparen. 
Nichtsdestotrotz geht es uns hier nicht um Kürzungen 
und Sozialabbau. 


Nun aber die spannende Frage: Was steckt eigentlich in 
dem Sondervermögen? Trotz der hohen Summen, die Sie 
in die Hand nehmen wollen, wenig Konkretes. Es findet 
sich eine grobe Liste von Maßnahmen und Verwendungszwecken. 
Der Gesetzentwurf der Landesregierung führt 
aber dann nur einen recht unverbindlichen Anhang mit 
sich. Anders ausgedrückt: Nach dem hessischen Sozialminister, 
der in der Krise offenkundig auch nicht immer besonders 
gut aussah, scheint nun auch der Finanzminister 
nicht deutlich sagen zu wollen, wie er aus der Krise kommen 
will und wohin er politisch möchte. Weder der Nachtragshaushalt 
noch das Gesetz zum Sondervermögen zeigt 
ganz klar auf, was eigentlich mit den 12 Milliarden € getan 
werden soll. Wir glauben, mit einer solchen unverbindlichen 
Herangehensweise sichert man Hessens Zukunft jedenfalls 
nicht. 


Was Sie hier vorgelegt haben, entspricht – ich hatte es 
schon angedeutet – nicht einmal den eigenen Ansprüchen 
der Landesregierung. Was Sie vorlegen, ist kein Neustart, 
sondern ein Plan, wie man vielleicht mit Ach und Krach in 
die bisherige schwarz-grüne Normalität zurückfindet, die 
aus unserer Sicht nicht besonders ökologisch und schon 
gar nicht sozial ist. Statt sich den Zukunftsaufgaben zu 
stellen, flüchten Sie sich in ein „Weiter so“ schwarz-grüner 
Regierungsrealität. 


Aber – das ist in dieser Debatte viel zu kurz gekommen – 
auch unabhängig von Corona liegt so einiges im Argen in 
Hessen. Nach 20 Jahren CDU-geführter Landesregierungen 
erkennt man Schulgebäude in vielen Städten und Gemeinden 
daran, dass sie eines der marodesten Gebäude im 
ganzen Ort sind. In Hessen ist es traurige Realität, dass 
Schulen gesperrt werden müssen, weil sie baufällig sind. 
Es fehlen Kita- und Krippenplätze, bezahlbarer Wohnraum 
ist im Ballungsgebiet Rhein-Main Mangelware, Krankenhäuser 
wurden privatisiert oder gar geschlossen, Verkehrs-
und Energiewende beschränken sich auf ein paar Elektroautos 
hier, der ÖPNV platzt trotz hoher Preise noch immer 
aus allen Nähten, und die Nächte im Rhein-Main-Gebiet 
werden von Flugzeugen verlärmt. Vermutlich werden sie 
auch zukünftig wieder von Flugzeugen verlärmt werden. 


Meine Damen und Herren, das ist die vermeintlich neue 
Normalität, in die die schwarz-grüne Landesregierung mit 
ihrem als „Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz“ verbrämten 
Sondervermögen wieder zurück will. Das ist alles andere 


als generationengerecht. Ich habe nie verstanden, was daran 
generationengerecht sein soll, wenn wir unseren Kindern 
eine marode öffentliche Infrastruktur, nicht angemessen 
ausgebaute Schulen, Kitas und Bildungseinrichtungen 
hinterlassen. Deswegen ist das der falsche Weg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil wir so viel über Corona und die Folgen sprechen, will 
ich Sie noch einmal an andere Realitäten erinnern. Wie sah 
denn die Normalität vor Corona aus? 900.000 Menschen in 
Hessen, die von Armut bedroht oder betroffen sind – das 
werden nach der Krise noch viel mehr sein –, stehen 


1.400 Einkommensmillionären gegenüber. Zwei Familien 
in Hessen besitzen ein höheres Vermögen als die Summe 
der Staatsverschuldung unseres ganzen Bundeslandes. 
(Zuruf: Und?) 


In der alten Normalität wurden die ökologischen Grundlagen 
unseres menschlichen Lebens hier in Hessen zerstört, 
und eine Arbeitsteilung wurde ausgeübt, in der vor allem 
Frauen – das sollten Sie sich wirklich noch einmal vor Augen 
führen – systemrelevanten Tätigkeiten nachgehen und 
dennoch finanziell und sozial benachteiligt werden. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich finde, in diese Normalität sollten wir nicht zurückkehren. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Eine gute Zukunft für Hessen kann man nur mit einem 
Neustart sichern, der massiv in die Erneuerung unserer Infrastruktur 
nach sozialen und ökologischen Kriterien investiert 
und der die soziale Sicherheit der Menschen garantiert. 


Wir brauchen enorme finanzielle Mittel aus dem Landeshaushalt, 
um Schulen zu sanieren. Der Sanierungsstau in 
Hessen macht alleine 3 Milliarden € aus. Wir brauchen 
Mittel für Kitas und Krankenhäuser. Jährlich fehlen laut 
Deutscher Krankenhausgesellschaft 250 Millionen € für 
Investitionen in Krankenhäuser. Das war schon vor Corona 
so. Es fehlt an bezahlbaren Wohnungen. Es mangelt an der 
Verkehrs- und Energiewende und an Investitionen in den 
Kommunen. 


Wenn wir uns das alles anschauen, ist doch völlig klar, 
dass die Pläne der Landesregierung diesen Anforderungen 
weder quantitativ noch qualitativ gerecht werden. Die 
Summen reichen nicht aus. Die Ziele sind viel zu wenig 
ambitioniert. Die sozial-ökologische Erneuerung, von der 
Wirtschaftsminister Al-Wazir gesprochen hat, ist doch mit 
Blick auf das, was Sie in den PowerPoint-Präsentationen 
vorgelegt haben, ein schönes Lippenbekenntnis, aber nicht 
viel mehr. Was Sie vorgelegt haben, ist eine Absichtsbekundung, 
aber eben nicht mehr. In der Konkretisierung findet 
es sich nicht. 


Jetzt kommen wir zum vierten Punkt Ihrer Vorlagen, dem 
sogenannten Kommunalpaket. Auch hier ist die Politik 
nicht krisensicher. Die vielen Restriktionen, mit denen die 
Kommunen belegt worden sind, wie der Schutzschirm und 
die Modalitäten der Hessenkasse, haben wir immer heftig 
kritisiert. Gut, die Hessenkasse setzten Sie nun in der Krise 
zum Teil aus. Sie wollen die Beiträge zur Hessenkasse wenigstens 
teilweise stunden, aber besser wäre ihre völlige 
Aussetzung, wie ich finde. Sie wollen Teile der Schutzschirmvorgaben 
aussetzen, die Ihnen sonst so heilig waren. 

