Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3285 


werden. Wir hatten auch schon im Februar 2020 die höchsten 
Energiepreise in der Europäischen Union. 


Nicht wegen Corona sind wir bei der digitalen Versorgung 
und auf dem Gebiet der Informationstechnologien ein Entwicklungsland. 
Die mangelnde Hardware ist gar nicht das 
große Problem. Hardware kann man kaufen. 


Es geht auch nicht darum, Jugendlichen die Hausaufgaben 
per E-Mail nach Hause zu schicken. Es geht um eine ganz 
andere Organisation der Gesellschaft, und zwar hinsichtlich 
der Produktion und der Pädagogik. 


(Beifall AfD) 


Sie haben so nett gelächelt. Da musste ich Ihnen auch zulächeln. 


Bei der aktuellen Dynamik ist es nicht leicht, die Besten 
der Welt einzuholen. Bevor man die Schüler in die neue 
Welt versetzen kann, muss man wohl die Lehrer erst einmal 
auf den neuesten Stand bringen. 


Nicht wegen Corona haben wir eine sehr problematische 
demografische Entwicklung und ein im internationalen 
Vergleich marodes und abgehängtes Bildungssystem. 


Herr Weiß, Ihr Beispiel mit den Herren Lorz und Martin 
war beeindruckend. Sie nahmen den Faktor 2. Wenn Sie 
das einmal auf die Generation der heute Zweijährigen beziehen, 
müssten Sie fast den Faktor 6 in Ihre Rechnung 
einfügen. 


(Beifall AfD) 


Man muss sich unsere Situation plastisch vorstellen. Nicht 
jeder denkt in Milliarden und Billionen Euro. 


(Zuruf) 


– Da Sie es vorgetragen haben, kann ich das doch wiederholen. 
– Vielleicht gibt es unter uns Mütter und Väter mit 
zehnjährigen Kindern. Schauen Sie denen doch heute 
Abend einmal in die Augen und erzählen ihnen folgende 
Geschichte: Mama oder Papa hat heute ein Gesetz über einen 
Kredit von 12 Milliarden € beschlossen. 
(Torsten Warnecke (SPD): Wir werden heute gar 
nichts beschließen!) 


Wenn wir ganz viel sparen und jedes Jahr 1 Milliarde € zurückzahlen 
– das werden Sie nie hinkriegen –, dann wirst 
du 22 Jahre alt sein, bis wir diesen Kredit zurückgezahlt 
haben werden. 


Wir haben dann noch so einen alten Kredit in Höhe von 43 
Milliarden € im Schrank stehen. Wenn wir auch für den 
hart sparen und jedes weitere Jahr 1 Milliarde € zurückzahlen 
– – 


(Holger Bellino (CDU): Wenn sie nicht gestorben 
sind, reden sie noch heute!) 


– Ich bin unheimlich erfreut, dass Sie diese deutschen Texte 
noch so frei zitieren können. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Bis das zurückgezahlt ist, hast du 65 Jahre hinter dir. Versprochen, 
wir schaffen das. 


Ich weiß, das ist schwer zu verstehen. Ich kann Ihnen das 
auch noch einmal erklären. – Wir hinterlassen dir leider 
noch ein weiteres Problem in Höhe von 80 Milliarden €. 
Damit die Menschen keine Angst bekommen, nennen sie 


das im Landtag jetzt eine Nachhaltigkeitslücke. Dafür zahlen 
du und deine Freunde bitte 1 Milliarde € pro Jahr. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Herr Boddenberg: In 145 Jahren, also im Jahr 2165, wirst 
du dann keine Verpflichtungen mehr haben. Dann kannst 
auch du wieder einen schönen Urlaub wie deine Eltern 
oder deine Großeltern machen. 


Ich erspare mir, wie Sie Ihren Kleinen – – 


(Zuruf) 


– Herr Minister, hören Sie doch einmal zu. – Ich erspare 
mir, wie Sie ihren Kleinen die kleinen Summen und Rückzahlungen 
erklären wollen, die in Berlin, Brüssel und bei 
der Europäischen Zentralbank dann aufgelaufen sein werden. 
Das sind Billionen Euro. 
(Beifall AfD) 


Liebe Mitglieder der Regierung und Mitarbeiter des Finanzministeriums, 
ich kann es kurz machen: Führen Sie Ihren 
Antrag der vorzeitigen Wiederverwertung zu. Produzieren 
Sie bitte einen neuen Vorschlag mit einer Tilgungsfrist 
von maximal zehn Jahren, oder, andersherum, produzieren 
Sie einen Vorschlag, bei dem man das in maximal 
zehn Jahren abbezahlen kann, und zwar verbindlich. 


(Zuruf) 


– Was ist denn daran untertrieben? Wir haben die Wirtschaft 
drei Monate lang stillgelegt. Jetzt wollen Sie das 50 
Jahre lang abzahlen. Das ist eine ganz neue Sache. 
(Beifall AfD) 


Warum soll man das innerhalb von zehn Jahren tun? Man 
soll das tun, weil es ab dem Jahr 2030 rapide bergab gehen 
wird. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Das glaube ich Ihnen sofort. Wenn Sie hier an der Regierung 
wären, würden Sie das innerhalb weniger Monate 
schaffen. 
(Beifall AfD) 


Auch laut Herrn Weiß wird es ab dem Jahr 2030 mit der 
erwerbstätigen Bevölkerung in Deutschland und in der 
Europäischen Union bergab gehen. Dann wären alleine von 
diesen Schulden immer noch 9 Milliarden € über zwei Jahre 
zu tilgen. Das können wir nicht verantworten. 


Wohin man auch schaut, angesichts der Fehlentscheidungen 
auf allen Ebenen sieht es für Deutschland gar nicht gut 
aus. Wir haben da für unsere deutsche Kommissionspräsidentin, 
Frau von der Leyen, und für die deutsche Ratspräsidentschaft 
einen Vorschlag. Das ist ein großes Programm 
für die gesamte Europäische Union. Es lautet: Arbeit statt 
Schulden. Das sind die 50-Stunden-Woche, höchstens drei 
Wochen Urlaub pro Jahr und Pensions- und Rentenalter ab 
67 Jahren ansteigend. Das können Sie einmal vortragen. 


(Beifall AfD) 


Mir ist das nur eingefallen, weil sofort vom Wiederaufbau 
Europas die Rede war. Am Beispiel Deutschlands kann 
man sehr gut lernen, wie so etwas geht. Es hat funktioniert. 


Mir ist noch etwas aufgefallen: Es wird 12 Milliarden € liquide 
Mittel im Kommunalwahljahr 2021 geben. – Ich bin 

