Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3307 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


– so langsam ist der Gag nicht mehr ganz so lustig – einmal 
schauen, welchen Regelungsbedarf es am Ende gibt, 
und diesen könnte man gegebenenfalls noch möglich machen. 
Insofern möchte ich noch einmal ganz deutlich sagen: In 
dem Gesetzentwurf, so wie ihn die Koalitionsfraktionen 
auf den Weg gebracht haben, werden lediglich ganz eingegrenzte 
Bereiche beschnitten. Das ist auch sehr richtig so; 
denn uns geht es lediglich um die Kompensation von 
Nachteilen, die pandemiebedingt sind. Es geht nicht darum, 
in die Hochschulautonomie einzugreifen. Es geht auch 
nicht darum, über den Kopf der Hochschulen etwas zu entscheiden. 
Es soll gemeinsam entschieden werden. Dafür 
brauche ich das Vertrauen des Parlaments. Das ist mir sehr 
bewusst. Um es gerade in der heutigen Debatte noch einmal 
deutlich zu machen: Ich glaube, auf dieses Vertrauen 
des Parlaments gegenüber der Regierung oder des politischen 
Systems insgesamt sind wir in diesen Zeiten angewiesen 
wie selten zuvor. 


Es ist am Ende ein ganz wesentlicher Faktor für die Stabilität 
unseres politischen Systems, für die Krisenfestigkeit 
unseres politischen Systems. Natürlich braucht es immer 
wieder den Ausgleich. Deswegen ist der Ausgleich, die 
Transparenz, maßgeblich. Genau hierum bemühen wir uns 
als Regierung. Ich glaube, dass wir auch in Bezug auf diesen 
kleinen Regelungsrahmen zeigen, dass wir gemeinsam 
und im Sinne der Hochschulen, der Studierenden, aber 
auch im Sinne des parlamentarischen Verfahrens eine gute 
Lösung hinbekommen, trotz Pandemie, trotz der aktuellen 
Schwierigkeiten. Vielleicht gehen wir die nächsten Schritte 
gemeinsam, und ich freue mich auf die weiteren Beratungen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. Das waren jetzt 


6:14 Minuten; zwei davon würde ich einmal auf das Konto 
von Frau Dr. Sommer verbuchen. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Deswegen können wir den Gesetzentwurf von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/2955, zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den zuständigen Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst überweisen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzesund weiterer Vorschriften an die Maßnahmen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus 


– Drucks. 20/2971 
zu Drucks. 20/2847 
zu Drucks. 
20/2791 – 
hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/2984 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 7: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Schule und Corona: verlässlich kommunizieren, 
Schulen unterstützen 
– Drucks. 20/2985 – 


Für die Berichterstattung hat jetzt der Abg. Schwarz von 
der CDU das Wort. Er kann dann auch gleich dableiben, 
weil er die erste Wortmeldung abgeben hat. 


Armin Schwarz, Berichterstatter: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und sehr 
geehrte Kollegen! Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/2848, und damit 
in der geänderten Fassung in dritter Lesung anzunehmen. 
Das empfehlen die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der AfD und bei 
Stimmenthaltung der SPD, der Freien Demokraten und der 
LINKEN. 


(Vereinzelter Beifall) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. 


Ich muss gerade noch einmal aktualisieren. Ich war noch 
auf einem alten Stand. Natürlich rufen wir dazu auch Tagesordnungspunkt 
8 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
Chancengleicher Start ins neue Schuljahr mit klarer 
Perspektive und höchstmöglicher Verbindlichkeit für 
Schulen und Familien 
– Drucks. 20/2989 – 


Jetzt hat der Abg. Schwarz von der CDU das Wort. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen, verehrte Kollegen! 
Wir beraten alles gemeinsam. Allem voran möchte ich zunächst 
einmal einen großen Dank aussprechen, einen großen 
Dank für wirklich sehr konstruktive Beratungen, auch 
am Brückentag nach Fronleichnam in einer ausführlichen 
Sitzung, als wir die 16 schriftlichen Stellungnahmen ausgewertet 
haben. 


Alle haben erkannt, es geht um etwas, alle haben erkannt, 
dieses Gesetz ist eilbedürftig, weil es dann auch rückwirkend 
seit dem 27.04. gültig ist, wenn wir es heute so beschließen. 
Aber natürlich es ist auch eilig aufgrund der 
Dinge, die es zu regeln gilt. 


Wir haben nach wie vor eine pandemische Situation in 
Hessen, in Deutschland und in der Welt. Deswegen müssen 

