3270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


aus ihr hervorzugehen. Ich glaube, das ist ein wichtiges Signal 
am heutigen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich vorab ganz persönlich ein herzliches Dankeschön 
sagen. Ich beschränke das diesmal auf die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Ministeriums. Ich könnte 
mich natürlich bei ganz vielen weiteren Menschen bedanken. 
Aber ich hoffe, Sie sind einverstanden, dass ich Ihnen 
heute ein herzliches Dankeschön sage, lieber Herr Kollege 
Staatssekretär Dr. Worms, und den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des Hauses. Das war eine großartige Arbeit, 
bis zum heutigen Tag, und – das will ich ausdrücklich sagen 
– das war so ungewöhnlich wie die Gesetze, die wir 
heute beraten. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Wolfgang 
Decker und Marius Weiß (SPD)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Corona-Pandemie 
hat unsere Gesellschaft und Wirtschaft weltweit in 
einen Schockzustand versetzt. Auch hier in Hessen hat diese 
Pandemie unseren Alltag teils dramatisch verändert und 
unser Leben auf den Kopf gestellt. Die Folgen der Pandemie 
haben tiefe Spuren hinterlassen. Das galt und gilt bis 
zum heutigen Tag und in Zukunft, in einigen Jahren ganz 
besonders auch für unsere Wirtschaft. Aber die Lockdown-
Maßnahmen waren zum Schutz unserer Gesundheit notwendig. 


Sicherlich sind uns allen die schrecklichen Bilder beispielsweise 
aus Italien noch sehr bewusst, die verdeutlichen, 
welche schwerwiegenden Folgen ein massiver Corona-
Virus-Ausbruch haben kann, der das Gesundheitssystem 
überfordert und viele Menschenleben kostet. Auch wir 
in Deutschland und in Hessen haben Tote zu beklagen. 
Dass uns eine ähnliche Situation wie in Italien aber in 
Deutschland erspart geblieben ist, ist auch unserem guten 
Gesundheitssystem und den ergriffenen Maßnahmen zur 
Eindämmung des Corona-Virus zu verdanken. 


Es ist heute mehr als angemessen, allen zu danken, die daran 
mitgewirkt haben, dass wir wenigstens dieses Ergebnis 
gemeinsam erreichen konnten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Wolfgang 
Decker, Marius Weiß (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, für viele Unternehmen war der 
Lockdown sozusagen eine Vollbremsung bei voller Fahrt 
auf der Überholspur. Das Ausmaß sehen wir jetzt in den 
ersten Zahlen. Noch nie seit Ende des Zweiten Weltkriegs 
gab es einen so massiven Wirtschaftseinbruch. Die Bundesregierung 
rechnet mit einem Minus bei der Wirtschaftsleistung 
von 6,3 %; manche Wirtschaftsforschungsinstitute 
gehen noch darüber hinaus. 


Dieser Wirtschaftseinbruch ist nicht nur in Zahlen messbar, 
sondern betrifft auch ganz konkret unser Zusammenleben, 
unser Alltagsleben. Noch im Februar 2020, also vor wenigen 
Monaten, war ein Restaurantbesuch beim Italiener um 
die Ecke für manche eine Auszeit vom Alltag, ein schöner 
Abend mit Freunden oder mit Familie. Nach dem Lockdown 
heißt es: Desinfektionsmittel, Abstand halten, Maske 
tragen. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, für die 
Gastronomie, für den Einzelhandel und für viele weitere 
Branchen muss man leider feststellen, dass wir von Normalität 
noch sehr weit entfernt sind. 


Für viele Menschen bleiben die Lage auf dem Arbeitsmarkt 
und ihre persönliche Lage sehr ernst. Plötzlich stehen 
die Bänder still; die Flugbewegungen an unserer größten 
Arbeitsstätte, dem Frankfurter Flughafen, brechen um 
90 % ein; das Busunternehmen, das Reiseunternehmen, die 
Unternehmen im Veranstaltungs- und Messesektor haben 
keine oder nur sehr geringe Umsätze. Für unzählige Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer heißt es Kurzarbeit. Ja, 
Kurzarbeit ist ein wichtiges Instrument bei der Krisenbewältigung. 
Es trägt zur Liquiditätssicherung der Unternehmen 
bei und beugt Entlassungen vor. Aber wir müssen 
auch wissen, dass es für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
bedeutet, dass das Geld im Laufe des Monats 
häufig sehr knapp wird. 


Gerade für Berufsanfänger und Lehrlinge sind die Auswirkungen 
besonders spürbar. Sie sind mit deutlich sinkenden 
Ausbildungsplatzangeboten und Einstellungsstopps konfrontiert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die meisten von Ihnen 
kennen viele Themen, die ich gerade nur angerissen habe, 
die Sorgen und Nöte der Menschen aus ihren Wahlkreisen. 
Es ist unsere gemeinsame Aufgabe als Politikerinnen und 
Politiker, diese Sorgen und Nöte aufzunehmen und verantwortungsbewusste 
Lösungen zu entwickeln. Genau dieses 
Ansinnen prägt unsere Arbeit, und genau dieses Ziel ist 
auch Leitbild für das vorliegende Gesetzespaket. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dabei ist uns allen 
klar: Wir müssen jetzt gemeinsam handeln. Wir müssen die 
Krisenbewältigung gemeinsam anpacken. Wir müssen jetzt 
zusammenstehen. Unsere Aufgabe ist es, das Land aus der 
Krise zu steuern. Dazu braucht es eine große, ja, ich sage, 
eine historische gemeinsame Kraftanstrengung. 


Wir haben gemeinsam mit dem ersten Nachtragshaushalt 
2020 bereits einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung der 
Corona-Pandemie geleistet. Für den breiten politischen 
Schulterschluss bei diesem ersten Nachtrag will ich heute 
noch einmal allen Beteiligten sehr herzlich danken. Die zusätzlichen 
Kreditermächtigungen von rund 2 Milliarden € 
haben es uns ermöglicht, schnell und zielgerichtet auf die 
akuten Herausforderungen der Pandemie zu reagieren. 


Dieses rasche und umsichtige Handeln war ein wichtiger 
erster Schritt. Aber schon damals haben wir sehr deutlich 
gemacht: Dieser eine Schritt wird nicht ausreichen, um alle 
notwendigen Bedarfe aus der Corona-Pandemie zu finanzieren. 
Die zusätzlichen Mittel aus dem ersten Nachtragshaushalt 
sind bereits für Hilfsmaßnahmen verausgabt oder 
verplant. Wir haben gerade heute eine aktuelle Aufstellung 
an die Mitglieder des Haushaltsausschusses ausgereicht. 


Doch all das reicht nicht, um die Folgen der Pandemie dauerhaft 
zu bewältigen. Deswegen brauchen wir eine umfassende 
und über einen längeren Zeitraum angelegte Strategie, 
die diesen dauerhaften Auswirkungen angemessen 
Rechnung trägt. Wir können uns nicht von Maßnahme zu 
Maßnahme retten, und wir können uns auch nicht von 
Nachtragshaushalt zu Nachtragshaushalt hangeln. Damit 
würden wir nach meiner festen Überzeugung aufs Spiel 
setzen, was wir jetzt am allermeisten brauchen: das Vertrauen 
in eine stabile und verlässliche Politik und in eine 
gute Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

