Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3303 


das Bedürfnis nach landeseinheitlichen Regelungen zu gut, 
aber z. B. die Zahl von Freiversuchen unterscheidet sich an 
den Hochschulen sehr stark, also wie viele Prüfungsversuche 
gemacht werden können. Manche haben drei, andere 
vier, manche eine mündliche Letztprüfung. 


Die von den Hochschulen getroffenen Nachteilsausgleiche 
unterscheiden sich ebenfalls: Fristverlängerungen, Abmeldemöglichkeiten, 
Freiversuche. Einige Senate haben erst 
letzte Woche ihre APB-Änderungen beschlossen. Andere 
haben das diese oder nächste Woche noch vor. Die Ministerin 
hat uns im Obleutegespräch berichtet, dass das 
HMWK diesen Prozess der APB-Anpassungen in den 
Hochschulen bereits intensiv begleitet, und sie hat uns zugesagt, 
dass sie überprüfen wird, ob auch ausreichende 
Nachteilsausgleiche geschaffen wurden. Wenn nicht, gäbe 
der vorliegende Gesetzentwurf der Ministerin die Möglichkeit, 
entsprechend einzugreifen. 


Lassen Sie mich zum Antrag der SPD noch sagen, dass ich 
den Fokus auf erstmals abgelegte Prüfungsversuche ernsthaft 
nicht verstehe. Wenn man in die demokratische Selbstverwaltung 
eingreift, muss es aus meiner Sicht darum gehen, 
pandemiebedingte Exmatrikulationen zu verhindern 
und den Druck besonders von Letztprüfungsversuchen zu 
nehmen. Auch die Perspektive der Lehrenden, die unter 
diesen schwierigen Bedingungen Prüfungen abnehmen 
müssen, kommt mir in dem Antrag zu kurz. Hier sei zu Ihnen 
gesagt, Herr Büger: Das Gesetz zur Ermächtigung in 
NRW ging in diesem Punkt sogar noch viel weiter. Was 
NRW gemacht hat, war aus meiner Sicht ein massiver Eingriff 
in parlamentarische Rechte und in die akademische 
und studentische Selbstbestimmung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ermöglichen wir in 
der Flexibilität, die diese Zeit erfordert, die Nachteile der 
Pandemie für Studierende und Lehrende abzumildern. 
Wenn dieses Parlament in die Sommerpause geht, beginnt 
für die Studierenden die nächste Prüfungszeit. Lassen Sie 
uns deshalb mit diesem Gesetz dafür sorgen, dass sie ihre 
Prüfungen mit einer Sorge weniger starten können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Eisenhardt. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Wissler für die Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf 
ist ein guter Anlass, um über die Situation der Studierenden 
in diesem Land während der Corona-Krise zu sprechen. 
Es gab am Montag einen bundesweiten Aktionstag 
der Studierenden, der auch hier vor dem Landtag stattgefunden 
hat, an dem sie auf ihre Situation aufmerksam gemacht 
haben. Deswegen will ich darauf hinweisen, dass jeder 
vierte Studierende durch diese Krise in Existenznot geraten 
ist, dass viele ihre Jobs verloren haben, dass sie natürlich 
auch davon betroffen waren, dass es keine Kinderbetreuungen 
gab – es gibt eine ganze Menge Studierende 
mit Kind –, und dass viele dadurch in eine finanzielle 
Schieflage geraten sind und sich verschulden mussten. 


Da muss man sagen: Es kam bisher sehr wenig vom Bund. 
Das, was vom Land kam, der 250.000-€-Fonds, der nach 
zwei Stunden ausgeschöpft war, hat für 260.000 Studierende 
natürlich nicht gereicht. Das, was wir gerade auf Bundesebene 
diskutieren und was ab jetzt umgesetzt werden 
soll, ist natürlich auch viel zu wenig, zumal die Bedingung 
ist, dass Studierende weniger als 500 € auf dem Konto haben, 
damit sie überhaupt Hilfen beantragen können. Wenn 
man überlegt, was so ein WG-Zimmer in Frankfurt kostet 
und was Studierende vielleicht sonst noch ausgeben müssen, 
stellt man fest, dass das eine unvernünftige und unrealistische 
Vorgabe ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daher sind die Studierenden in den letzten Monaten von 
der Bundesregierung, von Frau Karliczek, durchaus ziemlich 
alleingelassen worden. Deswegen ist es richtig, dass 
jetzt etwas passiert und Rechtssicherheit geschaffen wird. 


Es ist natürlich so, dass viele Studierende in der Sorge 
sind, da sie selbst eingeschränkt waren, zu studieren, dass 
Labore geschlossen hatten, dass Bibliotheken geschlossen 
hatten und dass sie sich nicht auf Prüfungen vorbereiten 
konnten. Deswegen sind wir grundsätzlich der Meinung, 
dass es richtig ist, hier eine Rechtsgrundlage zu schaffen 
und an diesen drei Punkten tätig zu werden. Wir brauchen 
nämlich eine Anpassung der Regelstudienzeit, was den 
BAföG-Bezug angeht, weil Studierenden durch diese Situation 
einfach kein Nachteil entstehen darf – egal, ob sie 
ihre erste oder ihre letzte Prüfung machen. Klar muss sein, 
dass dieses Semester nicht voll gewertet werden kann und 
dass Studierenden kein Nachteil entstehen darf, weil sie ihre 
Prüfungen nicht ablegen können. 


(Beifall Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Es ist richtig, eine rechtssichere Lösung für die Onlineprüfungen 
zu schaffen. Auch hier – Kollegin Sommer hat es 
schon gesagt – haben sich viele – – 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf Turgut Yüksel 
(SPD)) 


– Ach so, ich habe „Kollegin Sommer“ gesagt, und dann 
fangt ihr an zu klatschen. Ich probiere es gleich noch einmal. 
– Viele Hochschulen haben sich da schon selbst beholfen, 
weil die Situation an den Hochschulen wirklich total 
schwierig ist. Spricht man mit Studierenden, sagen sie, 
dass sie hier und dort eine Videokonferenz haben. Es ist 
teilweise wirklich schwierig, Möglichkeiten für Hausarbeiten 
und für Prüfungen zu finden. Auch stellt sich die Frage, 
wie so ein Onlinesemester überhaupt aussehen soll. Da gibt 
es größere Probleme. Deswegen ist es richtig, eine rechtliche 
Grundlage zu schaffen. Gleiches gilt natürlich auch für 
die Befristungen. 
Klar ist: Wir müssen Exmatrikulationen vermeiden, und 
wir müssen auch vermeiden, dass Studierende ihr Studium 
abbrechen, weil sie einfach in größten Finanznöten sind, 
weil sie ihre Nebenjobs verloren haben oder der BAföG-
Bezug ausläuft. Deswegen ist es sicher richtig, eine 
Rechtsgrundlage zu schaffen. 


Hinzu kommt, dass die Ministerin im Obleutegespräch zugesagt 
hat – ich selbst war nicht dabei, aber ich wurde vertreten 
–, dass die Verordnungen, die Sie nach dieser 
Rechtsgrundlage erlassen können, vor dem Erlass dem 
Ausschuss transparent gemacht werden. Wir finden, das ist 
eine richtige Zusage. Aber unser Eindruck ist auch, dass 
Vertreter der Hochschulen sagen, sie brauchen hier eine 

