Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3315 


schließen, dass die Einschätzung der pandemischen Lage 
durch die Gesundheitsexperten, durch die Mediziner einfach 
die Voraussetzung dafür ist, um zu bestimmen, was 
wir davon umsetzen können. 


Aber es bleibt eine rein bildungspolitische Zielsetzung. Es 
geht mir darum, so viel Bildung wie irgend möglich an unsere 
Schülerinnen und Schüler herantragen zu können. Nur 
müssen wir uns da in der Lage der Pandemie einfach dennoch 
nach den medizinischen Anweisungen richten. Und 
wenn diese sich ändern, dann kann und muss man auch auf 
diese Änderungen reagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine letzte abschließende Bemerkung. Ich glaube, zu den 
Erfahrungen aus der Krise gehört auch, wie wichtig gerade 
für das soziale Lernen, aber über weite Strecken der Schullaufbahn 
auch für die kognitive Stoffvermittlung der persönliche 
Kontakt der Schülerinnen und Schüler untereinander 
und zu ihren Lehrkräften ist. 


Deswegen habe ich mich beim Antrag von SPD und LINKEN 
besonders über Punkt 5 gefreut, in dem Sie schreiben: 
„Das Lernen aneinander und miteinander in der 
Schule kann durch keine Digitalisierung ersetzt werden.“ – 
In der Tat, wir brauchen beides, wir brauchen auch nach 
den Sommerferien beides. Wie genau wir das austarieren, 
werden wir sicherlich noch an anderer Stelle miteinander 
diskutieren. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Änderungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/2984. Wer dem Änderungsantrag zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und CDU. Wer ist dagegen? – Die Fraktion der 
AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktionen DIE 
LINKE, der SPD und der Freien Demokraten. Damit ist 
der Änderungsantrag angenommen. 


Wir kommen zur Abstimmung des so geänderten Gesetzentwurfs 
in der Fassung der Beschlussempfehlung. Wer 
diesem seine Zustimmung gibt, den bitte ich um sein 
Handzeichen. – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU. 
Wer ist dagegen? – Die Fraktion der AfD. Wer enthält sich 
der Stimme? – Die Fraktionen DIE LINKE, der SPD und 
der Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Genau, da kann man auch einmal klatschen. 
Zu den Tagesordnungspunkten 7 und 8. 


(Zurufe: Abstimmen!) 


– Gut, dann stimmen wir über Tagesordnungspunkt 7 ab, 
Drucks. 20/2985. – Wer dem seine Zustimmung erteilt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Die Fraktion der Freien 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Die Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich? Die 
Fraktionen der AfD, der SPD und DIE LINKE. Damit ist 
der Antrag abgelehnt. 
Wir kommen zur Abstimmung des Dringlichen Antrags 
von SPD und LINKEN, Drucks. 20/2989. Wer dem seine 
Zustimmung erteilt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Die Fraktionen DIE LINKE und der SPD. Wer enthält 
sich? 


(Zurufe) 


– Ich hatte nach Enthaltungen gefragt, es hat sich niemand 
gemeldet. 
(Zurufe) 


– Gut, also die Fraktion der Freien Demokraten. Wer ist 
dagegen? – Das sind die Fraktionen der AfD, der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Damit ist auch dieser Antrag 
abgelehnt. 
Wir sind am Ende der Tagesordnung angekommen. Ich 
wünsche allen noch gute Beratung im Rechtspolitischen 
Ausschuss, direkt im Anschluss in Raum 501 A. Und in 45 
Minuten tagt der Sozialpolitische Ausschuss. Allen anderen 
wünsche ich einen schönen Abend. 


(Schluss: 19:04 Uhr) 

