3300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Herr Hofmeister, ich frage Sie – und auch die Ministerin, 
die dazu noch sprechen wird –: Warum gehen Sie diesen 
Weg? – Ich kann es Ihnen sagen: Sie tun dies deshalb, weil 
Zeitdruck herrscht. Warum herrscht Zeitdruck? – Zeitdruck 
besteht auch deswegen, weil wir unvorbereitet sind. Warum 
sind wir unvorbereitet in die Krise gegangen? – Niemand 
konnte die Corona-Pandemie voraussehen, aber wir 
könnten an vielen Punkten vorbereitet sein. Wir sind deshalb 
unvorbereitet, weil Sie bislang die falschen Prioritäten 
gesetzt haben. So entsteht am Ende ein Schaden, und wir 
können uns als Parlament nur noch überlegen, wo der 
Schaden entsteht. Entweder entsteht ein Schaden am Parlamentarismus 
und aufgrund mangelnder Gründlichkeit, oder 
es entsteht ein Schaden bei den Studierenden. Eigentlich 
können wir an der Stelle nur zwischen Pest und Cholera 
wählen, und das ist ein ganz schlechter Weg. 


Worum geht es konkret? Ich will die drei Punkte noch einmal 
aufgreifen. 


Erster Punkt: Festlegung der Regelstudiendauer. Das ist für 
das BAföG – aber nicht nur dafür – relevant. Ja, das ist ein 
Punkt. Aber auch da kann man sagen: Erstens. Der Bund 
hat da, wie Sie schon zugegeben haben, eine ganz schlechte 
Figur gemacht – das müssen Sie an Frau Karliczek weitergeben 
–; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn da wäre eine bundeseinheitliche Lösung sinnvoll gewesen. 
BAföG – Bundesausbildungsförderungsgesetz: Da 
wäre der Bund in der Pflicht, aber er macht seine Aufgaben 
dort nicht. Dabei führt jemand aus Ihrer Partei das Ministerium. 


Zweitens. Natürlich hätte es Möglichkeiten gegeben, das 
nicht über Rechtsverordnungen machen zu müssen: wenn 
wir den Weg beschritten hätten, den Nordrhein-Westfalen 
mit der Festlegung individueller Regelstudienzeiten schon 
längst beschritten hat. Ich habe mitbekommen, dass man 
diesen Weg mittlerweile gehen will. Aber das hätte man 
schon längst tun können. Im Übrigen wird Nordrhein-
Westfalen gar nicht schlecht regiert, nämlich, soweit ich 
weiß, von Schwarz-Gelb – eine sinnvolle Regierung also. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweiter Punkt: Es sollen Onlineprüfungen ermöglicht werden. 
Selbstverständlich ist es klug, Onlineprüfungen zu ermöglichen. 
Im Übrigen ist das etwas, was wir schon längst 
vor Corona hätten haben können. Die Digitalisierung ist 
nicht erst durch Corona gekommen. Onlineprüfungen sind 
ohnehin sinnvoll. 


Stellen Sie sich vor, jemand hat eine bestimmte Krankheit 
oder hat sich ein Bein gebrochen. Jedenfalls kann er aus irgendeinem 
Grund nicht dorthin gehen. Oder – typisch für 
die Hochschule – jemand macht ein Auslandssemester, hat 
aber noch eine Prüfung nachzuholen. Er ist in Finnland 
oder in den USA. Soll er extra für die Prüfung zurückkommen? 
Onlineprüfungen durchzuführen ist klug und sinnvoll, 
und ich frage mich, warum sie nicht schon längst bei 
uns verankert sind. Warum müssen wir das erst in dieser 
Zeit nachholen? Was die Digitalisierung betrifft, ist das imÜbrigen typisch für Schwarz-Grün: Sie reden viel darüber 
und machen wenig – auch hier nur Provisorien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch dafür, wie die Prüfungen ablaufen sollen, haben Sie 
kein Konzept. Wie soll die Bewertung aussehen? Wollen 


wir hier spezielle Freischussregelungen? Welche Folgen 
hätte es, wenn wir sie nicht hätten? Welche Kriterien haben 
wir dafür, wann eine Prüfung regulär ist? Das ist schon etwas, 
worüber wir vonseiten des Landes diskutieren sollten. 


Auch hier sind andere Länder deutlich weiter. In Nordrhein-
Westfalen hat man bereits Onlineprüfungen verankert. 
Dort gibt es sogar schon Onlinesitzungen von Gremien. 
Sie müssen nicht online tagen, aber sie können es. Deswegen 
sind die Hochschulen dort handlungsfähig. All das 
haben wir nicht. Aber ich habe schon erwähnt, wer in 
Nordrhein-Westfalen regiert. 


Dritter Punkt: Verlängerung der Dauer der Beschäftigungbei Beamtenstellen. Auch dieser Punkt ist im Übrigen vom 
Grundsatz her unstrittig. Wir haben das „Wissenschaftszeitvertragsgesetz“ 
genannt. Das konnte der Bund regeln; 
den anderen Teil konnte der Bund nicht regeln. Diesen Teil 
tragen wir selbstverständlich gern mit. Aber das hätten Sie 
doch in das Gesetz schreiben können; dafür brauchen wir 
keine Ermächtigung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Welche Fristen legen Sie dann fest? Fristen bis zum 
31.12.2021 – also eineinhalb Jahre – darf die Ministerin in 
der Verordnung festlegen. Bei den Schulen haben wir gesagt: 
bis zum nächsten Frühjahr. – Diese Frist ist also ein 
Dreivierteljahr länger. 


Im Übrigen steht im Gesetzentwurf, dass alle Verordnungen 
– die können sogar am 31.12.2021 erlassen werden – 
unbegrenzt gültig bleiben. Wer weiß, vielleicht werden hier 
Dinge verankert, die keine Provisorien sind. Auch das ist 
überhaupt nicht glücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ziehe ich hier das Fazit: Hessen ist viel zu spät 
dran. Dass wir viel zu spät dran sind, liegt an den falschen 
Prioritäten. Unsere Hochschulen haben Klimaschutzmanager. 
Aber sie bräuchten Digitalisierungsmanager, und die 
haben sie nicht. Das ist ein Teil ihres Problems. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Wir sollen hier also – Frau Eisenhardt, Sie können gleich 
sagen, ob Sie das anders sehen – die Katze im Sack kaufen. 
Wir sollen über Ermächtigungen gehen, dabei hätten wir 
die Dinge viel früher regeln können. Wir sollen hier entscheiden, 
ob wir den Parlamentarismus darunter leiden lassen, 
z. B. weil wir keine Anhörungen dazu haben, wie wir 
Onlineprüfungen durchführen können. Wir werden im 
Nachhinein informiert, aber die wirkliche parlamentarische 
Diskussion, die ich immer als sehr wertvoll erachte – ich 
hoffe, Sie erachten sie auch als wertvoll –, schneiden wir 
an dieser Stelle einfach ab. Das halte ich für überhaupt 
nicht klug. Wir können uns, wie gesagt, überlegen, was 
bzw. wer Schaden nimmt: der Parlamentarismus oder die 
Studierenden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb sage ich: Die falschen Prioritäten dieser Koalition 
rächen sich jetzt. Ich will Ihnen deswegen am Ende einen 
Satz von Immanuel Kant mitgeben. Er hat gesagt: 


Es ist niemals zu spät, vernünftig und weise zu werden; 


– Hoffnung für Sie – 

