3306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Hochschulgesetz einzugreifen und jetzt plötzlich individuelle 
Regelstudienzeiten einzuführen, sondern dies nur temporär, 
genau für den Zweck der Pandemie, einzuführen. 


Uns war auch ganz wichtig, dass nicht weitere Sachverhalte 
– ich nenne einmal das Kapazitätsrecht; das ist für alle 
Hochschulpolitiker ein wichtiges Thema – mit berührt werden. 
Das heißt, wir brauchen eine Verordnung, die es uns 
ermöglicht, diesen temporären Charakter zum Ausdruck zu 
bringen, dies befristet auf den Weg zu bringen, ohne weitere 
strukturelle Eingriffe vorzunehmen. Das ist der Grund, 
warum wir uns für eine Verordnung entschieden haben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!) 


Dann zu dem zweiten Punkt. Dieser betrifft die Beschäftigten 
der Hochschulen, beispielsweise diejenigen, die sich in 
einer Qualifizierung befinden. Wir denken jetzt an Menschen, 
die gerade promovieren und gleichzeitig Kinder zu 
betreuen haben. Bei diesen ergeben sich natürlich Verzögerungen. 
Dankenswerterweise hat der Bundestag aus unserer 
Sicht sehr klug agiert und hat im Wissenschaftszeitvertragsgesetz 
die Verlängerung der Höchstdauer geregelt, zunächst 
um ein halbes Jahr; möglicherweise wird dies noch 
verlängert. Das war sehr wichtig. 


Das gilt im Übrigen auch – ich glaube, Frau Kollegin Sommer 
hat dies gefragt – 


(Beifall Torsten Warnecke und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


für die Drittmittelbeschäftigten, was ich auch sehr wichtig 
finde. – Ich habe auch „Sommer“ und nicht „Sommersemester“ 
gesagt; hierauf habe ich geachtet. 


Frau Kollegin Sommer, hierzu vielleicht auch – denn Sie 
hatten gefragt, was wir in Bezug auf das LOEWE-Programm 
machten –: Tatsächlich haben wir bereits Ende 
März beschrieben, dass wir dies auch in Bezug auf das 
LOEWE-Programm flexibel handhaben wollen. Das heißt, 
es werden kostenneutrale Verlängerungen ermöglicht. Damit 
die Kostenneutralität ermöglicht werden kann, sind 
auch Verschiebungen zwischen Sach- und Personalmitteln 
möglich. Auch dort, wo wir direkten Einfluss haben, haben 
wir uns sehr frühzeitig gekümmert, damit diese Verlängerungen 
möglich sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Dorn, ich darf Sie an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Das tut mir sehr leid, aber ich möchte kurz ausführen, warum 
es notwendig war, eine Verordnung über eine Ermächtigung 
auf den Weg zu bringen. Ich möchte noch kurz erklären, 
aus welchen Gründen wir die einzelnen Punkte aufgenommen 
haben. Ein paar Minuten bräuchte ich daher 
noch. 


Was noch nicht geregelt ist, ist die Verlängerung der 
Höchstdauer bei den landesrechtlich geregelten Beschäftigungsverhältnissen. 
Wir reden also über Juniorprofessuren 
und Beamtenstellen auf Zeit. Auch hier könnten wir es als 
Gesetz plus Verordnung machen; oder wir machen es eben 
direkt als Verordnung. Ein weiterer Hintergrund ist, dass 


eine Verordnung leichter ist, weil wir tatsächlich flexibler 
sehen können, wie sich die Pandemie entwickelt. Wir müssen 
da nicht jeweils um ein halbes Jahr verlängern. Deswegen 
haben wir uns entschieden, an dieser Stelle über eine 
Verordnungsermächtigung zu gehen. 


Nun zum Thema Transparenz. Herr Kollege Hofmeister 
hat darauf hingewiesen, dass es ein außergewöhnlicher Fall 
sei; und bis hin zur Frau Kollegin Wissler wurde noch einmal 
deutlich gemacht: Transparenz ist notwendig. – Ja, absolut. 
Mir ist sehr bewusst, dass ich die parlamentarischen 
Nachteile, die durch eine Verordnung entstehen, auszugleichen 
habe. Insofern ist es selbstverständlich, dass den 
Fraktionen die Verordnungsentwürfe, die in Bezug auf die 
letzten beiden Punkte in Arbeit sind, vor der abschließenden 
Beschlussfassung zugeleitet werden. Das ist im Rahmen 
des Obleutegesprächs bereits zum Teil passiert. 


Zum Thema Transparenz kann ich noch sagen: Wir haben 


– Frau Kollegin Sommer hatte dies gefragt – – 
(Beifall Torsten Warnecke, Turgut Yüksel und Ulrike 
Alex (SPD)) 


– Es ist so schön, bei diesem Stichwort Applaus zu bekommen. 
– Frau Kollegin Sommer 
(Beifall Torsten Warnecke, Turgut Yüksel und Ulrike 
Alex (SPD)) 


– ich sage es jetzt nicht mehr – hatte nachgefragt, ob wir 
die Hochschulen entsprechend informiert hätten. Ja, wir 
haben gestern tatsächlich eine Telefonkonferenz geführt. 
Ich habe das deutlich gemacht. Das Ziel aller drei Punkte 
wurde gut verstanden. Wenn es um Prüfungsordnungen 
geht, ist selbstverständlich eine große Sensibilität vorhanden. 
Ich habe bezüglich der Onlineprüfungen ausgeführt – 
das möchte ich hier auch gleich tun –, dass es tatsächlich 
darum geht, diesen Aspekt zu regeln, und dass wir alles 
Weitere nur in enger Abstimmung mit den Hochschulen regeln 
werden. Das war für sie eine wichtige Aussage, die 
ich als selbstverständlich erachte; denn es geht uns im Moment 
darum, dass wir diese Onlineprüfungen regeln können, 
falls dies notwendig sein wird. 
Auch dazu – Thema Zeit – hat der bayerische Datenschutzbeauftragte 
vor wenigen Tagen und Wochen deutlich gemacht, 
dass er die Satzungsqualität für „nicht ausreichend“ 
erachte. Als wir sein längeres Schreiben gelesen hatten, haben 
wir uns gesagt: Jetzt müssen wir eine Möglichkeit 
schaffen, allerdings ist dies bis zur parlamentarischen Sommerpause 
nicht möglich. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wo ist 
der Beifall? „Sommer“!) 


– Nein, das war jetzt „Sommerpause“; insofern ist kein 
Beifall nötig. Da haben die Kollegen gut aufgepasst. 
Wir haben gesagt, dass es bis zur Sommerpause nicht möglich 
ist, eine derartige Regelung, einen Rahmen, zu setzen. 
Wir haben aber mit den Hochschulen verabredet, dass wir 
nun eine Arbeitsgruppe ins Leben rufen wollen bezüglich 
der Frage, ob wir eine Regelung brauchen und, wenn ja, 
welche. Das sind die drei Bereiche, die es zu regeln gilt. 


Wichtig wäre auch: Wenn wir etwas zum Thema Onlineprüfungen 
machen, wäre dies in der HHG-Novelle zu regeln. 
Das wäre pandemiebedingt. Ansonsten glaube auch 
ich, dass es richtig und wichtig ist, dies in der „normalen“ 
parlamentarischen Debatte zur Sprache zu bringen. Ansonsten 
müsste man am Ende des Sommersemesters 

