Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3277 


nen Konjunkturprogramms. Auf dieser Basis werden 
wir weitere Gespräche mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
führen mit dem Ziel, im Ergebnis eine 
gerechte Verteilung der sich ergebenen Belastungen 
zu erreichen. 


Herr Minister Boddenberg, warum sollen wir der Landesregierung 
jetzt schon einen Blankoscheck über 12 Milliarden 
€ ausstellen, wenn für die Verhandlungen mit den 
Kommunen erst die September-Steuerschätzung und die 
Auswirklungen des Bundesprogramms abgewartet werden 
sollen? Das ist für uns die zentrale Frage, die Sie uns eben 
auch nicht beantwortet haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es gibt dafür keinen Grund. Die Steuerausfälle können wir 
über einen zweiten Nachtrag abbilden – und zwar jetzt sofort 
–, die nötigen Mehrausgaben für dieses Jahr ebenfalls. 
Das können wir jetzt sofort verabreden. 


Wenn Sie von der Planungssicherheit für die Kommunen 
sprechen und von den Verhandlungen über die 2,5 Milliarden 
€ im Herbst, dann sage ich Ihnen Folgendes: Die SPD 
ist die hessische Kommunalpartei. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Die SPD stellt acht von zwölf Oberbürgermeistern und elf 
von 21 Landräten, und dabei habe ich meinen eigenen 
noch gar nicht mitgezählt. Wir stellen in diesem Land mehrOberbürgermeister und Landräte als CDU und GRÜNE zusammen. 
4 Millionen Hessinnen und Hessen werden von 
SPD-Oberbürgermeistern oder von SPD-Landräten regiert; 
das sind zwei Drittel der Bevölkerung. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wenn die Landesregierung jetzt vorschlägt, 
dass die SPD ihr 2,5 Milliarden € bewilligt, damit 
Schwarz-Grün alleine mit den Kommunen verhandeln 
kann, dann ist nachvollziehbar, glaube ich, dass wir darüber 
nicht in Jubelschreie ausbrechen können. 


(Beifall SPD) 


Herr Boddenberg, den Kommunen ist klar, glaube ich, dass 
die Belastungen dieser Krise nicht alleine der Bund und 
das Land werden tragen können, sondern dass alle staatlichen 
Ebenen ihren Teil werden schultern müssen. Deswegen 
denken Sie bitte darüber nach, ob es nicht klug wäre, 
in Verhandlungen über eine Lastenverteilung auch diejenigen 
einzubeziehen, bei denen die Mehrzahl derer, die die 
Ergebnisse nachher administrieren müssen, ihre politische 
Heimat hat. Wir sind ausdrücklich dazu bereit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, ich konnte Ihnen 
darlegen, dass wir um die Situation, in der sich unser 
Land befindet, sehr genau wissen. 


Wir sind bereit – wie schon in der Finanzkrise 2009, der 
Flüchtlingskrise 2015 oder zuletzt beim Nachtragshaushalt 
2020 im Frühjahr dieses Jahres –, parteiübergreifend Lösungen 
zu finden. Wir haben einen Weg vorgeschlagen, der 
die Handlungsfähigkeit der Politik herstellt, der es der Landesregierung 
ermöglicht, dort Hilfe zu leisten, wo es nötig 
ist: vom unterfinanzierten Frauenhaus bis zum Mitarbeiter 
der Luftverkehrswirtschaft, der um seinen Job fürchtet; 
vom solo-selbstständigen Kulturschaffenden über den Tafelkunden 
und bis zur Pflegekraft. Herr Minister Boddenberg, 
unsere Hand ist ausgestreckt. Sie können gern jederzeit 
zugreifen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht jetzt Kollege Frank-
Peter Kaufmann. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Nahezu alle zivilisierten 
Staaten auf diesem Globus haben angesichts der Corona-
Pandemie den Gesundheitsschutz und damit die menschliche 
Solidarität mit alleroberster Priorität versehen, so auch 
wir in Deutschland und in Hessen. Das bedeutete, dass gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Aktivitäten sowie die 
meisten privaten Kontakte eingestellt werden mussten. 
Dies wurde uns durch Verordnungen der Regierungen in 
Bund und Ländern zwingend vorgegeben, obwohl wir dabei 
sehr wohl wussten, dass die getroffenen Maßnahmen, 
insbesondere die Einschränkungen, erhebliche negative 
Folgen für unser gesellschaftliches und wirtschaftliches 
Leben haben würden, an denen wir noch lange zu tragen 
haben werden. 


Diese Prioritätensetzung war und blieb – trotz der vielfältigen 
Verluste an Lebensqualität, die wir alle in den letzten 
Wochen und Monaten infolge des Lockdowns erlitten haben 
– nach Überzeugung von uns GRÜNEN, ich nehme 
an, nach unser aller Überzeugung –, richtig. Es war ganz 
einfach deshalb richtig, weil wir dadurch eine Vielzahl von 
Leben haben retten können. Wir nennen das, wenn der eine 
für die andere und viele für wenige einstehen und Opfer 
bringen, Solidarität oder auch Zusammenhalt der Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, auch wenn jetzt das „Präventionsparadoxon“, 
wie ich es einmal nenne, immer stärker 
seine eklige Fratze zeigt, dürfen wir eines keinesfalls vergessen: 
Nur deshalb, weil sehr viele von uns erhebliche 
Opfer gebracht und sehr viele Menschen auf ihren jeweiligen 
Arbeitsfeldern Überobligatorisches geleistet haben, 
waren wir als Gesellschaft im Ergebnis so erfolgreich und 
konnten einen Kollaps des Gesundheitssystems verhindern. 
Wer die dafür erforderlichen Leistungen und die große gemeinschaftliche 
Disziplin im Nachhinein als „überflüssig“ 
oder gar als „falsch“ denunziert, verlässt unsere Werteordnung, 
entwertet menschliche Solidarität als unbedeutend 
und setzt seine eigenen egoistischen Interessen an die erste 
Stelle. 


Obendrein wäre eine solche Aussage auch eine Geschichtsklitterung 
ersten Ranges. Die Entscheidungen zum Lockdown 
trafen auf breiten gesellschaftlichen Konsens. Ihre 
Notwendigkeit war unbestritten; und die allermeisten Bürgerinnen 
und Bürger zeigten bei der alltäglichen Umsetzung 
der verordneten Maßnahmen ein hohes individuelles 
Verantwortungsbewusstsein. Auch ich kann mich dem 
Dank meines Vorredners nur von ganzem Herzen anschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Marius 
Weiß (SPD)) 


Zu der von mir angesprochenen Werteordnung gehört meines 
Erachtens selbstverständlich auch, dass wir uns nunmehr 
ebenfalls gemeinsam, also solidarisch, in allen Lebensbereichen 
um die Beseitigung der Schäden und die 

