Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3299 


ist eine enorme Leistung aller Verantwortlichen an den 
Hochschulstandorten in Hessen. Das ist einen besonderen 
Dank wert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich danke auch deshalb, weil das ein wichtiger Beitrag dazu 
ist, dass junge Menschen, die sich in dieser schwierigen 
Zeit mitunter besonders viele Sorgen um die Gesundheit 
von Familienangehörigen, um die Finanzierung ihres Studiums 
oder um ihre Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt 
machen, auf dem Weg zu ihrem angepeilten Studienabschluss 
möglichst wenig oder gar keine Zeit verlieren. 


Meine Damen und Herren, eine Stärke unserer Wissenschaftslandschaft 
können wir in diesen Tagen besonders 
nutzen, nämlich die weitgehende Autonomie unserer 
Hochschulen. Sie leistet einen wichtigen Beitrag dazu, 
passgenaue Lösungen vor Ort zu finden. Das bleibt auch 
im vorliegenden Gesetzentwurf weitgehend unangetastet. 


Wir haben in den letzten drei Monaten aber erlebt, dass es 
neben den praktischen Aufgabenstellungen für weite Teile 
der Gesellschaft und Einschränkungen des gewohnten Lebens 
immer wieder auch um komplexe juristische Fragestellungen 
ging. Wir haben in diesem Hause Entscheidungen 
– zum Teil mit breiter Mehrheit – getroffen, da es zum 
Teil um sehr dringliche Beschlüsse und Maßnahmen ging, 
um den Auswirkungen der Corona-Pandemie zu begegnen. 


Meine Damen und Herren, schon zu normalen Zeiten ist es 
herausfordernd, wenn der Bund und die Länder ein möglichst 
abgestimmtes Vorgehen entwickeln müssen. Ich danke 
an dieser Stelle Staatsministerin Angela Dorn und 
Staatssekretärin Ayse Asar ausdrücklich für die stetige Abstimmung 
mit den Hochschulen auf der einen Seite sowie 
für den intensiven Einsatz auf Bundesebene. Dafür braucht 
man gute Nerven. Das ist aus vielen Gesprächen bekannt. 


Warum haben wir als Koalition aus CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen 
Ansatz gewählt, die Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst über einen neu gefassten § 96 im Hessischen Hochschulgesetz 
zu ermächtigen, durch Rechtsverordnungen 
Regelungen für eventuell sehr kurzfristig zu treffende 
Maßnahmen zu erlassen? – Die Ermächtigung umfasst im 
Wesentlichen drei Bereiche, wie in der vorliegenden 
Drucksache ausgeführt wird. 


Es geht erstens um eine Verlängerung der Förderungshöchstdauer 
nach dem BAföG. Hier bestehen bei vielen 
Studierenden nach wie vor große Unsicherheiten. Es wäre 
zu wünschen, dass am Ende eine bundeseinheitliche Regelung 
gefunden wird. Aber sollte dies nicht in Kürze gelingen, 
braucht es im Sinne der Studierenden einen hessischen 
Weg. 


Zweitens. Die rechtssichere Ausgestaltung von Onlineprüfungen 
stellt einen weiteren Aspekt mit komplexen Anforderungen 
an das gesamte Hochschulwesen dar. Verfassungsrechtliche 
Anforderungen an die Prüfungen sowie 
Fragen des Datenschutzes, der Datensicherheit und der informationstechnischen 
Erfordernisse sind zu berücksichtigen. 


Drittens – und nicht zuletzt – stehen junge Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler vor der Frage, wie sich die 
pandemiebedingten Einschränkungen des Forschungsbetriebs, 
notwendige Betreuungsaufgaben in den Familien 
und damit verzögerte oder gar unterbrochene Entwicklungsschritte 
in ihren befristeten Beschäftigungsverhältnis


sen ausgleichen oder auffangen lassen. Hier wurde vom 
Bundestag und vom Bundesrat mit dem Wissenschaftsund 
Studierendenunterstützungsgesetz zwar bereits gehandelt, 
jedoch nur für privatrechtlich Beschäftigte, da der 
Bund keine Gesetzgebungskompetenz hinsichtlich des beamteten 
Hochschulpersonals der Länder besitzt. 


Der Gesetzentwurf beschränkt sich auf klar umrissene und 
dringliche Themenfelder im Bereich des Hochschulwesens, 
die wir mit diesem Entwurf behandeln wollen. Wir 
sind uns deshalb als Koalition aus CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN darin einig, dass der Weg über eine Ermächtigung 
in diesen außergewöhnlichen Zeiten sinnvoll 
und notwendig ist. 


Meine Damen und Herren, mit der Verabschiedung dieses 
Gesetzentwurfs erhält die Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst die Möglichkeit, kurzfristig und auf verkürztem Weg 
im Sinne der Studierenden, der befristet Beschäftigten und 
der Hochschulen rechtssichere Regelungen zu treffen. Wir 
geben damit als Parlament der Landesregierung ein handhabbares, 
bis Ende 2021 befristetes Instrument zur kurzfristigen 
Unterstützung unserer hessischen Hochschullandschaft 
an die Hand und erwarten als Landtag im Gegenzug 
eine regelmäßige Unterrichtung über die entsprechenden 
Regelungen. 


Meine Damen und Herren, eine Ermächtigung zum Erlass 
von Rechtsverordnungen ist mit Sicherheit und glücklicherweise 
kein alltäglicher Schritt, aber es ist in der aktuellen 
Phase der Unsicherheiten und des oftmals notwendigen 
Auf-Sicht-Fahrens – so will ich es einmal nennen – aus der 
Sicht der Koalition eine notwendige Maßnahme. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hoffe auf konstruktive Beratungen und bedanke mich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Nächster Redner 
ist der Abg. Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sehr geehrter 
Herr Kollege Hofmeister, der Gesetzentwurf, den Sie hier 
vorlegen, zeigt doch nur eines: Abends werden die Faulen 
fleißig. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Der Weg über ein Fraktionsgesetz, den Sie hier gemeinsam 
mit der Ministerin gehen, soll beschleunigend wirken: die 
erste Lesung am heutigen Tag, die zweite Lesung in einer 
Woche. Das ist ein extrem schnelles Verfahren. Sie schlagen 
eine allgemeine Ermächtigung unter extremer Zurückführung 
– man könnte auch sagen: Ausschaltung – des Einflusses 
des Landtags, der lediglich unterrichtet wird, und 
keinerlei Diskussion mehr über wesentliche Details vor, 
die die Hochschulen betreffen. Das ist der Weg, den Sie 
wählen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

