Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3301 


es ist aber jederzeit schwerer, wenn die Einsicht spät 
kommt … 


In diesem Sinne hat Schwarz-Grün den schwereren und 
deswegen schlechteren Weg gewählt. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Dr. Büger. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Dr. Sommer für die Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Damen und Herren, verehrter Präsident! Zu 
Beginn meiner Rede möchte ich kurz darauf eingehen, dass 
ich mich an dem Titel des Gesetzentwurfs ein wenig stoße. 
Da steht nämlich „Gesetz zur Ermächtigung zum Erlass 
von Rechtsverordnungen“. Gerade das Wort „Ermächtigung“ 
ist negativ konnotiert; es erinnert an die Ermächtigungsgesetze 
im Jahr 1933. Das finde ich angesichts der 
damals verankerten Grundlage für die Aufhebung der Gewaltenteilung 
und die Festigung der nationalsozialistischen 
Diktatur mehr als unglücklich. Man hätte auch den Begriff 
„Vollmacht“ oder ein anderes Synonym verwenden können. 
– Diese Anmerkung wollte ich persönlich voranstellen. 


(Beifall SPD) 


Bedanken möchte ich mich zunächst einmal bei Ministerin 
Angela Dorn. Sie hat uns nämlich vorige Woche zu einem 
Obleutegespräch eingeladen, in dem sie uns den Gesetzentwurf 
erläutert hat und auch für Fragen zugänglich war. Dafür 
herzlichen Dank. 


Allerdings ist es spannend, dass uns die Ministerin über einen 
Gesetzentwurf der Fraktionen informiert hat. Es zeigt 
erneut – das kennen und wissen wir –, dass die Landesregierung 
die Gesetzentwürfe für die Koalition aufsetzt, um 
sie schneller durchzubringen und um, wie mein Vorredner 
gerade gesagt hat, eine Regierungsanhörung zu umgehen. 
Wir verstehen diesmal wirklich, dass Sie Zeit sparen wollen. 
Aber ich möchte noch einmal betonen, dass uns die 
Beteiligung der Betroffenen wirklich wichtig ist. 


(Beifall SPD) 


Der Gesetzentwurf fokussiert die durch die Pandemie veränderten 
Bedingungen an den Hochschulen. Vorlesungen 
und Seminare finden nunmehr vornehmlich digital statt. 
Die Arbeit in den Bibliotheken ist stark eingeschränkt, und 
Forschungen, Labortätigkeit, Werkstatttätigkeit oder auch 
Exkursionen und Praktika müssen verschoben werden. 


Die veränderte Situation hat natürlich auch Auswirkungen 
auf die Prüfungen. Die beabsichtigte Schaffung einer Verordnung 
bezieht sich auf die eben genannten Regelungsbereiche: 
Prüfung, Regelstudienzeit und Befristung. Für die 
Bereiche Regelstudienzeit und Befristung ist das Regelungsbedürfnis 
wirklich nachvollziehbar. Regelungen sind 
da sinnvoll und erforderlich; denn die Hochschulen können 
sie nicht im Wege der ihnen zustehenden Satzungsgewalt 
treffen. Von daher ist es wichtig, dass da etwas kommt. 
Das befürworten wir, gerade auch in Bezug auf die Regelstudienzeit. 
Dass Förderungszeiträume vorübergehend ausgeweitet 
werden und somit keine Förderungslücken für 
Studierende entstehen, ist gut. 


(Beifall SPD) 


Sie gehen in dem Gesetzentwurf bezüglich der Befristung 
der Dauer von Beschäftigungsverhältnissen aber vornehmlich 
von wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in einem Beamtenverhältnis auf Zeit aus. Das betrifft 


z. B. die, die eine Qualifikationsprofessur innehaben. Was 
aber ist mit allen anderen wissenschaftlichen Beschäftigten, 
die befristete Arbeitsverhältnisse haben, mit all jenen, 
die über Drittmittel und in Forschungsprojekten beschäftigt 
sind? Auch hier wären Regelungen dringend erforderlich. 
Wir fordern daher einen kollektiven Nachteilsausgleich, 
bei dem eine Corona-bedingte Verlängerung der Dauer der 
Beschäftigungsverhältnisse vorgesehen ist. Das wäre gerecht, 
das wäre gut. Hessen könnte da vorangehen und in 
den LOEWE-Projekten eine solche Verlängerung der Dauer 
der Beschäftigungsverhältnisse anstreben. 


(Beifall SPD) 


Die Prüfungen hingegen sind der Regelung durch die 
Hochschule zugänglich. Hier ist gegenwärtig nicht ersichtlich, 
warum beabsichtigt ist, das durch dieses Gesetz zu regeln. 
Das sage ich auch deswegen, weil die Hochschulen 
hier schon längst selbst aktiv sind. Die Hochschulen haben 
die Prüfungsfristen mitunter entsprechend verlängert. Auch 
wurde die Anrechnung abweichender Lehrveranstaltungen 
oder Prüfungsformate weitgehend sichergestellt. Da wussten 
sich die Hochschulen, wie so oft, selbst zu helfen. Das 
heißt, hier wird etwas geregelt, was schon längst Teil der 
Praxis ist. Aber insgesamt ist es trotzdem wichtig und sinnvoll, 
eine rechtssichere Ausgestaltung von Onlineprüfungen 
unter Berücksichtigung der Datensicherheit und auch 
der informationstechnischen Anforderungen zu schaffen. 


Wir müssen uns aber in diesem Zusammenhang die Frage 
stellen, ob, wie wir es auch in unserem Antrag ausgeführt 
haben, die Prüfungsversuche im Sommersemester als Freiversuche 
gewertet werden sollen. Das fordern zumindest 
die hessischen Studierenden. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Nicht nur die Prüfungen sind zu fokussieren, sondern auch 
die Vorbereitungen darauf: gute technische Lösungen und 
ein barrierefreier Zugriff aller Studierenden auf die Lehrmaterialien 
und auf Onlineveranstaltungen. All dies kommt 
uns ein wenig zu kurz. Auch da ist mehr Unterstützung gefragt. 


Frau Ministerin, in dem vergangenen Gespräch habe ich 
Sie gefragt, ob Sie das Gesetz bzw. die Regelungen schon 
mit den Vertretern der Hochschulen besprochen hätten. Sie 
sagten, das Gespräch erfolge noch. Ich glaube, es hat gestern 
stattgefunden. Uns würde natürlich interessieren, wie 
die Hochschulen zu diesen Regelungen stehen. Vielleicht 
können Sie uns noch etwas dazu sagen. Im Voraus bedanke 
ich mich auf jeden Fall schon einmal herzlich dafür. 


Wir werden das Gesetz auf jeden Fall positiv begleiten, 
weil es in den Bereichen Prüfung, Regelstudienzeit und 
Befristung der Dauer der Beschäftigungsverhältnisse die 
hessischen Hochschulen, die Beschäftigten und auch die 
Studierenden zu unterstützen versucht. 


Um aber die durch die aktuelle Behinderung entstandenen 
Nachteile von Forschung, Lehre und Studium auszuschließen, 
muss das Land unserer Meinung nach noch etwas 
draufsetzen. Unsere Vorstellungen in Bezug auf die digitale 
Lehre, den Freiversuch und die Verlängerung der Dauer 

