Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3275 


nen solchen zu verhandeln und einen solchen auch mit zu 
beschließen. Wenn die SPD in der Bundesregierung Maßnahmen 
beschließt, die auch Lasten für die Länder bedeuten, 
ist es aus unserer Sicht selbstverständlich, dass wir 
diese Lasten auf der Landesebene mittragen. 


(Beifall SPD) 


Wenn es aus dem Infektionsschutzgesetz Rechtsansprüche 
gegen das Land gibt, ist es selbstverständlich, dass die 
Kosten, die durch diese Ansprüche entstehen, im Haushalt 
abgebildet werden. Wenn es zu den prognostizierten Steuerausfällen 
von 3 Milliarden € kommt, ist klar, dass diese 
Summe nicht im Haushalt veranschlagt werden kann, ohne 
zusätzliche Schulden aufzunehmen. 


Auch über die Schritte beim Gesundheitsschutz und bei der 
Unterstützung der hessischen Wirtschaft sind wir im 
Grundsatz auf einer Linie, selbst wenn wir im Detail sicher 
Differenzen haben. Wir gehen sogar so weit, zu sagen, dass 
die im Entwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung des 
Haushaltsgesetzes 2020 neu vorgesehene Ermächtigung zu 
Rekapitalisierungsmaßnahmen in Höhe von bis zu 500 
Millionen € eine sinnvolle Sache ist. Wenn ein ansonsten 
kerngesundes Unternehmen durch die Corona-Krise in 
existenzbedrohende Schwierigkeiten geraten ist und das 
Land wegen der besonderen Bedeutung dieses Unternehmens 
ein großes Interesse an dessen Fortbestand hat, soll 
die Landesregierung die Möglichkeit haben, das Unternehmen 
durch den Erwerb von Beteiligungen zu unterstützen. 
Das ist aus unserer Sicht im Sinne des Wirtschaftsstandorts 
Hessen. 


(Beifall SPD) 


Womit wir nicht einverstanden sind – darüber werden wir 
noch einmal sprechen müssen –, ist die Formulierung, dass 
für die Kapitalspritze „eine angemessene Gegenleistung zu 
vereinbaren“ ist. Das hätten wir gerne etwas konkreter. Für 
die SPD ist für so einen Staatseinstieg Bedingung, dass ein 
Unternehmen, das mit Steuergeld gerettet wird, beispielsweise 
keine Dividenden oder Managerboni auszahlen darf. 
Was eine moralische Selbstverständlichkeit ist, sollte auch 
eine rechtliche sein. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb plädieren wir dafür, 
dies bereits in der Gesetzesermächtigung zu verankern. 


So klar, wie wir die Notwendigkeit eines Nachtragshaushalts 
sehen und dazu ausdrücklich die Hand reichen, so unklar 
ist für uns noch die Notwendigkeit eines Sondervermögens. 
Dies betrifft sowohl die Notwendigkeit generell 
als auch die Höhe und die zeitliche Erforderlichkeit. 


Ich kann verstehen, dass das vorgeschlagene Sondervermögen 
für die Regierung praktisch ist. Man hat für die Zeit 
bis zur nächsten Wahl Ruhe, muss nicht ständig das Parlament 
nach Geld fragen oder sogar die lästige Opposition 
um eine Zweidrittelmehrheit bitten. Außerdem hat man eine 
schöne Kriegskasse für Kommunalwahlen und Landtagswahl. 
Aber Bequemlichkeit kann kein stichhaltiges Argument 
sein, erst recht nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wenn es um 12 Milliarden € geht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Sondervermögen, das uns die Landesregierung hier 
vorschlägt, ist ein Schattenhaushalt. Das Parlament gibt 
mit dieser Ermächtigung für ein Sondervermögen einen erheblichen 
Teil seiner Souveränität ab. Ich sage bewusst 


„das Parlament“ und nicht „die Opposition“; denn hier 
geht es nicht um Interessenkonflikte zwischen Schwarz-
Grün und der Opposition, sondern zwischen Regierung 
und Parlament. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


„Verschwende niemals eine gute Krise“, soll Churchill einmal 
gesagt haben. Wenn wir als Fraktion hinterfragen, ob 
Machtverschiebungen von Parlament zu Regierung, für die 
es außerhalb von Krisenzeiten in diesem Haus niemals eine 
Mehrheit geben würde, wirklich notwendig sind, dann machen 
wir dies auch im Interesse der Parlamentarier von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei denen es – 
zumindest in Teilen, wie man liest – auch Vorbehalte gegen 
dieses Sondervermögen geben soll. 


Die Beteiligung des Haushaltsausschusses mit einfacher 
Mehrheit bei Ausgaben von über 10 Millionen € ist jedenfalls 
kein adäquater Ersatz für den Verlust einer parlamentarischen 
Zweidrittelmehrheit über einen Zeitraum von drei 
Jahren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Auch die Einschränkung der Kontrollfunktion des Parlaments 
wird nicht dadurch kompensiert, dass man im Gesetz 
von Transparenz schreibt – die es nicht gibt. Da wirddie Landesregierung bei uns noch Überzeugungsarbeit leisten 
müssen. Das betrifft genauso die Höhe des Sondervermögens. 
12 Milliarden € sind eine schier gewaltige Summe. 
Nur zur Einordnung: Das entspricht einem Drittel des 
gesamten Landeshaushalts. 


Im Vergleich zur Wirtschaftskraft Hessens entsprechen 
12 Milliarden € 4 % des Bruttoinlandsprodukts. Die Verschuldung 
Hessens würde mit einem Schlag um 30 % steigen. 
Diese Prozentsätze im Vergleich zur Höhe des BIP 
und der Verschuldungsgrenze liegen im Übrigen noch höher 
als in NRW, wo mit 25 Milliarden € das größte Sondervermögen 
gebildet wurde. Es gibt kein anderes Bundesland, 
das sich mit seinem Sondervermögen im Verhältnis 
zur Wirtschaftskraft höher verschuldet als Hessen. 


Warum ist diese Summe so hoch? Es sind 5 Milliarden € 
für den Ausfall von Steuern und 7 Milliarden € für zusätzliche 
Ausgaben angesetzt. Dabei fallen zwei Punkte besonders 
auf. Bei den Steuern wird bei der Angabe „3 Milliarden 
€ weniger“ immer vergessen, zu sagen, wovon es 
3 Milliarden € weniger sein sollen. Das Steueraufkommen 
soll um 3 Milliarden € geringer sein als nach der Steuerschätzung 
aus dem November 2019. Die hat für dieses Jahr 
und für die nächsten Jahre eine sehr positive Steuerentwicklung 
prognostiziert. 


Was die Landesregierung jetzt gemacht hat, ist eine angenommene 
Fortentwicklung dieser günstigen Steuerprognose 
vom Ende letzten Jahres. Damit fingiert die Landesregierung, 
dass es Corona nie gegeben habe, und füllt das 
entstandene Steuerdelta einfach 1 : 1 mit Schulden. Die anderen 
Optionen der Reaktion, nämlich Mehreinnahmen 
oder Minderausgaben, werden nicht genutzt, bis auf eine 
globale Position, die jetzt als Minderausgabe angesetzt 
wurde, die aber nur abbildet, was sowieso krisenbedingt 
und ohne jede eigene Anstrengung eintritt. 


Zum Vergleich: Im letzten Jahr lag der Haushaltsüberschuss 
bei 1,5 Milliarden €. Alleine die Summe, die wegen 
nicht besetzter Stellen nicht ausgegeben werden konnte, 
betrug 240 Millionen € – durch nicht verausgabte Perso

