3284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


ben. Wir haben bald Wahlkampf. Wer will da in einer Demokratie 
der Bote schlechter Nachrichten sein? 


Die DNA des Corona-Virus ist entschlüsselt. Die Entwicklung 
eines wirksamen Impfstoffes ist also absehbar. Die 
apokalyptischen Voraussagen sind nicht eingetroffen. Die 
Mittel und Wege, um eine akute Ansteckungsgefahr zu beherrschen, 
sind bekannt. Die Mortalität, die Gefährdung 
von Leben und Gesundheit der Menschen liegt im Bereich 
immer wieder vorkommender Epidemien. 


(Beifall AfD) 


Es mutet schon befremdlich an, Passagiere der Lufthansa 
wieder dicht gepackt in Dreierreihen in die Maschinen zu 
pferchen. Da überwiegt offensichtlich das Interesse an der 
Rentabilität die Fürsorgepflicht. Für uns Abgeordnete fordern 
wir derzeit immer noch, dass zwischen jedem von uns 
zwei Plätze frei bleiben. 


(Beifall AfD) 


Auch die beschlossene Aufhebung der Zweidrittelmehrheit 
aller Mitglieder des Landtags bei wichtigen Abstimmungen 
wie der bald anstehenden mutet vor diesem Hintergrund 
wie aus der Zeit gefallen an. 


(Beifall AfD) 


Sogar Philosophen wie Richard David Precht kommen zu 
der Einsicht: „Wir haben offenkundig überreagiert.“ 


Wir werden uns daher in naher Zukunft einmal darüber unterhalten 
müssen, welche politischen und organisatorischen 
Fehler in der Vorbereitung und in der Abwicklung dieser 
absehbaren und eigentlich schon erwarteten Pandemie gemacht 
wurden. 


(Beifall AfD) 


Welche Fehlentscheidungen haben zu den immensen negativen 
wirtschaftlichen und sozialen Folgen geführt? Die 
Rechnung wird uns heute mit diesem Antrag präsentiert. 
Unsere Kinder werden das noch abstottern, während die 
nächste und übernächste Pandemie schon auf dem Weg ist. 


(Beifall AfD) 


Normale Erbschaften kann man ablehnen, dieses Sondervermögen, 
wenn es einmal beschlossen ist, nicht mehr. 


Es gehört schon Fantasie dazu, diese Kreditermächtigung 
als Vermögen zu betiteln. Es sind neue Schulden, kein Vermögen. 
Die inflationäre Verwendung des Begriffs Sondervermögen 
– einmal als Versorgungsrücklage, jetzt als Kredit, 
wie auch bei der Hessenkasse – wird das Lesen des 
Haushalts nicht vereinfachen. Die Abspaltung des normalen 
Haushalts von den Corona-bedingten Maßnahmen und 
Folgekosten in einem separaten Sondervermögen mag einem 
Buchhalter oder der Verwaltung methodisches Vergnügen 
bereiten. Es ist aber der zum Scheitern verurteilte 
Versuch, die politische Verantwortung für Fehler der Vergangenheit 
nicht übernehmen zu wollen. 


Wir interpretieren dieses Sondervermögen vielmehr als die 
hessische Version der in Berlin und Brüssel sehr populären 
Methode der Verlagerung des Rückzahlungstermins für 
Ausgaben aufgrund eigener Fehler auf zukünftige Generationen. 
Am besten verlagert man auf die Enkel; denn mit 
den Kindern möchte man noch Geburtstag feiern. 


(Beifall AfD) 


Damit sind wir bei dem wesentlichen Knackpunkt dieses 
Sondervermögens angekommen. Der allein genügt allerdings 
für unsere Ablehnung. Das ist die Tilgung. 


Wir nehmen der Regierung das nicht ab. Selbst bei chinesischen 
Wachstumsraten für die Wirtschaft und negativen 
Zinsen für Jahrzehnte wäre dieser Tilgungsplan nur mit radikalen 
Einschnitten in die normalen Haushalte bis Mitte 
des Jahrhunderts zu realisieren. Dafür sehen wir keine Anzeichen, 
auch nicht in dem neuen Haushalt. 


(Beifall AfD) 


Das für diesen Tilgungsplan notwendige Szenario widerspricht 
auch den optimistischsten Voraussagen für die 
nächsten Jahrzehnte. Andere Staaten haben so etwas über 
galoppierende Inflationen hinter sich gebracht. Das wollen 
wir uns aber doch sicherlich nicht wünschen. Jedenfalls 
wollen wir nicht darauf hinarbeiten. 


Das Paradies der GRÜNEN, eine Welt ohne Wachstum, 
könnte vor der Tür stehen. Wir fordern Sie auf, Ihre Träume 
nicht in diesem Landtag auszuleben. 


(Beifall AfD) 


Noch nicht einmal der Haushalt 2020 wird schuldenfrei 
sein. Bei einer Verschuldung von 43 Milliarden € und einer 
Nachhaltigkeitslücke von 80 Milliarden € hielt es diese Regierung 
noch im Februar 2020 nicht für machbar und nicht 
für möglich, in den nächsten fünf Jahren mehr als 100 Millionen 
€ Schulden pro Jahr abzulösen. Das ist ein uns heute 
lächerlich erscheinender Betrag. 


(Beifall AfD) 


Das Steuergeld kam der Regierung damals noch aus den 
Ohren heraus. Der Bund konnte es noch nicht einmal ausgeben, 
und zwar aus Mangel an Planungs- und Produktionskapazitäten 
sowie aus Mangel an ausgebildeten arbeitsfähigen 
und arbeitswilligen Menschen. Die eilig herbeigelockten 
Zugereisten aus fernen Ländern hatten und haben 
leider keine oder jedenfalls die falschen Qualifikationen. 
Das Programm ist jedenfalls nach hinten losgegangen. 
Jetzt befinden sich diese Menschen in Hartz IV. Da werden 
sie noch lange bleiben. 


(Beifall AfD) 


Wir sprachen damals von einem Investitionsstau – – 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, dass das Ihnen nicht gefällt, ist mir 
schon klar. – Wir sprachen damals von einem Investitionsstau 
von vielen 100 Milliarden €. Wenn Deutschland jemals 
wieder an die Spitze der technologischen Entwicklung 
rücken sollte, bleibt zu fragen: War das alles falsch? 
Was hat uns dahin geführt? Das waren die Technologiefeindlichkeit 
und die nicht am Gemeinwohl, sondern an 
Partikularinteressen orientierten erratischen Entscheidungen, 
die immer neue und noch teurere Eingriffe notwendig 
machten. 
Nicht wegen Corona bricht bei der deutschen Automobilindustrie 
die Basis unseres Wohlstandes weg. Die Menschen 
bezahlten gerne 40.000 € und mehr für ein deutsches Auto. 
Jetzt müssen wir ihnen 6.000 € schenken, damit sie sich in 
Frankreich eine Batterie auf vier Rädern kaufen. 


Nicht wegen Corona müssen jetzt auch die Strompreise für 
die privaten Haushalte massiv über Steuern subventioniert 

