Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3313 


(AfD): Den Königsberger Kant möchten Sie am 
liebsten stürzen!) 


Insbesondere dann nicht, wenn wir über Bildungsfragen 
diskutieren. 


Was bedeuten jetzt diese Metaphern, die ich vorhin zitiert 
habe, ganz konkret? 


Wir schaffen Möglichkeiten und Flexibilität, indem wir 
beispielsweise allen Schülern zunächst einmal die Versetzung 
ins nächste Schuljahr ermöglichen. Verzicht auf Sitzenbleiben 
ist allerdings kein neuartiges pädagogisches 
Konzept, wie die AfD meint, sondern ein Zugeständnis an 
die Tatsache, dass dieses Schuljahr aufgrund der Corona-
Krise oft keine Möglichkeit hergegeben hat, nicht ausreichende 
Notenbilder noch auszugleichen. 


Wir weiten die digitalen Lernmöglichkeiten aus. Schülerinnen 
und Schüler sollen aber möglichst viel Präsenzunterricht 
erhalten; das ist immer das vordergründige Ziel. 


Gremiensitzungen wie Elternversammlungen oder Schulkonferenzen 
können elektronisch abgehalten werden. Klar 
ist aber – und das steht auch nicht im Widerspruch zu unserem 
Änderungsantrag –, dass Präsenzsitzungen immer 
Vorrang haben sollen. Das entspricht sogar der Intention 
des Ganzen. 


Wir wollen die Lehramtsausbildung in ihrem Fortgang garantieren 
und deshalb auch theoretische Abschlussprüfungen 
dort ermöglichen, wo aufgrund der Pandemie keine 
Lerngruppen für Prüfungen zur Verfügung stehen. 


Wir bedanken uns ausdrücklich bei den Interessenvertretungen 
und Verbänden, die uns teils wichtige und richtige 
Anregungen mit auf den Weg gegeben haben, von denen 
wir einige in den Gesetzentwurf haben einfließen lassen. 


Wir ermöglichen mit unserem eigenen Änderungsantrag 
beispielsweise das Thema Querversetzungen, das jetzt, wie 
bereits angesprochen wurde, auch noch Ende der 7. Jahrgangsstufe 
an den Realschulen und Gymnasien stattfinden 
kann. 


Wir haben geklärt, dass geheime Abstimmungen während 
elektronischer Sitzungen nicht zulässig sind. Wir ermöglichen 
bei Gremiensitzungen, analog zu der Vorgehensweise, 
die wir aus dem neuen § 51a der HGO kennen, Entscheidungen 
im Umlaufverfahren. 


Bei der gymnasialen Oberstufe an Gymnasien und beruflichen 
Gymnasien reduzieren wir die Befristung des Anpassungsgesetzes 
vom 31. März auf den 31. Januar 2021, damit 
die Abiturprüfungen nicht in den Befristungsrahmen 
hineinfallen. 


Alles in allem sind das sinnvolle Maßnahmen für die Schülerinnen 
und Schüler und die an den Schulen Beschäftigten. 
Deshalb freuen wir uns, wenn dieses Gesetzespaket 
heute auf den Weg kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lieber Moritz Promny aus Michelstadt, das sind doch verbindliche 
Regeln. Ich weiß gar nicht, wo das Problem besteht. 
Das Gesetz wird auf den Weg gebracht, und sobald 
es in Kraft ist, sind diese Regeln verbindlich. 


Wie sieht die weitere Perspektive aus? Natürlich steht alles 
unter dem Vorbehalt des Infektionsgeschehens. Aber die 
jetzige Ausweitung des Unterrichtsbetriebs ist wohlbegrün


det, sowohl was die Erkenntnisse des Infektionsschutzes 
als auch die zurückgegangenen Infektionszahlen angeht. 


Heute hat allerdings auch die Opposition interessante Vorschläge 
gemacht, beispielsweise zur Unterrichtsorganisation 
nach den Ferien, falls ein Unterricht noch nicht vollständig 
im Regelbetrieb stattfinden kann. Wir verschließen 
uns dieser Diskussion ausdrücklich nicht, sondern freuen 
uns auf eine produktive Debatte im Ausschuss nach den 
Ferien. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Diefenbach. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon 
wieder schließen wir einen Plenartag mit dem Hessischen 
Schulgesetz ab. Das wird sozusagen zur lieben Gewohnheit. 


(Beifall Christoph Degen (SPD)) 


– Oh, das weiß ich besonders zu schätzen, lieber Kollege 
Degen. – Wir werden in dieser Legislaturperiode bestimmt 
noch ein paarmal das Vergnügen haben, wobei ich nicht 
weiß, ob das immer zum Ende des Plenartags geschehen 
wird. Das werden wir sehen. 
Aber da wir diesen Gesetzentwurf schon zweimal behandelt 
haben, will ich jetzt nur noch einmal kurz das Wichtigste 
statuieren. Das Wichtigste ist zunächst einmal, 
Zweck und Grenzen dieses Entwurfs zu umreißen. 


Es geht ausschließlich darum, Abweichungsmöglichkeiten 
vom Schulrecht des Normalbetriebs zu schaffen. Deswegen 
soll dieser Gesetzentwurf rückwirkend ab dem 27. 
April 2020 greifen und ist im Wesentlichen auf den 31. 
März 2021 befristet. Er stellt keinen Versuch dar, jetzt 
grundsätzliche Veränderungen mit dauerhafter Wirkung für 
die Zukunft vorzunehmen. 


Das schließt nicht aus, dass wir aufgrund der Erfahrungen, 
die wir gerade machen, möglicherweise einige dieser Veränderungen 
auf Dauer in Kraft lassen oder in Kraft setzen. 
Aber das ist etwas, womit wir uns nach dem Ende der Frist 
in Ruhe beschäftigen und wozu wir uns die Zeit für eine 
entsprechende Diskussion nehmen sollten. Das war nichts, 
was wir in dem jetzt notwendigen Eilverfahren unbedingt 
mit unterbringen wollten. 


Deswegen sage ich auch: Es wird weitere Gelegenheiten 
geben, und ich freue mich schon darauf, zu sehen, wie wir 
in diesem Hohen Hause diese Abweichungsmöglichkeiten 
beurteilen werden. Ich betone auch noch einmal: Es geht 
um Abweichungsmöglichkeiten; es geht nicht um einen 
Zwang, diese Abweichungsmöglichkeiten zu nutzen. Es 
geht um Flexibilität, es geht um Öffnung. Dann schauen 
wir einmal, wie davon Gebrauch gemacht wird. Was sich 
davon auf Dauer als sinnvoll erweist, das darf auch gern 
bleiben. Aber es ist heute und hier nicht die Zeit und der 
Ort, um darüber zu diskutieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

