Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3309 


ler und Eltern trägt auch die Novellierung Ihrer Novellierung 
nicht Rechnung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Planungssicherheit wird nicht 
dadurch erzeugt, dass einem Sammelsurium aus Ad-hoc-
Maßnahmen rückwirkend ihre formaljuristische Legitimation 
verliehen wird. Tatsächlich wollen Sie Ihren Aktionismus 
in Form von Rechtsverordnungen gegenüber Kritik 
und juristischen Anfechtungen immunisieren. 


Die hohe Gewichtung formallegalistischer Aspekte mag 
Ihrem Anspruch als habilitiertem Rechtswissenschaftler 
geschuldet sein, Herr Minister; inhaltlich ist jedoch die 
vollumfängliche Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags 
unter den Bedingungen des Ausnahmezustands 
anzustreben. Hier liefern Sie nach wie vor nicht im erforderlichen 
Maße. 


Noch einmal zum Mitschreiben: Ohne einen wohldurchdachten 
dynamischen Strukturrahmen für die mehrdimensionale 
Beschulung, auch und gerade im Ausnahmezustand, 
und dessen Integration in das Hessische Schulgesetz 
werden Sie oder Ihr Nachfolger, Herr Staatsminister, für 
zukünftige ähnliche Situationen wieder nur unzureichend 
gerüstet sein. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet konkret: Präzise Verfahrensregeln für das geordnete, 
schrittweise Herunter- und anschließende Wiederhochfahren 
des Schulsystems sowie differenzierte Beschulungsangebote, 
welche dynamisch an den Ausprägungsgrad 
des Ausnahmezustands angepasst werden können, 
sind von Ihrem Ressort zu entwickeln und rechtskonform 
umzusetzen. 


An dieser Stelle drängt sich Immanuel Kants berühmte 
Handlungsempfehlung förmlich auf: 


Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du 
zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz 
werde. 


(Beifall AfD – Zuruf Sabine Waschke (SPD)) 


Die Beantwortung der Frage, inwiefern Ihre Novellierung 
dieser Variante des kategorischen Imperativs genügt, überlasse 
ich Ihnen, Herr Kultusminister. Zumindest bei den 
Lehrkräften, Eltern und Elternvertretern hinterließ das Wirken 
Ihres Ministeriums während der letzten Monate nicht 
den Eindruck von souveräner und planmäßiger Aufgabenerfüllung. 


Dazu folgendes konkretes Beispiel: Das unsererseits wohlwollend 
als rational unterstellte Motiv für Ihre Entscheidung, 
am 22. Juni und somit zwei Wochen vor Beginn der 
Sommerferien ausschließlich die Grundschüler unter Aussetzung 
der Abstandsregeln in den Präsenzunterricht zurückzuführen, 
erschließt sich uns leider nicht. Diese Entscheidung 
erzeugt vielmehr den höchst problematischen 
Eindruck, dass unsere Grundschüler als Probanden in einem 
Humanexperiment vorgesehen sind, dessen Design allein 
das Kultusministerium gestaltete. 


(Beifall AfD) 


So wäre es aus Ihrer Sicht spannend – so der Tenor eines 
Interviews mit der „Frankfurter Rundschau“ –, ja, Sie haben 
recht: Experimente mit unkalkulierbarem Ausgang 
sind in der Tat spannend, Herr Kultusminister. Für den 


Fall, dass Ihr groß angelegter Feldversuch nicht die in ihn 
gesetzten Erwartungen erfüllen sollte, wird er einfach abgebrochen. 
Seine Probanden werden die Ferien dann in irgendeiner 
Quarantänestation dieser Erde verbringen dürfen, 
die Eltern werden es Ihnen danken. Herr Minister, unsere 
Schüler sind Menschen, wenn auch noch kleine, jedoch 
sind sie keine Versuchskaninchen. 


(Beifall AfD – Zuruf: Was soll das jetzt?) 


– Ja, was soll das jetzt? Denken Sie einmal darüber nach. – 
Entgegen Ihrer Begründung auf der Internetseite des Kultusministeriums, 
dass Kinder sich weniger anstecken würden, 
betonte der Virologe Prof. Dr. Drosten, auf den Sie 
sich auch im Kulturpolitischen Ausschuss bezogen, unlängst: 
Kinder erkranken in Deutschland zwar weniger 
schwer, aber es gibt keine Hinweise darauf, dass Kinder 
nicht genauso ansteckend wie Erwachsene sind. 


(Zurufe) 


Frau Prof. Rehfuess von der LMU München dazu: 


Wenn ein Kind infiziert ist, dann merkt man das oft 
gar nicht. … Kinder können dann eine Infektion 
noch leichter in die Familien hineintragen oder eben 
auf andere Schulkinder übertragen. 


Auf der Internetseite Ihres Ministeriums lesen wir weiter, 
„dass die derzeit gültigen Abstandsregelungen im Schulbetrieb 
für das Infektionsgeschehen keine entscheidende Rolle 
spielen“. – Wenn es denn so ist, warum öffnen wir dann 
nicht alle Schulen? Wir können doch alle öffnen. 


(Beifall AfD) 


So, dann kommen wir auch schon zum Schluss. Sehr geehrte 
Damen und Herren, meine Fraktion befürwortet ausdrücklich 
das Bestreben zu einem zeitnahen stufenweisen 
und geordneten Übergang in den Normalzustand. Diese 
Form der Normalisierung bedarf jedoch zwingend eines 
dynamischen und mehrdimensionalen Beschulungskonzepts, 
dessen Erstellung wir hiermit nochmals anmahnen. 
Der inhaltlich inadäquate Gesetzentwurf wird von meiner 
Fraktion abgelehnt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Als Nächster hat der 
Abg. Promny für die Freien Demokraten das Wort. Er ist 
ein bisschen überrascht. Aber Sie haben den Antrag gestellt, 
deswegen habe ich gedacht, ich ziehe Sie vor. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Anhörung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf hat es 
gezeigt: Ja, er ist mit heißer Nadel gestrickt worden. Kurzfristigkeit 
liegt im Wesen einer Pandemie. Kurzfristigkeit 
verlangt zugleich aber auch eine gewisse Gründlichkeit, 
und dafür hat die Opposition bei dem vorliegenden Gesetzentwurf 
gesorgt, zum Glück. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es sind immerhin 16 Stellungnahmen eingegangen, und 
vielfältige Hinweise wurden gegeben. Kollege Schwarz hat 
es angesprochen. Die Expertinnen und Experten aus der 
Praxis hinterfragten den Zeitpunkt der Befristung des Ge

