Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3297 


dern dann die Rate. Aber insgesamt sind ansteigende Tilgungsraten 
an dieser Stelle auch transparent. 


Lieber Marius, du hast vorhin angeführt, dass dies irgendwo 
ein Problem ist. Ich glaube, es ist klug, ansteigende Tilgungsraten 
zu haben; denn im Hintergrund gibt es so etwas 
wie Inflation. Die Raten in der Zukunft entsprechen nicht 
diesem Betrag. Wenn man sie aus heutiger Sicht betrachtet 


– jetzt wird es ein bisschen mathematisch –, müsste ich sie 
abzinsen und könnte sie heute real bewerten; dann käme 
ein geringerer Betrag heraus. Das heißt, unter Berücksichtigung 
der Inflation in der Zukunft sind die 400 Millionen 
€, die dort stehen, real nicht mehr 400 Millionen €, 
sondern weniger. Deshalb ist es doch eine generationengerechte 
Finanzierung, die wir Ihnen vorschlagen und die wir 
an dieser Stelle mit einführen. Dies ist ein wichtiger Punkt. 
Sie können sich auch gern dazu äußern, falls Sie anderer 
Meinung sind. 
Ein spannender Punkt ist auch – weil es angesprochen worden 
ist –: Warum machen wir das jetzt? Warum schlagen 
wir Ihnen jetzt vor, ein Sondervermögen zu bilden, neben 
dem Nachtragshaushalt und den anderen Entlastungen, die 
wir für die kommunale Seite vorsehen? Ich will diese nicht 
alle wiederholen; sie sind schon eingeführt worden. Der Finanzminister 
hat vorhin in seiner Einbringungsrede sehr 
gut erläutert, welche Erleichterungen und Liquiditätshilfen 
wir den Kommunen schon gegeben haben. Dies ist sehr beachtlich. 
Wir haben diese Liquiditätshilfen für die Kommunen 
relativ schnell in Gang gesetzt, obwohl die Kommunen 
zum Jahresbeginn noch eine Liquidität von 3 Milliarden € 
hatten. Wir haben trotzdem, aufgrund der Pandemie, eine 
Unterstützung gegeben und relativ schnell gehandelt, um 
den Kommunen Entlastung und zusätzliche Liquidität zu 
geben. Dies war vollkommen richtig, dies war sehr verantwortungsvoll, 
und dies zeigt auch: Das Land ist der Partner 
der Kommunen. Das lassen wir uns nicht nehmen. Wir setzen 
uns für unsere Kommunen ein, und wir pflegen diese 
Partnerschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Weiß, lieber Marius, du hast vorhin versucht, 
ein paar Kritikpunkte zu bringen. Das ist legitim. Aber ansonsten 
war deine Rede sehr friedlich und verbindlich. Dafür 
danke ich dir an dieser Stelle schon einmal. Du hast das 
Thema parlamentarische Kontrolle angeführt; dazu habe 
ich etwas gesagt. Ich würde aber empfehlen, dass wir so 
Schlagworte wie „Kriegskasse“ und „Schattenhaushalt“ 
bleiben lassen. In unserer gemeinsamen Verantwortung, ob 
Regierung oder Opposition, sollten wir die Bürgerinnen 
und Bürger nicht verunsichern, sondern wir sollten aufklärerisch 
wirken. Wir sollten die Dinge so darstellen, wie sie 
sind. Es ist weder eine Kriegskasse noch ein Schattenhaushalt, 
sondern ein klares, transparentes Sondervermögen mit 
klaren Aufgaben, was wir Ihnen vorschlagen, wozu wir Sie 
um Unterstützung bitten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Haben Sie die Stellungnahme 
des Rechnungshofs gelesen?) 


– Die Stellungnahme des Landesrechnungshofs habe ich 
gelesen. Er hat das ausgeführt, er hat das begründet und hat 
auf den Punkt der Sondertilgung hingewiesen. Das ist vollkommen 
in Ordnung, da sind wir mit uns im Reinen. 
(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Aber weil du das angesprochen hast, will ich kurz den 
DGB erwähnen. Der DGB hat sich hochinteressant geäußert, 
und ich begrüße, was er formuliert hat. Der DGB ist 
nicht unbedingt verdächtig, ein Unterstützer der CDU oder 
der schwarz-grünen Regierung zu sein. Aber er hat klar 
formuliert: Die Einrichtung eines Sondervermögens ist 
vollkommen richtig. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Es ist vollkommen richtig, dass wir zur Beschäftigungssicherung 
konjunkturbedingte Investitionsprogramme machen. 
Es ist wichtig, dass in die Infrastruktur investiert 
wird, dass die sozial-ökologische Modernisierung vorangetrieben 
wird, dass etwas getan wird in den Bereichen Bildung, 
Krankenhäuser, Wohnraum, Verkehrswende, Digitalisierung. 
– Dies alles hat der DGB vorgetragen. Wir danken 
ihm für seine klare Positionierung und für die Unterstützung 
unseres Vorhabens eines Sondervermögens. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir 
werden ihn als Anzuhörenden benennen!) 


– Ja, Herr Schalauske, ich verstehe das. Manchmal ist das 
ein bisschen schwierig. Aber, wie gesagt, es ist so, dass der 
DGB die Vorschläge aufgegriffen hat, die wir vorgetragen 
haben, und gesagt hat, diese sind sehr gut. 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Herr Kollege Weiß, lieber Marius, du hast vorhin angedeutet, 
die Gesprächsbereitschaft steht weiterhin. Dafür sind 
wir von der Koalition sehr dankbar. Wir sind auch jederzeit 
gesprächsbereit über die Themen, auch im Sinne der Bürgerinnen 
und Bürger für Hessen, sodass wir gemeinsam, 
wenn es uns gelingen sollte, einen Weg finden, um die 
wichtigen Entscheidungen zu treffen. 


Seitens der FDP wurde das Thema „Kontoauszug“ angesprochen. 
Liebe Marion, ich kann es fast nicht mehr hören 


– aber das macht nichts; denn der pädagogische Erfolg 
liegt ja in der Wiederholung. Deshalb wiederhole ich die 
Antworten, die du schon mehrfach bekommen hast. 
Auf deine E-Mail hin wurde dir erläutert, warum auf dem 
Kontoauszug bisher nur 1,180 Milliarden € und nicht 
2 Milliarden € stehen. Es ist vollkommen klar, warum das 
so ist; das Finanzministerium hat nämlich erklärt, dass 
buchhalterisch nur die Beträge auf dem Kontoauszug auftauchen 
können, die verbucht und ausgegeben worden 
sind. Die anderen Rechnungsposten, die zu den 2 Milliarden 
€ gehören, sind eingeplant und zugesagt, und sie werden 
verausgabt. Die 2 Milliarden € aus dem ersten Nachtragshaushalt 
sind bereits sinnvoll ausgegeben worden. 
Deshalb hilft es nicht, zu fragen: Auf dem Kontoauszug 
stehen nur 1,180 Milliarden €. Was ist mit dem Rest? 


Die restlichen 820 Millionen € – wir haben vorhin eine 
Übersicht zugeschickt bekommen – werden wie folgt ausgegeben: 
Die Verkehrsverbünde erhalten 250 Millionen € 
für Verdienstausfallentschädigungen; im Sondervermögen 
sehen wir für Verdienstausfallentschädigungen insgesamt 
630 Millionen € vor. Für den Pflegebonus – wir stocken 
die 1.000 € des Bundes pro Empfänger um 500 € auf – 
werden 40 Millionen € gebraucht. Das Programm „Hessen 
kulturell neu eröffnen“, ein sehr erfolgreiches Programm 
unserer Ministerin Angela Dorn, ist mit 52,5 Millionen € 
ausgestattet. Außerdem werden Dividendenausfälle finanziell 
aufgefangen. 

