Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3311 


Was fehlt, ist ein Plan, wie all die Defizite, wie all der Unterrichtsausfall 
im neuen Schuljahr kompensiert werden 
sollen. Darauf komme ich gleich noch zu sprechen. 


Meine Damen und Herren, was trotz der Anhörung und 
trotz zahlreicher Eingaben nicht aufgenommen wurde, ist, 
dass die Befristung mitten im Schuljahr nicht passend erscheint, 
auch wenn sie inzwischen erfreulicherweise für 
die Oberstufen-und Abiturverordnung herausgenommen 
wurde. Es ist immer noch ein Problem, dass Praktika bis 
zum Herbst quasi nicht stattfinden dürfen. Das hat massive 
Konsequenzen für die Berufsorientierung, genauso dass 
Arbeitsagenturen keinen Kontakt aufnehmen können. 


Die Schülerinnen und Schüler haben geschrieben, dass das 
Latinum schlecht geregelt ist und das zu Nachteilen führt. 


– Meine Damen und Herren, es ist viel zu viel nicht geregelt, 
wenn es ums neue Schuljahr geht. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genau deswegen ist unsere Hauptkritik, dass Sie keinen 
Plan haben für den Beginn des neuen Schuljahrs in neuneinhalb 
Wochen. Das ist nicht mehr lange hin. Rheinland-
Pfalz hat längst einen Plan gemacht, hat ihn den Schulen 
kommuniziert. Hessen hat nach drei Monaten Pandemie 
endlich eine Arbeitsgruppe einberufen, wo sich vor einer 
Woche endlich Lehrkräfte und Betroffene getroffen haben, 
um einen Plan zu machen. Das ist ein bisschen spät. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Schulen, Schülerinnen und Schüler, aber auch Eltern brauchen 
Verlässlichkeit und Perspektive, mit was sie im neuen 
Schuljahr rechnen können. Wir können hoffen und beten, 
dass die Pandemie so weit zurückgegangen sein wird, dass 
die Infektionszahlen es möglich machen werden, dass wir 
einen normalen Schulbetrieb haben. Jawohl, dafür setzen 
wir uns ein, das wäre schön. Aber wir müssen auch einen 
Plan B für den Fall haben, dass es wieder zu steigenden Infektionszahlen 
kommt. Dann müssen wir gerade den Eltern 
eine Perspektive bieten, die seit Wochen zu Hause sind, die 
ihren Urlaub aufgebraucht haben. Wir müssen ihnen sagen: 
Dann muss zumindest klar sein, dass ihr eine Garantie auf 
Schulnotbetreuung habt. – Meine Damen und Herren, das 
muss eine Mindestanforderung sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genau das wollen wir mit unserem Dringlichen Antrag auf 
den Weg bringen, den wir gemeinsam mit der LINKEN 
eingebracht haben. Wir wollen damit Verlässlichkeit und 
Perspektive bieten. Wir wollen, dass endlich Schluss ist 
mit diesem Gewusel. Woche für Woche wird etwas anderes 
präsentiert. Die Schulen gehen in diese Richtung. Nächste 
Woche heißt es, es geht in die andere Richtung. Meistens 
wird das dann freitagabends verkündet. 


Deswegen ist es an der Zeit, wirklich einen Dialog mit den 
Betroffenen zu führen, sie mitzunehmen, und nicht über 
die Köpfe aller hinweg kurz vor Toresschluss als Last-Minute-
Politik Dinge zu verkünden. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir wollen deswegen eine Garantie auf schulische Notbetreuung 
für Berufstätige. Wir wollen aber auch, dass endlich 
klar wird, dass Fernunterricht – ich rede bewusst von 
Unterricht – Standards haben muss, dass klar sein muss, 
welche Wochenstunden unterrichtet werden müssen, was 
Lehrer sich dafür anrechnen können. Es muss klar sein, 


wann was stattfindet und in welchem Umfang, und nicht in 
einer Riesenbandbreite. Es gibt Schulen, die in diesen Monaten 
ganz viel gemacht haben. Es gibt aber auch welche, 
die ganz wenig gemacht haben. Meine Damen und Herren, 
wie gut der Unterricht ist und wie hoch die Chancen eines 
Schülers sind, darf nicht davon abhängen, wo in Hessen er 
wohnt, wo er zur Schule geht und welche Lehrkraft er hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen muss der Fernunterricht verbindlich geregelt 
werden. E-Learning muss als zweite Säule ausgebaut werden. 
Pandemie hin oder her, wir müssen dafür sorgen, dass 
E-Learning, digitales Lernen künftig wirklich eine zweite 
Säule ist. Das sind kommunizierende Röhren: Präsenz- und 
Fernunterricht. Wir haben dafür ein Modell mit A/B-Wochen, 
die wir für sinnvoll halten, in die Diskussion geworfen. 
Ich glaube, dass wir hier eine ganze Reihe von Vorschlägen 
gemacht haben, bis hin zur digitalen Ausstattung 
von Schülern und Lehrkräften. 


Meine Damen und Herren, zum Schluss: Herr Kultusminister, 
bei allem, was Sie in den nächsten Wochen auf den 
Weg bringen, bitte ich Sie wirklich, dass Sie pädagogisch 
argumentieren, bildungspolitisch und auch damit, dass Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf möglich sein muss, aber 
bitte nicht damit, dass Sie es spannend finden, zwei Wochen 
vor Ferienbeginn einen Feldversuch zu starten. Ich 
kann das Interesse verstehen. Aber ich glaube, auch hier 
braucht es mehr Planung und mehr Vorbereitung für einevollständige Öffnung der Schulen. Vor allem braucht es ein 
Gefühl, dass die Menschen geschätzt werden und am Ende 
nicht als Versuchskaninchen benutzt werden. Das ist meine 
Bitte für die nächsten Wochen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Degen, der Schluss müsste jetzt kommen. 


Christoph Degen (SPD): 


Meine Damen und Herren, wir haben einen Antrag eingebracht, 
um deutlich zu machen, worum es uns geht und 
was jetzt wichtig ist für die Perspektive und Verlässlichkeit 
zum Schuljahresbeginn in neuneinhalb Wochen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Kula von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich möchte mich an dieser Stelle zunächst auch bei 
den Verbänden, den Eltern-und Schülervertretungen bedanken, 
die sehr kurzfristig zu dem sehr umfangreichen 
Gesetzentwurf Stellungnahmen abgegeben haben. Das 
zeigt doch, wie wichtig und richtig es war, dass LINKE, 
SPD und FDP auf eine dritte Lesung und eine schriftliche 
Anhörung bestanden haben. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 

