Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3287 


Haus beschlossen. Wir haben gezeigt, dass ein Parlament 
nicht mit Verfahren belästigt wird, sondern sehr schnell 
agieren kann, sehr handlungsfähig und sehr lösungsorientiert 
ist. Die Freien Demokraten haben dem ersten Nachtrag 
und der Ausnahme von der Schuldenbremse zugestimmt, 
in der festen Überzeugung, dass die Bekämpfung 
und die Bewältigung der Corona-Epidemie in Hessen eben 
einer schnellen, zielgenauen und umfangreichen Hilfe bedurften 
und weiter bedürfen. 


Die schnelle Hilfe war wichtig, auch als Signal an die 
Menschen. Sie war notwendig in vielen Sachverhalten, und 
auch in der Höhe gerechtfertigt. An den 14-tägigen Informationen 
– in unserer Fraktion nenne ich es „die Kontoauszüge“ 
–, die der Haushaltsausschuss hierzu bekommt, 
ist abzulesen, dass die Summe von 2 Milliarden €, Stand 
heute, nicht komplett verausgabt bzw. belegt wurde. 


An dieser Stelle sei aus Sicht der Opposition gesprochen 
und darauf hingewiesen, dass politische Zusagen der Landesregierung 
zumindest hinterfragt und nicht ohne Weiteres 
als göttlich gegeben hingenommen werden müssen. 
Solche politischen Zusagen führen dazu, dass der Finanzminister 
in den letzten Wochen nicht müde wurde, uns zu 
erklären – obwohl die Zahlen auf dem Papier etwas anderes 
sagen –, dass die 2 Milliarden € aus dem Nachtragshaushalt 
I vollständig verbraucht seien. – Nein, das sind sie 
mitnichten, die belegten Zahlen sagen etwas anderes. Gestern 
war der Kontoauszug fällig, wir haben ihn eben, um 


13:07 Uhr, netterweise noch vor dem Plenum, bekommen. 
(Zuruf: Mittagessen!) 


– Genau, als Mittagessen. Aber die Kost war wieder sehr 
fragwürdig; denn wie schon vor zwei Wochen zeigt sich: 
Vom Nachtragshaushalt I ist noch immer Geld da. – Rund 
900 Millionen € waren es vor zwei Wochen. In den letzten 
zwei Wochen sind sage und schreibe weitere 100 Millionen 
€ belegt worden. Stand ist damit aktuell auf dem Papier 
bzw. in der Datei: 1,18 Milliarden €. 
Damit wir uns nicht falsch verstehen: Natürlich gehen auch 
wir Freie Demokraten nicht davon aus, dass mit diesem 
Nachtrag I quasi alles erledigt ist. Nein, auch aus unserer 
Sicht besteht die Notwendigkeit zur Vorsicht – es ist heute 
schon oft genug von den Kollegen angesprochen worden –, 
wenn es Herausforderungen geben könnte, die wir vielleicht 
noch gar nicht kennen. Wir sind auch bereit, weiter 
zu helfen und Instrumente dafür auf den Weg zu bringen. 
Wir gehen aber einen anderen Weg, auf den ich später genauer 
eingehen werde. 


Bevor ich auf die Einzelheiten des Gesetzgebungspakets 
eingehe, will ich es nicht versäumen, einen ganz wichtigen 
Faktor, Lotsen oder Koordinator für die kommende Haushaltsberatung 
zu benennen: die Mai-Steuerschätzung und 
die damit offenbar gewordenen Steuermindereinnahmen 
beim Land und den Kommunen. Allein beim Land Hessen 
ist dies ein Betrag von knapp 3 Milliarden €. Auch diese 
Mindereinnahmen müssen wir im laufenden Haushaltsjahr 
ausgleichen. 


Was will nun die schwarz-grüne Landesregierung, was 
schlägt sie vor? Die uns vorgelegten Vorschläge bzw. der 
Weg oder das Format, wie sich die weitere Hilfe gestaltet – 
über das Ob von Hilfe gibt es, glaube ich, keinen Dissens 
–, vermag uns nicht zu überzeugen. Es wird schon auf 
den ersten Blick deutlich, dass die bisherige Haushaltspolitik 
von Schwarz-Grün – deswegen hatte ich vorher den 


Blick zurück geworfen – nicht auf den Prüfstand gestellt 
oder zumindest für die Zukunft hinterfragt wird. 


Statt den mit viel Mühe verbundenen Versuch zu unternehmen, 
die Corona-Krise jetzt entschlossen zu bekämpfen 
und in den kommenden Jahren den prognostizierten Steuereinnahmenrückgang 
strukturell anzugehen, wählt 
Schwarz-Grün den bequemsten Weg: bis zum Ende der 
Wahlperiode so viele neue Schulden, wie es braucht, damit 
keine Verteilungskämpfe innerhalb der Landesregierung 
bzw. zwischen CDU und GRÜNEN aufkommen können. 
Das Mittel der Wahl, dies zu erreichen, ist aus Sicht der 
Regierung das Sondervermögen. 


Um das ganz am Anfang einmal klar mit Blick auf das Instrument 
des Sondervermögens zu benennen – man kann 
es gar nicht oft genug betonen, mich wundern da schon 
Ausführungen eines GRÜNEN; ich dachte immer, die hätten 
es extrem mit dem Parlament und der Urdemokratie, 
und das kann man sich noch so schön reden mit irgendwelchen 
Kommissionen, Beteiligungen und sonst etwas –: Das 
hier ist das Parlament. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Mit diesem Instrument Sondervermögen wird das Budgetrecht 
von uns allen, des Parlaments, ausgehebelt. Das ist 
ein gravierender Schritt, der einer ganz besonderen Rechtfertigung 
bedarf – und die vermissen wir weiterhin, trotz 
vieler konstruktiver Fragen. 


Noch einmal: Warum dieses Instrument und nicht ein 
Nachtragshaushalt? Ganz tagesaktuell haben es Finanzminister 
Scholz und das Bundeskabinett, dem Sie, glaube ich, 
auch angehören, heute mit deutlich größeren Finanzpaketen 
vorgemacht. Dort wird Stück für Stück mit dem Instrument 
Nachtragshaushalt im Parlament gearbeitet. Warum 
das Sondervermögen zwingend jetzt? Es ist schon fast ein 
bisschen störrisch, dieses „jetzt“. Wiederum: Ich finde es 
für alle Ebenen eine sehr kluge Entscheidung, dieser Unsicherheit 
in der Steuerung, die wir alle ein bisschen haben, 
fundierte Zahlen entgegenzusetzen. Warum also nicht die 
extra anberaumte Steuerschätzung Anfang September abwarten? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Warum dann auf solch unsicherer Datengrundlage arbeiten? 
Mit dem Gefühl, zu helfen – nur dieses Gefühl betreffend 
die Auswirkungen –, und dann drei Jahre ein Schattenvermögen 
neben dem eigentlichen Haushalt abbilden? 
Die Liquidität im Jahr 2020 ist gesichert. Ein erforderliches 
Nachjustieren wäre im September möglich. Keiner ist 
frei von irgendwelchen Entwicklungen, alle haben signalisiert, 
sich im September gesprächsbereit Zahlen, Daten und 
Fakten anzuschauen. 


Stattdessen gibt es ein Sondervermögen von bis zu 12 Milliarden 
€, vollständig kreditfinanziert. Dabei machen die 
Steuermindereinnahmen des Landes 2021 bis 2023 insgesamt 
5 Milliarden € aus. Dann kommt der Nachtragshaushalt 
I dazu; denn diesen parkt man geschickterweise im 
Sondervermögen – 7 Milliarden €. Der Posten Landessteuern 
macht somit 50 % des Gesamtvolumens des Sondervermögens 
aus. Es wird seitens der Landesregierung bis zum 
heutigen Tage nicht einmal ansatzweise dargelegt, welche 
Alternativen dann bestehen, um Einnahmerückgängen zu 
begegnen. Man hätte auch schon vor Corona durchaus Anlass 
gehabt, sich einmal mit den jährlich fortgesetzten Ausgabensteigerungen 
von Schwarz-Grün zu befassen. Eine 

