3302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


der Beschäftigungsverhältnisse aller wissenschaftlichen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter habe ich Ihnen erläutert. 
Da sehen wir noch Handlungsbedarf. Dort zu handeln sollten 
wir nicht aufschieben. Die Studierenden und auch die 
Beschäftigten sollten durch die COVID-19-Pandemie keine 
Nachteile erleiden. Ich glaube, darin sind wir uns alle 
einig. Das Gesetz geht in die richtige Richtung. Über die 
Details können wir uns im Ausschuss noch unterhalten. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Nina Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Versetzen wir uns in die Lage der Studierenden: 
Zu Beginn der Pandemie wurden viele Prüfungen, die 
im März und im April hätten stattfinden sollen, abgesagt. 
Sie werden jetzt gerade nachgeholt. Im Juli beginnt schon 
die Klausurenphase des laufenden Sommersemesters. 


Währenddessen findet die Lehre fast ausschließlich digital 
statt. Es ist eine Herausforderung für alle Lehrenden, die 
Lehrveranstaltungen nun fast ausschließlich digital konzipieren 
zu müssen. Aber es fordert auch die Studierenden: 
Mehr Lernen in Eigenverantwortung braucht mehr Zeit. Internationale 
Studierende schalten sich mitten in der Nacht 
aus ihrem Heimatland in das Liveseminar zu. Bibliotheken 
und Lernorte machen erst langsam wieder auf. Für einige 
Studierende bedeutet das, dass sie keinen ruhigen Ort zum 
Lernen und auch keinen Zugang zu technischer Ausstattung 
und zu Lernmaterialien haben. 


Hinzu kommt, dass 40 % der Studierenden durch die Pandemie 
ihre Jobs verloren haben und daher vor großen finanziellen 
Herausforderungen stehen und große Ängste haben. 
Erst ab heute hätten die Soforthilfen des Bundes beantragt 
werden können sollen – so muss man es wohl sagen. 
Die Seite ist inzwischen zusammengebrochen. Ein Grund 
dafür könnte sein, dass die Soforthilfen nur für 2 bis 3 % 
der Studierenden reichen. 


Es ist verständlich, dass sich viele Studierende und Lehrende 
eine Rückkehr auf den Campus wünschen. Ein Präsidiumsmitglied 
hat es neulich mir gegenüber treffend formuliert: 
Wir sind erfolgsfest als Schule. – Damit meint er weniger 
die studentischen Partys, sondern eher, dass an der 
Hochschule die Lehre eben nicht im Klassenverbund stattfindet. 
Die Studierenden wechseln für ihre unterschiedlichen 
Kurse und Vorlesungen die Räume und kommen – in 
unterschiedlichen Gruppen – mehrmals täglich mit bis zu 


1.000 Personen zusammen. Das ist wenig vergleichbar mit 
einer Schule, und es ist deshalb trotz aller Widrigkeiten 
wichtig, dass die Hochschulen weiter mit digitalen Angeboten 
planen. 
Die Länder und der Bund haben den Studierenden versprochen, 
dass sie durch die Pandemie keine Nachteile erfahren. 
Doch das Versprechen ist bisher nur teilweise eingelöst. 
Bundesministerin Karliczek hat am 13. März 2020 
versprochen – ich zitiere –: 


BAföG-Geförderte sollen wegen der Corona-Pandemie 
keine Nachteile erleiden. Das ist mir wichtig. 


Darauf verlassen sich die Studierenden. Der Bund hätte 
diese Lösungen zusammen mit den Ländern – mit allen 16 


– liefern sollen. Das sind die Verhandlungen, die in den 
letzten drei Monaten intensiv geführt wurden, aber eben 
noch nicht zu einem positiven Ende gekommen sind. 
NRW hat deshalb den Weg – Herr Büger, Sie haben es erwähnt 
– einer eigenen Regelstudienzeit für das BAföG gewählt. 
Die anderen Länder haben darauf gewartet, ob genau 
diese Regelungen vom BMBF akzeptiert und danach 
BAföG gezahlt wird, ohne dass es auf die Kapazitäten angerechnet 
wird. Die Entscheidung des BMBF, dass sie diese 
Regelung akzeptieren, kam, und postwendend haben wir 
uns in Hessen darangesetzt, genau diese Regelung auch auf 
den Weg zu bringen. Das machen wir mit diesem Gesetzentwurf, 
der uns jetzt vorliegt. Wir haben seitdem kein Plenum 
verstreichen lassen, sondern haben das in das nächste 
Plenum eingebracht. Damit hat Hessen auch keine Zeit 
verloren, sondern hat sofort gehandelt, nachdem dieser 
Weg möglich war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können damit jetzt das Corona-Semester umsetzen, 
das die Studierenden zu Recht einfordern. 


Ebenso eine Herausforderung ist die Situation der Mitarbeitenden; 
das wurde von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern 
schon erläutert. Wir wissen, dass viele Lehrende 
Menschen mit befristeten Arbeitsverträgen sind, die diese 
Arbeit parallel zur eigenen Qualifikation oder zur Forschung 
leisten. Die Schließung von Kitas und Schulen, Laborarbeit, 
die nicht im Homeoffice geleistet werden kann, 
und der Mehraufwand der digitalen Lehre führen dazu, 
dass sich die eigene Qualifikation und Forschung verzögern. 


Es ist nun einmal so, dass der Bund für die Beschäftigten, 
die nach dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz beschäftigt 
sind, jetzt die Möglichkeit geschaffen hat, die maximale 
Befristungsdauer zu erhöhen. Deswegen ist es aus unserer 
Sicht unsere Aufgabe, für die Beschäftigungen, die nach 
dem HHG befristet sind – beispielsweis Tenure-Track-Professuren 
–, diese Möglichkeit ebenfalls zu schaffen. Natürlich 
bleiben wir auch dran, dass die Hochschulen diese 
Möglichkeit dann auch nutzen. 


Frau Sommer, Sie hatten LOEWE erwähnt. Für Programme 
aus Landesmitteln, beispielsweise LOEWE, können 
Verlängerungen in Anspruch genommen werden, wenn Arbeitsverträge 
aufgrund der Pandemie verlängert wurden 
und sich die Forschung verzögert. Ich habe bereits aus Projekten 
erfahren, dass sie diese von der Landesregierung 
kommunizierte Möglichkeit auch nutzen wollen. 


Der dritte Bereich, in dem wir für die Hochschulen Rechtssicherheit 
schaffen wollen, sind die Prüfungen. Das HHG 
sieht in § 20 vor, dass die Hochschulen in ihrer Autonomie 
und demokratischen Selbstverwaltung unter Beteiligung aller 
Statusgruppen – das ist ganz wichtig – Entscheidungen 
über Prüfungsbestimmungen treffen. Dieses Recht wollen 
wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht aushöhlen, 
sondern wir wollen nur dort einen rechtlichen Rahmen geben, 
wo wir ihn brauchen, beispielsweise bei Onlineprüfungen. 


Aktuell viel diskutiert und von der SPD auch beantragt ist 
eine landesweite Regelung zu Freiversuchen. Ich verstehe 

