3274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


erst einmal so planen, dass wir einigermaßen sichergehen 
können, dass alles so eintrifft, wie wir es jetzt vorsehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe es bereits 
zu Beginn meiner Rede gesagt: Wir befinden uns in 
außergewöhnlichen Zeiten, und diese außergewöhnlichen 
Zeiten erfordern außergewöhnliche Lösungsansätze. Ich 
bin der festen Überzeugung, dass wir mit dem Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz und dem zweiten Nachtragshaushalt 
für ein großes Problem eine große Lösung finden und 
dass wir die richtigen inhaltlichen Antworten auf die drängenden 
ökonomischen, sozialen und gesundheitlichen Herausforderungen 
liefern. 


Zur Bewältigung der aktuellen Ausnahmesituation sollten 
wir auch – das ist mein Appell an alle – weiterhin über Parteigrenzen 
hinweg zusammenarbeiten, wobei es möglicherweise 
kein gemeinsames Ergebnis des gesamten Hauses 
gibt; aber wir sollten um die besten Wege streiten. Die 
Hessische Landesregierung geht ergebnisoffen in die weiteren 
geplanten Gespräche. 


Ich will ausdrücklich noch einmal sagen, dass ich für den 
bisherigen, konstruktiv geführten Dialog ausgesprochen 
dankbar bin – bei aller Kritik, die in den letzten Tagen von 
Ihnen, Frau Kollegin Faeser und Herr Kollege Rock, geäußert 
wurde. Es wäre auch merkwürdig, wenn wir spontan 
und sofort zu einer gemeinsamen Meinung gelangten. Aber 
ich will ausdrücklich Danke dafür sagen, dass das bis jetzt 
jedenfalls – das soll auch so bleiben – in einer sehr sachlichen 
Atmosphäre geschehen ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Gemeinsam können wir erreichen, was uns allen hier am 
Herzen liegt: diese einmalige Krise dauerhaft zu bewältigen 
und Hessen sowie den Bürgerinnen und Bürgern unseres 
Landes eine gute Zukunft zu sichern. – Ich danke Ihnen 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Damit 
sind die drei Gesetzentwürfe und der Antrag eingebracht, 
und ich darf die Aussprache eröffnen. Als Erster spricht 
der Kollege Marius Weiß für die Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die hessische 
Bevölkerung hat in den vergangenen drei Monaten 
Herausragendes geleistet. Mit der Größe der Krise ist der 
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft in einem Maße gewachsen, 
dass es uns ehrfürchtig, stolz und dankbar macht. 
Die überwältigende Mehrheit der Hessinnen und Hessen 
wollte sich von Corona nicht unterkriegen lassen, sondern 
zeigte sich verständnisvoll, solidarisch, engagiert, kämpferisch 
und optimistisch. 


Jeder von uns in diesem Haus kennt bei sich vor Ort Initiativen 
von Menschen, die sich um ihre Nachbarn gekümmert 
und Besorgungen für Mitglieder von Risikogruppen 
erledigt haben. Jeder kennt Familien, die sich bei der Be


treuung von Kindern geholfen haben, und jeder von uns 
kennt bei sich vor Ort Unternehmen und Gewerbetreibende, 
die ihre Betriebe kreativ und mutig aufrechterhalten 
und sich um ihre Beschäftigten gesorgt haben. Viele von 
uns haben versucht, diese Betriebe zu unterstützen, und 
deswegen sogar an den Wirtschaftsminister geschrieben – 
aus Sorge um die Jobs, und ohne im Gegenzug dafür Aktienoptionen 
zu erhalten. 


Bei all diesen Hessinnen und Hessen möchten wir uns an 
dieser Stelle für das bedanken, was sie für andere und für 
uns geleistet haben. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Unser Dank geht an die Pflegekräfte, an die Erzieherinnen 
und Erzieher und an unsere Lehrkräfte. Unser besonderer 
Dank geht auch an die Rettungskräfte – die Ehren-und 
Hauptamtlichen bei Rettungsdienst und Feuerwehren – und 
an unsere hessischen Polizeibeamtinnen und -beamten, die 
besondere Herausforderungen zu bestehen hatten. Als Beispiel 
will ich hier nur nennen, dass die Polizei damit umgehen 
musste, dass sich die Rechtsgrundlage, nach der sie 
handelte, teilweise wöchentlich geändert hat. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir erkennen daher auch die Leistungen 
der Polizeibeamtinnen und -beamten in dieser Krise 
ausdrücklich an und sind ihnen dafür dankbar. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Verehrte Damen und Herren, die Herausforderungen sind 
aber noch nicht vorbei. Auch wenn die Infiziertenzahlen 
Gott sei Dank kontinuierlich sinken und die Beschränkungen 
des öffentlichen Lebens Stück für Stück wieder aufgehoben 
werden, ist die Pandemie noch nicht besiegt. Ihre 
Folgen werden uns noch Monate und Jahre beschäftigen 
und die Wirtschaft sowie die Politik fordern, wobei das 
wahre Ausmaß der Folgen für unsere Volkswirtschaft noch 
gar nicht prognostiziert werden kann. 


Von den Herausforderungen, die bleiben, kommen wir daher 
zwingend zu den Notwendigkeiten, die sich daraus ergeben. 
Da steht an erster Stelle das Erfordernis des entschiedenen 
politischen Handelns. Wir haben die größte 
Krise seit Bestehen dieses Bundeslandes und eine Landesregierung, 
die sich auf die denkbar kleinste Mehrheit im 
Parlament stützt. Wir sind fest entschlossen, in diesem 
Missverhältnis keine Sollbruchstelle für das Ziehen unseres 
politischen Vorteils zu sehen, sondern wir sind, wie 
schon beim ersten Nachtragshaushalt, bereit, im Sinne des 
Wohles der Menschen in unserem Land unseren Teil der 
Verantwortung zu tragen. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die SPD hat in diesem 
Land fast 50 Jahre die Regierung gestellt. Uns braucht man 
nicht zu erklären, was unsere politische Pflicht und Schuldigkeit 
in Krisenzeiten ist, weder in der Regierung noch in 
der Opposition. 


(Beifall SPD) 


Wir sind bereit, alles zu unterstützen, was notwendig ist, 
damit Hessen gut aus dieser Krise herauskommt. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das, was notwendig ist, bewerten 
wir jedoch selbst; wir lassen es uns nicht von anderen 
vorgeben. Aus unserer Sicht ist z. B. ein zweiter Nachtragshaushalt 
notwendig. Deshalb sind wir bereit, über ei

