Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3279 


Ich möchte mich mit den Argumenten der Tilgungsdauer 
noch etwas näher befassen, weil uns Kollege Weiß dazu einiges 
vorgetragen hat. Sie wird ja gern als „bedrohliche 
Belastung für künftige Generationen“ charakterisiert. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Es ist vorgesehen, dass bis Ende 2050 die gesamte Summe 
getilgt werden soll. Das heißt: Alle Menschen, die heute 
nicht älter als 36 Jahre alt sind, erleben das Ende der Tilgung 
noch vor ihrem Eintritt ins Rentenalter. Sie tragen 
über ihre Steuern also zur Tilgung bei. Künftige Generationen, 
also diejenigen, die ab heute geboren werden, werden 
vom Eintritt ihres Erwerbslebens an schätzungsweise kaum 
mehr als zehn Jahre mit ihren Steuern dabei sein. Das kann 
und darf man, wie ich meine, zwar als erhebliche, aber zugleich 
als überschaubare Belastung betrachten. 


Ich will dies konkretisieren: Wir müssen derzeit noch davon 
ausgehen, dass der Lockdown in nicht unerheblichem 
Umfang Arbeitsplätze faktisch vernichten wird. Derzeit 
wird dies noch in großen Teilen durch die Kurzarbeitsregelung 
abgefedert, aber diese währt nicht ewig, wie wir wissen. 
In einigen Branchen könnte es zu einem Personalabbau 
in fünfstelliger Höhe kommen. Auch das konnten wir 
bereits lesen. Nach den Regeln des Kündigungsschutzrechts 
träfen betriebsbedingte Kündigungen genau die jüngeren 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, möglichweise 
obendrein in der Phase ihrer Familiengründung. Meine 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, meinen 
Sie nicht, dass wir als Politiker wirklich alles tun müssen, 
um hier Unterstützung zu leisten und Arbeitsplätze zu 
erhalten bzw. neue mit Perspektiven zu initiieren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das kostet Geld. Aber es wird gewiss weder als unfair 
noch als Verstoß gegen die Generationengerechtigkeit gewertet 
werden können, wenn Besitzerinnen und Besitzer 
von geretteten oder neuen Arbeitsplätzen mit ihren Steuern 
zur Finanzierung dieser Maßnahmen, die auch für sie erfolgreich 
waren, etwas beisteuern. 


Es ist also überwiegend die aktuelle Generation, die diese 
Hilfe für die Jüngeren, aber natürlich auch zugunsten der 
Wiedergewinnung der Lebensqualität für sich selbst finanziert. 
Deshalb halten wir die vorgesehenen Regeln für das 
Sondervermögen auch nicht für einen Bruch mit den Zielen 
der Nachhaltigkeit. Wiederaufbau ist unstrittig notwendig. 
Wenn wir eine rasche Genesung wollen, dann dürfen 
wir nicht zögerlich zuwarten, sondern müssen eine Perspektive 
geben und klare und verlässliche Signale senden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über das finanzielle 
Volumen des Sondervermögens reden, müssen wir 
die Aufgaben betrachten, die mit ihm finanziert werden 
sollen. Der dafür umfassend gültige Obersatz steht in § 2 
Abs. 1 GZSG: 


Das Sondervermögen dient der Finanzierung der 
notwendigen Maßnahmen zur Beseitigung der direkten 
und indirekten Folgen der Corona-Virus-Pandemie 
und zur Verhinderung weiterer Schäden. 


Gegen diese Vorgabe des Gesetzes sehe ich keinen tragfähigen 
Einwand. Man kann immer über einzelne konkrete 
Maßnahmen streiten, egal, ob man sie vermisst oder als 
überflüssig einstuft. Dass aber die Grundbeschreibung des 
Gesetzes, und damit der Kern unseres Vorschlags, richtig 
ist, dazu habe ich bislang noch kein Gegenargument gehört. 
Ich glaube auch, es wird sich keines finden lassen. 


Meine Damen und Herren, bei diesen Maßnahmen reden 
wir übrigens nur über einen Teil, immerhin einen erheblichen 
Teilbetrag, der 12 Milliarden €, nämlich gut 6,3 Milliarden 
€. Jenseits dessen sind allein, das möchte ich noch 
einmal betonen, 5 Milliarden € isoliert, und zwar bereitgestellt 
zur ausschließlichen Kompensation für nicht konjunkturbedingte 
Steuermindereinnahmen. Für andere Zwecke 
könnten diese Mittel gar nicht eingesetzt werden. Bei 
geringeren Mindereinnahmen verringert sich die Kreditsumme 
an dieser Stelle entsprechend. Das ist bereits mehrfach 
vorgetragen worden, letztmals vorhin vom Finanzminister. 
Vorbehalten ist weiterhin ein Betrag von 630 Millionen 
€ zur Abdeckung der gesetzlichen Pflichtleistungen. 
Wir konnten hören: Auch dieser Betrag ist unstrittig. 


Meine Damen und Herren, der genannte Teilbetrag der 
Maßnahmen verringert sich noch einmal um die auch 
schon erwähnten 2,5 Milliarden €, die für die hessischen 
Kommunen vorgesehen sind und in Abstimmung mit diesen 
zum Einsatz kommen sollen. Es verbleiben also rund 
3,8 Milliarden €. Davon sollen der größte Teil mit 1,8 Milliarden 
€ als Hilfen für die Wirtschaft und eine weitere 
knappe Milliarde €, also rund 1.000 Millionen €, für den 
Gesundheitsschutz und die Sicherung der sozialen und kulturellen 
Infrastruktur eingesetzt werden. 


Weitere Summen werden für die Erhaltung der staatlichen 
Infrastruktur und ihren Betrieb sowie zur Abdeckung von 
Ertragseinbußen benötigt. Schließlich, das ist auch schon 
erwähnt worden, ist uns natürlich auch die Kofinanzierung 
von Bundesprogrammen ein Anliegen. Sie sind noch in der 
Beratung. Wie sie endgültig aussehen werden, werden wir 
noch erfahren. 


Meine Damen und Herren, alle die genannten Teile sind 
doch mindestens qualitativ unbestreitbar notwendig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Über ihre jeweilige Dotierung sollten und können wir uns 
nach meiner Überzeugung gewiss verständigen, wenn dazu 
die allseits erklärte Bereitschaft aufrechterhalten wird. 


Da wir heute in der ersten Lesung sind und morgen im 
Haushaltsausschuss die Details eingehend beraten werden, 
will ich sie an dieser Stelle nicht weiter ausbreiten. Spätestens 
zur zweiten Lesung in der kommenden Woche wird 
dafür im Plenum noch hinreichend Gelegenheit sein. 


Meine Damen und Herren, in diversen Vorgesprächen wurde 
immer wieder hinterfragt, und auch heute konnten wir 
es hören, warum der Vorschlag denn lautet, ein Sondervermögen 
einzurichten, und nicht, über einen oder weitere 
Nachtragshaushalte zu gehen. Die Tatsache, dass mittlerweile 
etliche Bundesländer das ebenso machen – das ist 
auch bereits erwähnt worden –, will ich gar nicht besonders 
in den Vordergrund stellen. Sie könnte allerdings auch 
ein Hinweis dafür sein, dass das, was in Hessen vorgeschlagen 
wird, gar nicht so abwegig ist, wenn an vielen 
Stellen, also unabhängig von Parteifarben, genau dieser 
Weg als sinnvoll und geboten erachtet wird. 


Hauptgrund für die Einrichtung des Sondervermögens sind 
aus unserer Sicht die eindeutigen Vorteile, die das Sondervermögen 
gegenüber den Trippelschritten über Einzelhaushalte 
hat. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Bewältigung 
der Aufgaben, wie schon beschrieben, unstrittigerweise 
nicht in einem Jahr zu schaffen ist. Wir brauchen also 
mehrjährige Perspektiven für alle Beteiligten. 

