3298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Wenn man einen Strich darunter macht und die Beträge addiert, 
dann ergibt das 2 Milliarden €. Das Geld ist also eingeplant 
und wird in wenigen Wochen verausgabt sein. Im 
Grunde genommen wissen wir doch, wofür die Mittel verwendet 
werden; deshalb sollten wir uns gegenseitig nicht 
zumuten, immer wieder darüber zu reden und vorgehalten 
zu bekommen, man wisse ja nicht, was da verausgabt wird. 
Ich denke, das ist für jeden klar und deutlich; wir alle wissen, 
um was es da geht. 


Das Sondervermögen ist – ich wiederhole es – transparent 
und klar, und das Verfahren ist planbar. Wir müssen unsere 
Impulse jetzt setzen – nicht in drei, vier oder fünf Monaten 
–, damit die Wirtschaft wieder eine Chance hat. In vier, 
fünf Monaten beschäftigen wir uns mit dem Haushalt für 
das Jahr 2021 und mit anderen Dingen. Wir müssen jetzt 
an dieser Stelle gemeinsam arbeiten, um die Maßnahmen 
in die Wege zu leiten. 


An einer Stelle hast du vom „Sankt-Nimmerleins-Tag“, 
von einem „Blankoscheck“ und anderem gesprochen. Ich 
will dazu Folgendes sagen. Der erste Nachtrag gehört sachlogisch 
zum Sondervermögen; denn diese ersten 2 Milliarden 
€ sind – so lautet das Argument – durch die Corona-
Krise bedingt. Daran führt kein Weg vorbei, Kontoauszug 
hin oder her. Dass der erste Nachtragshaushalt in das Sondervermögen 
einfließt, ist also richtig. 


Du hast außerdem argumentiert, ein Tilgungszeitraum von 
30 Jahren sei zu lang. Ich möchte nur an Folgendes erinnern. 
In Nordrhein-Westfalen wurde ein Sondervermögen 
eingerichtet und ein Tilgungszeitraum von 50 Jahren vorgesehen. 
Wer hat zugestimmt? – Oh Wunder, alle Fraktionen, 
auch die FDP. Herzlichen Dank dafür. Ich glaube, dies 
ist eindeutig, und deshalb sollten wir uns das an dieser 
Stelle nicht mehr als Argument vorhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Ich denke, es wäre falsch, wenn wir bei der Einrichtung eines 
Sondervermögens zuwarten würden. Damit würden wir 
falsche Signale setzen. Wir müssen jetzt Impulse geben, 
wir müssen unsere Handlungsfähigkeit jetzt beweisen, wir 
müssen den Menschen in Hessen jetzt Hoffnung machen, 
dass sie an den Stellen geholfen bekommen, die uns gemeinsam 
wichtig sind, sodass wir die Wirtschaftsleistung 
wirklich ankurbeln können. 


Deshalb freue ich mich auf weitere Gespräche, in denen 
wir uns über diese Punkte austauschen. Es ist nämlich sehr 
wichtig, dass wir zu einem Konsens finden und die zu beschließenden 
Maßnahmen gemeinsam tragen. Ich denke, 
ich habe jetzt sehr gewichtige Argumente vorgetragen, die 
für die Einrichtung eines Sondervermögens sprechen. Ich 
werbe darum, genauso wie mein Kollege Frank Kaufmann, 
dass sich die Opposition überlegt, ob sie diesen Weg mitgehen 
kann. Wenn wir diesen Weg gemeinsam gehen können, 
dann können wir gemeinsam etwas für die Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen tun. Dafür werbe ich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Freunde, ich 
will zum Ende der Debatte die Dinge noch einmal zusammenbinden. 
Ich denke, wir stehen vor einer historischen 
Entscheidung in einer historischen Situation. Diese Entscheidung 
müssen wir treffen, und wir müssen sie, wenn 
möglich, in größtmöglichem Konsens treffen – in der Verantwortung 
für die Menschen in Hessen, für die Bürgerin


nen und Bürger. Deshalb werbe ich um Ihre Unterstützung 
für die Einrichtung eines Sondervermögens, das transparent 
und klar ist und ein planbares Verfahren vorsieht. Dies 
ist verantwortungsvoll und generationengerecht. – Herzlichen 
Dank. Ich freue mich auf die weiteren Diskussionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Kollege Michael Reul. – Damit sind 
wir am Ende der Aussprache angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir die Tagesordnungspunkte 6, 
2, 1 und 3 an den Haushaltsausschuss überweisen. – So 
machen wir es. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten mit dem 
Titel „Schule und Corona: verlässlich kommunizieren, 
Schulen unterstützen“, Drucks. 20/2985. Ich frage, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird der 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 7 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 5 zum 
Thema aufgerufen werden. 


Außerdem ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der SPD und DIE LINKE 
mit dem Titel „Chancengleicher Start ins neue Schuljahr 
mit klarer Perspektive und höchstmöglicher Verbindlichkeit 
für Schulen und Familien“, Drucks. 20/2989. Auch 
hier frage ich, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist 
der Fall. Dann wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
8 und kann, wenn nicht widersprochen wird, ebenfalls 
mit Tagesordnungspunkt 5 aufgerufen werden. – So 
machen wir es. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen 
zur Bewältigung der Auswirkungen der 
SARS-CoV-2-Pandemie im Hochschulbereich 
– Drucks. 20/2955 – 


Zur Einbringung darf ich dem Kollegen Andreas Hofmeister 
für die Fraktion der CDU das Wort erteilen. Redezeit: 
siebeneinhalb Minuten. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Für die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN darf ich den Entwurf für ein Gesetz zur Ermächtigung 
zum Erlass von Rechtsverordnungen zur Bewältigung 
der Auswirkungen der SARS-CoV-2-Pandemie 
im Hochschulbereich einbringen. 


Die pandemiebedingten Einschränkungen stellen auch den 
Wissenschafts- und Hochschulbetrieb vor enorme Herausforderungen. 
Deshalb will ich zunächst einen ausdrücklichen 
Dank voranstellen, und zwar an die Verantwortlichen 
an unseren Hochschulen in Hessen, an die Präsidien, an die 
Lehrenden und Forschenden sowie an die Studierenden. 
Trotz der besonderen Umstände, Einschränkungen und 
speziellen Formate läuft das Sommersemester 2020. Das 

