Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3295 


Sie wissen, in der Steuerschätzung im Mai wurden alleine 
3 Milliarden € Steuerausfälle für dieses Jahr für das Land 
Hessen prognostiziert. Die weiteren Steuerausfälle für die 
Jahre 2021 bis 2023 werden sich auf voraussichtlich 3,4 
Milliarden € belaufen. Für die Kommunen werden bis zum 
Jahr 2023 Ausfälle von rund 3,4 Milliarden € prognostiziert. 
Dies sind weitgehend Gewerbesteuerausfälle, die die 
Kommunen massiv drücken, die aufgrund der wirtschaftlichen 
Entwicklung aber leider absehbar gewesen sind. Weitere 
Steuerschätzungen werden im September und im November 
folgen. Wir sind sehr gespannt, welche Zahlen uns 
gegenüber dargestellt werden und wie valide diese sein 
werden. 


Nichtsdestotrotz müssen wir jetzt reagieren. Wir müssen 
jetzt Impulse setzen. Wir müssen jetzt die richtigen Schritte 
gehen, um aus der Krise auch wieder erfolgreich herauszukommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei bieten wir einen Dreiklang als Lösung an. Wir bieten 
erstens an, dass wir die Belastungen im Landeshaushalt 
abfinanzieren. Wir bieten zweitens an, dass wir den Kommunen 
in ihrer ärgsten Not helfen und sie unterstützen, damit 
sie wieder auf einen guten Weg finden können. Wir 
bieten drittens eine konjunkturelle Unterstützung der Kommunen 
und auch der Wirtschaft an, um wichtige Impulse 
zu setzen, die wir dringend benötigen. 


Unser Land ist handlungsfähig – im Interesse der Kommunen. 
Wir wollen auch weiterhin die Solidarität der Kommunen 
untereinander stärken. Wir sind bereit, die Kofinanzierung 
für das Bundesprogramm darzustellen. Wir wollen 
die digitale Transformation. Die Erfahrungen, die wir in 
der Corona-Krise gemacht haben, wollen wir dann umsetzen 
und Schritte nach vorn gehen. Wir wollen Impulse für 
die Wirtschaft und die Kommunen setzen. Wir wollen 
nicht nur auf Sicht fahren, sondern wir wollen den Menschen 
in Hessen eine Perspektive geben. Deshalb bitten wir 
Sie, dem Sondervermögen zuzustimmen, unseren Weg gemeinsam 
mitzugehen. Wir wollen jetzt transparente, klare 
und planbare Perspektiven geben. Wir wollen gemeinsam 
mit Ihnen die Impulse setzen, damit wir auch im Land Hessen 
wieder gemeinsam in eine gute Zukunft schauen können 
und uns gemeinsam auf diesen Weg machen können. 
Das ist ein wichtiges Signal für die Handlungsfähigkeit der 
Landesregierung und unseres Parlaments. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Sondervermögen ist transparent. Es ist klar definiert 
und planbar für alle Beteiligten. Das Sondervermögen – 
das wissen Sie – atmet nach unten. Die Kreditermächtigung 
beträgt 12 Milliarden €. Das bedeutet aber nicht, dass 
wir die 12 Milliarden € auch einsetzen müssen. Vielmehr 
gibt uns die Kreditermächtigung die Möglichkeit, die Folgen 
abzumildern. Außerdem können wir so Vorsorge treffen 
für die prognostizierten Steuerausfälle in fast unglaublicher 
Höhe. Ferner können wir so die notwendigen Programme 
finanziell darstellen. 


Ich glaube, es ist wichtig, dass wir gemeinsam eine nachhaltige 
Entwicklung anstoßen und voranbringen. Ich halte 
es für eine wichtige Frage der Generationengerechtigkeit, 
dass die Landesebene und die kommunale Ebene zusammen 
die Finanzströme stemmen können, sodass mit einem 
Konjunkturpaket die Impulse gesetzt werden können, die 
wir ganz einfach brauchen, um in eine gute Zukunft hineinzukommen. 
Dies verstehe ich unter Generationenge


rechtigkeit. Über die Finanzierung haben wir uns an dieser 
Stelle bereits ausgetauscht. 


Ich bin der Auffassung, generationengerecht ist es, wenn 
wir ein Vermögen in dieser Größenordnung über 30 Jahre 
abfinanzieren, aber nicht über zehn Jahre, was ohnehin unvorstellbar 
wäre. Aber 30 Jahre sind realistisch, mit steigenden 
Tilgungsraten und mit dem Aspekt – das ist auch 
ein wichtiger Punkt –: Wenn die wirtschaftliche Entwicklung 
wieder anspringt, dann ist es uns unbenommen, mehr 
als die vereinbarten Raten zu tilgen, wenn wir das aus dem 
Haushalt darstellen können. Diese Möglichkeit ist unbenommen, 
diesen Freiheitsgrad haben wir. 


Deshalb ist der Vorschlag vollkommen richtig, ein Sondervermögen 
zu bilden. Das ist klar, das ist transparent definiert, 
und es drückt aus, was gemacht werden soll. Wir 
müssen jetzt handeln, damit die Chancen nicht verpuffen, 
sondern wir müssen sie mutig ergreifen und umsetzen. Wir 
müssen jetzt handlungsfähig sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser gemeinsames Ziel sollte sein, nach der Bewältigung 
der Pandemie und der Krise für die Zukunft des Landes 
Hessen wieder einen ausgeglichenen Haushalt und die Einhaltung 
der Schuldenbremse zu erreichen. Dies ist ein Ziel, 
von dem wir uns nicht verabschieden, sondern das wir 
nach der Bewältigung der Krise wieder anstreben. Ich 
glaube, das ist selbstverständlich, und auch da sollte eine 
große Einmütigkeit herrschen. 


Wir haben es schon einmal bewiesen; denn im Rahmen des 
andauernden Wirtschaftsaufschwungs nach der Finanzkrise 
ist es uns auch gelungen, mit der Tilgung von Schulden ab 
dem Jahr 2016 die Schuldenbremse einzuhalten. Laut Verfassung 
hätten wir sie erst seit dem Jahr 2020 einhalten 
müssen. Es konnte aber niemand wissen, dass wir dann in 
eine Pandemie und in die größte Not nach dem Zweiten 
Weltkrieg geraten. Deshalb will ich an dieser Stelle betonen: 
Unser gemeinsames Ziel ist, den Landeshaushalt dann 
wieder so in die Reihe zu bringen, dass wir sagen können: 
ein ausgeglichener Haushalt und Schuldentilgung für die 
künftigen Generationen. 


Was für die Landesebene gilt, gilt auch für die kommunale 
Ebene. Es muss unser Bestreben sein, auch die Kommunen 
in solcher Art und Weise zu unterstützen, dass sie den erfolgreichen 
Weg der Entschuldung der letzten Jahre künftig 
wieder gehen können. Das erfordert von uns gemeinsam 
– kommunale Seite und Landesseite – großartige Anstrengungen. 
Das will ich an dieser Stelle nicht verhehlen. 
Aber es ist wichtig, dass wir gemeinsam das Bestreben haben, 
auch den Kommunen die Unterstützung zu geben, mit 
den Programmen, die wir in der Vergangenheit hatten, auch 
zukünftig zu helfen, damit sie die Möglichkeit haben, ausgeglichene 
Haushalte zu erreichen und verantwortungsvoll 
und generationengerecht zu agieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus meiner Sicht ist das Sondervermögen die inhaltliche 
Antwort auf die Bewältigung der Krise. Wirtschaft und 
Kommunen sollen dadurch die planerische Sicherheit erhalten. 
Die Vorteile des Sondervermögens muss man an 
dieser Stelle noch einmal betonen; einige Redner stellen 
das ja in Abrede. Ich werde zu den einzelnen vorgetragenen 
Argumenten noch Ausführungen machen. 


Aber ich möchte erst einmal klar und deutlich den Punkt 
setzen: Alle Aufwendungen und Lasten im Zusammenhang 

