3276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


nalkosten. Die 200 Millionen €, die jetzt im Nachtrag angesetzt 
sind, dürften daher viel zu wenig sein; die Summe 
dürfte alleine durch die in der Corona-Situation nicht erfolgten 
Besetzungen der neu geschaffenen Stellen weit 
übertroffen werden. Das hat Finanzminister Boddenberg 
am Ende seiner Rede entsprechend eingeräumt. 


Das bringt mich zur Ausgabenseite; denn wenn man die 
hohen Steuereinnahmen einfach schuldengestützt fortschreibt, 
hat das natürlich den Vorteil, dass man die 
schwarz-grünen Ausgabenwünsche aus dem Koalitionsvertrag 
auch einfach fortschreiben kann. Das steht dann alles 
auf der schwarz-grünen Wunschliste, von der wir als Opposition 
aus der Zeitung erfahren durften. Wie passend, 
dass in der Krise wichtig ist, was vor der Krise schon im 
Programm stand. Es mutet zumindest seltsam an, was jetzt 
alles Corona-bedingte Ausgaben sein sollen. Vor allem auf 
der grünen Seite gehen die Anmeldungen in die Vollen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da sind 80 % Schwanz 
und 20 % Hund drin. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall SPD und Freie 
Demokraten) 


Von der Gebäudesanierung bis zum Fahrradständer ist alles 
dabei. Ich habe eigentlich nur noch die Krötentunnel in der 
Liste gesucht, aber auch die könnten als Corona-bedingt 
klassifiziert werden, weil sie eine konjunkturelle Stütze der 
angeschlagenen Krötentunnelindustrie darstellen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, diese Polemik müsst ihr euch 
jetzt anhören, das haltet ihr auch aus. 


Ich kann mich noch gut erinnern – die anderen Kolleginnen 
und Kollegen meiner Fraktion auch –, wie uns Mathias 
Wagner hier für 5.000-€-Anträge beim Haushalt beschimpft 
hat oder wie er uns zehn Minuten lang von diesem 
Pult aus angeschrien hat, wie viele Milliarden Euro 
die SPD eigentlich ausgeben wolle. Daran kann ich mich 
noch sehr gut erinnern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir vermissen in der Liste übrigens wirklich strukturelle 
Änderungen und Verbesserungen. Darauf komme ich 
gleich noch einmal zu sprechen. Die SPD hat im Bund 
durchgesetzt, dass die Kommunen bei den Kosten der Unterkunft 
strukturell und dauerhaft entlastet werden. So etwas 
hätten wir auch von der Landesregierung erwartet; 


(Beifall SPD) 


denn die 30-Jahre-Tilgungsfrist für kommende Generationen 
ist auch eine strukturelle Belastung, der man etwas 
entgegenstellen könnte – wobei wir beim Tilgungszeitraum 
wären: 30 Jahre. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, prinzipiell sind wir der 
Meinung, dass man, je größer die aufgenommene Summe 
ist, umso länger tilgen muss. NRW hat als Tilgungszeitraum 
50 Jahre gewählt. Minister Boddenberg hat uns eben 
mitgeteilt, dass man analog zum Schutzschirm und zur 
Hessenkasse 30 Jahre gewählt hat. Sie haben dabei natürlich 
nicht erwähnt, dass die Kreditvolumina bei Schutzschirm 
und Hessenkasse deutlich niedriger sind als bei 
dem, worüber wir jetzt reden. 


Ich kann verstehen, dass es bei Kolleginnen und Kollegen 
der CDU vor allem wegen dieser Punkte große Verärgerung 
gab – Laufzeit und vor allem die ansteigenden Til


gungsraten –; denn dieses Verfahren ist schlicht nicht gerecht. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich werde das einmal kurz erläutern. Ich sehe hier den Kultusminister 
Lorz, da hinten sehe ich den Abg. Felix Martin. 
Kultusminister Lorz ist 1965 geboren, mit ihm zusammen 
1,3 Millionen andere Menschen in Deutschland. Felix Martin 
ist 1995 geboren. In dem Jahr gab es noch 700.000 andere 
Geburten. Wenn man das Verhältnis betrachtet, kann 
man ungefähr sagen: Auf einen Martin kommen zwei Lorze. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Die Generation von Felix Martin wird pro Kopf für zwei 
Pensions- und Rentenempfänger aufkommen müssen. Jetzt 
kann man natürlich sagen, dass die Produktivität durch die 
Digitalisierung steigen wird und die Menschen länger werden 
arbeiten müssen – auch wenn durch Hessens Digitalisierung 
à la Sinemus keine Jobs eingespart, sondern eher 
neue geschaffen werden, vor allem in ihrem Ministerium, 
und ich mir bei Minister Lorz wünsche, dass er lieber früher 
als später aufhört, zu arbeiten. So oder so wird die Generation 
Martin höhere Lasten zu schultern haben als die 
jetzige Generation Lorz. 


Jetzt liegt hier ein Vorschlag auf dem Tisch: Der Minister 
Lorz muss in den nächsten drei Jahren seiner noch laufenden 
und letzten Amtszeit jährlich 200 Millionen € der jetzigen 
Krisenlasten tilgen. Der Abg. Martin soll in 30 Jahren 
445 Millionen € dieser Lasten tilgen – mehr als das Doppelte. 
Das ist wieder ein 2:1-Verhältnis zulasten der jungen 
Generation. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht 
gerecht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Ministerpräsident 
Volker Bouffier) 


– Herr Ministerpräsident, Sie können sich gerne zu Wort 
melden, Sie haben jederzeit das Recht. Ich würde mich 
freuen, auch von Ihnen zu dem Thema etwas zu hören. 
Bisher haben wir von Ihnen dazu noch nichts vernommen. 
Wir hätten es eigentlich gerne, dass sich, wenn es hier um 
12 Milliarden € geht, auch der Ministerpräsident einmal 
äußert. 
(Beifall SPD – Zuruf: Bitte einen Vorschlag!) 


Machen Sie das nicht nur durch Zwischenrufe. Stellen Sie 
sich ans Rednerpult, und dann können Sie gerne etwas dazu 
sagen. 


Nach den Fragen nach der generellen Notwendigkeit und 
nach der Höhe des Sondervermögens stellt sich für uns 
noch die Frage, warum das Sondervermögen ausgerechnet 
jetzt geschaffen werden muss und nicht z. B. erst im 
Herbst. Auch auf diese Frage haben wir bisher noch keine 
zufriedenstellende Antwort erhalten. Noch am Freitag hat 
Finanzminister Boddenberg an alle Bürgermeister, Oberbürgermeister 
und Landräte Hessens einen Brief gemailt, 
in dem es heißt: 


Gleichwohl werden wir die finanzwirtschaftliche 
Entwicklung weiter genau beobachten und auf Basis 
neuer Informationen und Erkenntnisse die Belastungen 
der unterschiedlichen Ebenen neu bewerten. 
Zu berücksichtigen sind dabei z. B. die geplante Interims-
Steuerschätzung im Spätsommer ebenso wie 
die konkrete Umsetzung des vom Bund vorgesehe

