3296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


mit der Corona-Pandemie werden insgesamt gesondert 
ausgewiesen und sind deshalb transparent, klar und planbar 
dargestellt. Den überjährigen Anforderungen der Pandemiebewältigung 
kann flexibel Rechnung getragen werden. 
Dies ist ein wichtiger Punkt: die Maßnahmen zur Gegensteuerung 
in diesem Zeitraum. Wir reden über die Jahre 
2021, 2022 und 2023. Das sind die Jahre, die wir pandemiebedingt 
über das Sondervermögen gemeinsam darstellen 
wollen. Das sind die Jahre, die einfließen sollen und in 
denen für uns als Land Hessen wichtig ist, dass wir gemeinsam 
die Lasten tragen und Impulse für die Zukunft 
setzen. 


Es ist wichtig, dass wir das in diesem Sondervermögen 
transparent darstellen; denn das schafft ein Höchstmaß an 
Verlässlichkeit und Vertrauen. Dies ist ein hohes Gut, und 
dies sollten wir gemeinsam den Bürgerinnen und Bürgern 
an die Hand geben, dafür werben und dies auch erläutern. 


Letztendlich, was vorhin auch angesprochen worden ist: 
das Thema der parlamentarischen Kontrolle. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, machen Sie doch Vorschläge, wie 
Sie sich die parlamentarische Kontrolle vorstellen. 


(Zurufe Jan Schalauske und Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE)) 


Es wurde vorhin vorgetragen. Dann stellen Sie es doch einfach 
einmal nebeneinander: Wir haben den Beschluss über 
einen normalen Haushalt, Herr Vizepräsident. Wir beschließen 
einen normalen Haushalt mit einem Beschluss 
im Landtag. Sind Sie danach noch an den einzelnen Haushaltspositionen 
beteiligt? Anscheinend nicht. – Wir beschließen 
hier im Landtag ein Sondervermögen, wo wir 
klar definieren, für welche Bereiche die Mittel ausgegeben 
werden sollen. Wir bieten an, im Haushaltsausschuss bei 
Verfügungen über 10 Millionen €, d. h. wenn die Kreditermächtigung 
wahrgenommen und aus dem Sondervermögen 
in den Haushalt umgebucht wird – – 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Lieber Jörg-Uwe, du kannst gerne nach hier vorn kommen 
und deine andere Vorstellung darlegen. Deine Kollegin 
Marion hat das gerade vorgetragen. 
Ich erläutere es nur noch einmal deutlich: Das Sondervermögen 
bedeutet eindeutig mehr parlamentarische Beteiligung 
als ein normaler Haushalt. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, dies muss man hier festhalten und klar 
und deutlich benennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Freie Demokraten) 


Ich bin offen dafür, wenn Sie mir erklären, wie Sie noch 
mehr Beteiligung haben wollen oder wie Sie das an dieser 
Stelle sehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Unsinn! So nimmt man das 
Parlament ernst!) 


Dieser Punkt ist verhandelbar. Wir können uns gern darüber 
austauschen. Wenn Sie ein anderes Verfahren wollen, 
dann sagen Sie uns das bitte, und dann können wir gemeinsam 
darüber reden – im Rahmen der parlamentarischen 
Debatte der zweiten und der dritten Lesung. 


Sie wissen, das Sondervermögen umfasst 12 Milliarden € 
Kreditermächtigung. Dieses Kreditermächtigungsvermögen 
atmet nach unten, weil wir klar erklärt haben, darin ist 
eine Position von 5 Milliarden € für voraussichtliche Steu


erausfälle. Wenn es weniger wird, freuen wir uns gemeinsam; 
dann müssen wir weniger Kreditermächtigung in Anspruch 
nehmen. Wenn es bedauerlicherweise so sein sollte, 
dass dies komplett in Anspruch genommen werden soll, 
dann haben wir die Möglichkeit dazu. Dann sind wir aber 
auch an dieser Stelle damit ausgestattet, dass wir gemeinsam 
die wichtigen Maßnahmen für die Menschen in Hessen 
ergreifen können. Denn es ist notwendig, dass wir liquide 
sind und dass wir jederzeit die erforderlichen Maßnahmen 
ergreifen können, sei es die Kofinanzierung von 
Bundesprogrammen, sei es die Abfinanzierung von wichtigen 
Punkten wie Schutzausrüstung oder anderes. Sie kennen 
diese Punkte. 


Lassen Sie mich an dieser Stelle auch erwähnen: Ich glaube, 
es hilft uns gemeinsam relativ wenig, wenn wir in Abrede 
stellen, dass das, was hier aufgeführt ist, notwendig 
ist. Oder sind Sie der Meinung, dass die Leistungen nach 
dem Infektionsschutzgesetz, insgesamt 630 Millionen €, 
nicht notwendig sind? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


Oder sind Sie der Meinung, dass die Kofinanzierung der 
Bundesprogramme nicht notwendig ist? 


(Zuruf: Nein!) 


– Nein. – Sind Sie der Meinung, für Gesundheitsschutz, 
soziale und kulturelle Infrastruktur 961 Millionen €, fast 
1 Milliarde € für unsere Bürgerinnen und Bürger aufzuwenden, 
das sollten wir nicht tun? 
(Zuruf: Nein!) 


– Aha. – Sind Sie der Meinung, dass wir die staatliche Infrastruktur 
und den Defizitausgleich im Landeshaushalt für 
Dividendenausfälle und verschiedene andere Bereiche der 
staatlichen Infrastruktur nicht finanzieren sollten, fast 
1 Milliarde €? 
(Zuruf: Nein!) 


– Ich höre, Sie sind anscheinend auch unserer Meinung, 
dass das ein wichtiger Punkt ist. 
(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Sind Sie nicht der Meinung, dass wir insgesamt 2,5 Milliarden 
€, eine gigantische Summe, vorsehen sollten, um im 
Zweifelsfall unseren Kommunen eine sachgemäße, wichtige 
Unterstützung geben zu können? 


Ich habe keinen Widerspruch gehört. Also sind Sie doch 
der Meinung, dass wir das Sondervermögen mit 12 Milliarden 
€, diese Kreditermächtigung, unbedingt benötigen. Ich 
habe an keiner Stelle gehört, dass der Vorschlag in einer 
Einzelposition unsinnig wäre. Also haben wir doch einen 
Konsens. Es ist schön, dass wir das an dieser Stelle gemeinsam 
feststellen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich stelle insgesamt fest, und das ist auch unter dem Aspekt 
der Generationengerechtigkeit wichtig: Wir haben 
steigende Tilgungsraten – das wurde vorhin angesprochen 


– von 200 Millionen €, 300 Millionen €, 400 Millionen €. 
Ich habe ausgeführt, dass wir die Möglichkeit haben, mit 
Sondertilgungen zu arbeiten. Das ist wichtig, das ist gut. 
Wir haben das auch mit Jahresangaben versehen. Herr 
Schalauske hat einmal bis zum Jahr 2030 hochgerechnet. 
Ab 2031 haben wir 5 % gesetzt; denn es könnte sein, dass 
vorher eine Sondertilgung stattfindet, und die 5 % verän