3280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Einzelhaushalte oder Nachträge bedeuten immer nur eine 
Kreditaufnahme, nach welchen Beschlüssen und welchen 
Mehrheiten auch immer, für das laufende Jahr. Damit wäre 
eine sichere Finanzierungszusage in Form eines Gesamtkonzepts 
über den Zeitraum des Wiederaufbaus – den nenne 
ich einmal so – geplant bis 2023 haushaltsrechtlich und 
damit auch faktisch ausgeschlossen. 


Gerade vor dem Hintergrund ungewisser Entwicklungen 
sowohl im Steueraufkommen als auch bei der Beschäftigung 
sprechen aus unserer Sicht doch gewichtige Punkte 
eindeutig für die Schaffung des Sondervermögens. Ich will 
sie noch einmal aufzählen: 


Erstens eine klare und verlässliche Perspektive für Maßnahmen 
und Finanzierungen. Vereinbarte Planungen können 
ungehindert umgesetzt werden und müssen nicht immer 
darauf warten, dass ein nächster Haushaltsbeschluss 
gefasst wird. Das entscheidende Signal an Gesellschaft und 
Wirtschaft wäre es, wir gäben dadurch den Menschen eine 
Basis für ihre Zuversicht und ihr eigenes Aufbauengagement. 
Genau dieses Verhalten brauchen wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die notwendigen flexiblen Reaktionszeiten – ein zweiter 
Punkt, der für das Sondervermögen spricht – im Rahmen 
des Aufbauprozesses werden durch kurze Entscheidungswege 
ermöglicht. Wir brauchen dann eben nicht jedes Mal 
ein neues Haushaltsaufstellungsverfahren, sondern haben 
eine antragsbezogene 


(Zurufe AfD) 


Bewilligung durch den Haushaltsausschuss. – Die „Aushebelung 
des Parlaments“, die Sie zurufen, ist völlig abwegig. 
Das werde ich Ihnen auch noch erklären. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Der dritte Punkt ist: Wir haben – Sie wollen das bestreiten, 
aber es ist ein Fakt – durch das Sondervermögen eine bessere 
Transparenz. 


(Lachen AfD – Robert Lambrou (AfD): Der war 
gut!) 


Wir haben nämlich die klare Abgrenzung zwischen Corona-
und non-Corona-bedingten Aufwendungen. Das wird 
über die gesamte Dauer auch so nachvollziehbar bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir zu der Beteiligung des Haushaltsgesetzgebers. 
Wir haben bisher beim Haushaltsgesetzgeber, wie 
Sie alle wissen, die jährliche Haushaltsbeschlusslage und 
damit eine Vorgabe für die Ermächtigungsgrundlage für 
die Regierung über die Dauer eines Jahres. Wir werden 
jetzt unterjährige Bewilligungsvorbehalte haben – so sind 
sie im Gesetz vorgesehen –, sodass mehr als im normalen 
Haushaltsverfahren der Haushaltsgesetzgeber eingeschaltet 
ist und mitwirkt. 


Meine Damen und Herren, wichtig für die Diskussion über 
diese Verfahrensweise ist folgender Hinweis, um es noch 
einmal konkret zu machen: Das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
bestimmt in § 8 die Einwilligung des Haushaltsausschusses 
als regelmäßige Voraussetzung für die Freigabe 
von Budgets über 10 Millionen € aus dem Sondervermögen 
zum Transfer in den Einzelplan des jeweils bewirtschaftenden 
Ressorts. Die Entscheidung über eine Budget


freigabe erfolgt aufgrund einer Regierungsvorlage, die für 
die geplante Aufwendung eine inhaltliche Zuordnung zu 
den im Gesetz genannten Maßnahmen und eine Begründung 
sowie einen Finanzierungsplan enthält. Die Abwicklung 
erfolgt dann, wie ich schon sagte, über die jeweiligen 
Ressorts. 


Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der vorherigen Bewilligung 
und der sachlichen Spezialisierung sind in qualitativer 
wie quantitativer Hinsicht mit dieser Regelung und der 
Beteiligung des Haushaltsausschusses als Organ des Haushaltsgesetzgebers 
doch zweifelsfrei erfüllt. Obendrein kann 
durch jede Fraktion über § 33 unserer Geschäftsordnung 
im Einzelfall eine Beratung und Beschlussfassung im Plenum 
des Landtags erlangt werden. Somit ist in diesem Zusammenhang 
sogar die Möglichkeit einer zweifachen Beratung 
der Vorlage im Landtag gegeben. 


Am Ende entscheidet natürlich, wie bei Haushalten stets, 
die Mehrheit der abgegebenen Stimmen der Abgeordneten 
über die Inhalte. Diese Mehrheit verantwortet gemeinsam 
mit den Regierungsmitgliedern politisch und rechtlich das, 
was im Lande geschieht. 


Meine Damen und Herren, deswegen halte ich einen Begriff 
wie „Blankoscheck“, den man lesen und hören konnte 


– heute ist er auch wieder aufgetaucht –, für eindeutig deplatziert. 
Das Artikel 141-Gesetz ist keine Aufforderung 
zum Verlassen demokratischer Prinzipien im Verhältnis 
von Regierungsmehrheit und Opposition. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mein Fazit ist also eindeutig: Im Interesse aller Akteure in 
Gesellschaft und Wirtschaft und in den Gebietskörperschaften 
in Hessen ist die Einrichtung des Sondervermögens 
einschließlich der dazu vorgeschlagenen Verfahrensregeln 
richtig und nach unserer festen Überzeugung auch 
notwendig. Das, was wir hoffentlich inhaltlich immer noch 
gemeinsam wollen, lässt sich auf andere Weise, das ist unsere 
Überzeugung, keinesfalls besser umsetzen. 


Deshalb – ich sage es ganz klar – bitte ich um die Zweidrittelmehrheit, 
also um die notwendige Zustimmung der 
SPD-Fraktion in diesem Hause zu Drucks. 20/2953. 


Meine Damen und Herren, wie wir aus der Presse entnehmen 
konnten, sollen angeblich parteipolitisch-taktischeÜberlegungen in den Landtagsfraktionen, speziell der Opposition, 
in der Diskussion sein, um die Möglichkeit, die 
§ 2 des Artikel 141-Gesetzes ihnen faktisch gibt, zum eigenen 
Vorteil auszunutzen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Öffentlich wird das natürlich vehement bestritten: Uns allen 
geht es ausschließlich um die Sache. – Da sage ich: gut 
so. 


Für interne Diskussionen in den genannten Fraktionen erlaube 
ich mir zum Abschluss meiner Rede heute dennoch 
einen kurzen Blick in die Vergangenheit, genauer gesagt, in 
das Jahr 2013, als wir im Landtag das Artikel 141-Gesetz 
beraten und verabschiedet haben. Einige Zitate möchte ich 
Ihnen mit auf den Weg geben, sie könnten vielleicht zum 
Nachdenken anregen oder die Debatte beleben. Es war der 


25. April 2013, als die erste Lesung stattfand. Ich sagte Ihnen 
damals: 
Aber das zeigt doch – …, egal wer zu diesem Zeitpunkt 
regiert –, dass in einer Notsituation, die sich 
dem Einfluss des Staates entzieht, die Regierungs

