3272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


gungsrahmen auszuschöpfen. Wir müssen alles daransetzen, 
die tatsächliche Kreditaufnahme so gering wie möglich 
zu halten. Hierzu wird sicherlich beitragen, dass die jeweiligen 
Ausgaben des Sondervermögens ab einer bestimmten 
Höhe vom Haushaltsauschuss beschlossen werden 
müssen. 


Das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ 
dient ausschließlich der Finanzierung notwendiger Maßnahmen 
zur Bewältigung und Beseitigung der direkten und 
indirekten Folgen der Corona-Pandemie. Dafür erhält das 
bis zum Jahr 2023 befristete Sondervermögen eine eigene 
Kreditermächtigung in Höhe von bis zu 12 Milliarden €. 


Für die Einrichtung eines Sondervermögens sprechen aus 
meiner Sicht sehr viele gute Argumente. Wir wissen, dass 
die ökonomischen, sozialen und finanziellen Verwerfungen 
infolge der Pandemie nicht auf das Jahr 2020 beschränkt 
bleiben werden, sondern noch einige Jahre anhalten werden. 
Darauf können wir mit dem Sondervermögen jeweils 
flexibel und über den notwendigen Zeitraum reagieren. 


Uns liegt zudem viel daran, die Auswirkungen der Corona-
Pandemie auf Hessen transparent und nachvollziehbar auszuweisen. 
Deswegen wollen wir alle Maßnahmen im Sondervermögen 
bündeln. Sie sollen aber nur über den Landeshaushalt 
und zudem ab einer Größenordnung von 
10 Millionen € nur mit Zustimmung des Haushaltsausschusses 
bewirtschaftet werden. Die Corona-bedingten 
Maßnahmen des ersten Nachtrags sollen in das jetzt zu 
schaffende Sondervermögen umgebucht werden. 


Hessen wählt mit der Einrichtung eines Sondervermögens 
übrigens keinen Sonderweg. Ich habe es eben schon erwähnt: 
Auch andere Bundesländer, wie Niedersachen, 
Nordrhein-Westfalen, Sachsen, Bremen, das Saarland und 
auch Bayern, schlagen einen ähnlichen Weg ein. 


Inhaltlich setzen wir mit dem Sondervermögen die richtigen 
Schwerpunkte – Schwerpunkte, die dieses Land nachmeiner festen Überzeugung gestärkt aus der Krise hervorgehen 
lassen. Einer dieser Schwerpunkte ist der Erhalt der 
hessischen Wirtschaftskraft. Hierfür wollen wir bis zu 1,5 
Milliarden € vorsehen. Damit wollen wir unter anderem 
die Möglichkeit schaffen, dass sich das Land direkt an Unternehmen 
beteiligen kann, um deren Eigenkapital zu stärken. 
Das sind daher keine verlorenen Mittel, sondern 
schlichtweg Investitionen in Unternehmen für eine gewisse 
Zeit. Zudem sind weitere Maßnahmen geplant, die die Liquiditätsausstattung 
der Unternehmen verbessern. 


Ein weiterer Fokus liegt auf der digitalen Transformation. 
Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, Sie alle teilen die 
Einschätzung, dass die Corona-Pandemie dem digitalen 
Strukturwandel einen großen Impuls gegeben hat. Gerade 
jetzt wird deutlich, wie wichtig digitale Anwendungen 
sind; Homeoffice und Videokonferenzen haben einen enormen 
Schub erfahren. Diesen Schub sollten wir mit Blick 
auf eine erfolgreiche, in Teilen digitale Zukunft weiterführen 
und weiterentwickeln. Wenn es wahr ist, dass in jeder 
Krise auch eine Chance liegt, dann liegt sie bei dieser Krise 
in der digitalen Transformation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der dritte Schwerpunkt des Sondervermögens „Hessens 
gute Zukunft sichern“ liegt auf der Verpflichtung, Maßnahmen 
zur Belebung der Konjunktur – wo immer möglich – 
zu nachhaltigem und klimaschonendem Wachstum zu nutzen. 
Ich könnte an dieser Stelle den Präsidenten des Deut


schen Bundestages, Wolfgang Schäuble, zitieren, der gesagt 
hat: Wenn wir jetzt viel in die Stimulation und Belebung 
der Konjunktur investieren, dann sollten wir es so 
tun, dass wir damit gleichermaßen andere Aufgabenstellungen 
und Herausforderungen lösen. – Wir wollen unter 
anderem der energetischen Sanierung von Wohngebäuden 
neue Impulse verleihen. Wir wollen aber auch ein Programm 
für attraktive und nachhaltige Innenstädte auflegen. 
Ich glaube, das muss ich niemandem hier erklären. Wir 
müssen Sorgen haben, was aus unseren Innenstädten wird, 
und wir können dabei helfen, dass sich die Menschen dort 
wieder wohlfühlen und die Innenstädte beleben. Das erreichen 
wir dadurch, dass wir vernünftig fördern und unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz besonders wichtig ist in diesem Zusammenhang, etwas 
für die jüngere Generation zu tun. Junge Menschen 
brauchen klare Perspektiven am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt. 
Deswegen soll mit dem Sondervermögen ein Zuschuss 
an Betriebe für Ausbildungsverhältnisse und ein 
Schutzschirm für Auszubildende finanziert werden. 


Neben der beruflichen Bildung wollen wir auch für die 
akademische Bildung durch eine Erweiterung der Mittel eine 
Nothilfe für Studierende bereitstellen. Auch das ist hier 
immer wieder thematisiert worden und wird vonseiten vieler 
Studierenden zu Recht erwartet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen breiten Raum nimmt naturgemäß der gesamte Bereich 
der Gesundheitsfürsorge und -vorsorge ein. Einer der 
wesentlichen Ausgabenblöcke – darüber haben wir hier 
schon gesprochen – ist der Erwerb von Schutzausstattungen, 
der sich am Anfang recht schwierig gestaltet hat. Ich 
will ausdrücklich noch einmal dem Herrn Innenminister, 
der Taskforce und allen anderen danken, die daran beteiligt 
waren. Die damaligen Bedingungen haben vielen von ihnen 
einige schlaflose Nächte bereitet, aber sie haben dafür 
gesorgt, dass wir zunächst eine einigermaßen ordentliche 
und sehr bald schon eine sehr ordentliche Versorgungssituation 
hatten. Dafür ein herzliches Dankeschön. Das hat 
aber auch sehr viel Geld gekostet, und wir kalkulieren insgesamt 
mit einem Betrag von sage und schreibe 500 Millionen 
€. Von diesen Mitteln ist ein großer Teil für diesen 
Sektor schon verausgabt worden. Ich denke aber, das ist 
sehr gut investiertes Geld. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind faire Partner der hessischen Kommunen. Nachdem 
das Land bereits wichtige Maßnahmen zur Stützung 
der kommunalen Liquidität unternommen hat, sollen die 
Kommunen weiterhin unterstützt werden; denn auch die 
Kommunen haben mit Steuermindereinnahmen bei steigenden 
Ausgaben zu kämpfen. Deswegen wollen wir den 
Kommunen bis zu 2,5 Millionen € bereitstellen. Diese Mittel 
stehen dann vorsorglich etwa zur Finanzierung von 
Mehrbedarfen im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleichs 
oder zum Ausgleich von Gewerbesteuerausfällen 
zur Verfügung. Der Herr Ministerpräsident hat öffentlich 
schon erklärt, dass wir gemeinsam mit dem Bund an dieser 
Stelle den Kommunen selbstverständlich helfen werden. 


Darüber hinaus enthält das Corona-Kommunalpaket-Gesetz 
drei Instrumente der Kommunalfinanzierung, um diese 
planbarer und bürokratieärmer auszugestalten sowie die fi

