3290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Ja, die Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung 
und zur Eindämmung der Pandemie waren größtenteils 
notwendig und auch richtig, aber sie haben auch eine 
sich abzeichnende Wirtschaftskrise dramatisch beschleunigt 
mit den Folgen, dass es einen dramatischen Anstieg 
von Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit gibt. Unzählige Insolvenzen 
drohen. Millionen Menschen sind nicht nur tief 
verunsichert, Herr Finanzminister, sondern bangen um ihre 
Existenz. 


In der Krise sind die bestehenden sozialen Ungleichheiten 
noch deutlicher zutage getreten. Corona hat alle getroffen, 
aber nicht alle gleich. In einem großen Haus mit Garten 
war und ist die Krise besser zu meistern als in beengten 
Wohnverhältnissen oder in Flüchtlingsunterkünften. 


Deshalb ist für uns völlig klar: Wer die Folgen der Wirtschaftskrise 
bekämpfen, wer die Menschen vor sozialem 
Abstieg schützen und Armut eindämmen will, muss für soziale 
Sicherheit, gute Arbeit und gute Löhne, menschenwürdige 
Teilhabe von Erwerbslosen und Geflüchtete sorgen 
sowie den Reichtum in den Händen weniger endlich 
begrenzen und gerechter besteuern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Corona-Pandemie wird mittlerweile als größte Krise 
seit Bestehen der Bundesrepublik bezeichnet. Dabei ist das 
Ende der Fahnenstange längst noch nicht erreicht. Die 
Wirtschaftsforschungsinstitute prognostizieren einen Einbruch 
des Bruttoinlandsprodukts für dieses Jahr in Höhe 
von 5 % bis 10 % im Vergleich zum Vorjahr. 


Werfen wir einen Blick auf die nackten Zahlen. Nach Angaben 
des Münchner ifo Instituts war das Ausmaß an 
Kurzarbeit noch nie so hoch wie heute: Im Mai befanden 
sich 7,3 Millionen Menschen in Kurzarbeit. Zum Vergleich: 
In der Finanzkrise 2008/2009 waren es knapp 
1,5 Millionen Menschen. Die Zahl der Arbeitslosen ist in 
Hessen allein im April auf 5,2 % gestiegen. 


Zahlreiche Unternehmen – auch in Hessen – haben angekündigt, 
demnächst Stellen zu streichen und ihre Beschäftigten 
vor die Tür zu setzen – darunter mit Condor und 
Lufthansa auch Unternehmen, die für Hessen Bedeutung 
haben. Das ist in diesen beiden Fällen besonders krass, 
weil hier Milliardenbeträge des Staates bereitgestellt wurden. 
Dennoch sollen nun massenhaft Arbeitsplätze vernichtet 
werden. 


Es darf doch nicht sein, dass die Große Koalition die Lufthansa 
mit 9 Milliarden € subventioniert, die eigentlich nur 
4 Milliarden € wert ist und 20.000 Arbeitsplätze abbauen 
will, und dann mit zwei Aufsichtsratsposten abgespeist 
wird, die aber bloß nichts politisch entscheiden sollen. Sie 
verzichtet also auf jegliche Mitsprache. Was ist denn das 
für ein unverantwortliches schlechtes Geschäft? 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist unsere Position klar: Wenn Unternehmen 
Geld vom Staat bekommen – egal, ob in Hessen oder im 
Bund –, dann nur gegen Mitsprache, gegen ein Verbot von 
Kündigungen und gegen einen Ausbau der Mitbestimmung. 
Diesen Ausbau der Mitbestimmung, diese Demokratisierung 
sollten wir dann nutzen, um unsere Wirtschaft 
so umzubauen, dass sie die Menschen und das Klima 
schützt. Davon sind wir allerdings meilenweit entfernt. 


Die Lage ist weiterhin ernst, in Deutschland und in Hessen. 
Daher gibt es überhaupt keinen Anlass, auch nicht für die 


schwarz-grüne Landesregierung, allen Maßnahmen und 
Milliardensummen zum Trotz wieder in Selbstzufriedenheit 
zu verfallen. 


Schauen wir uns das Konjunkturpaket der Großen Koalition 
an. Da wird zwar viel Geld in die Hand genommen, 
aber viele Menschen, die dringend auf Hilfe angewiesen 
sind, gehen leer aus. Es ist unklar, ob die Mehrwertsteuersenkung 
an die Bevölkerung, also an die Kundinnen und 
Kunden, weitergegeben wird. Es gibt keinen Aufschlag für 
Hartz-IV-Betroffene und Rentner in Grundsicherung, keinen 
dauerhafter Bonus für Pflegekräfte – allen Klatschens 
zum Trotz – und auch kein nachhaltiges Investitionsprogramm. 
Das zeigt: Mit „Wumms“ allein kommt man nicht 
aus der Krise, weder im Bund noch in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb muss sich auch der zweite hessische Nachtragshaushalt 
daran messen lassen, ob er geeignet ist, einen sozial-
ökologischen Neustart aus der Krise vorzubereiten. 


Mit Blick auf die vielen angekündigten Maßnahmen auf 
den schönen PowerPoint-Präsentationsfolien der Landesregierung 
staunt man dann nicht schlecht, wenn man sich 
den schnöden Gesetzentwurf zum zweiten Nachtragshaushalt 
auf bedrucktem Papier ansieht. Im Wesentlichen sinddort nur wenige Änderungen vorgesehen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Zum einen werden die erwarteten Steuerausfälle berücksichtigt, 
und eine entsprechende Nettokreditaufnahme wird 
veranschlagt, zum anderen gibt es aber am Ende genau dreiinhaltliche Änderungen: 


Erstens werden 300.000 € für mehr Tierseuchenbekämpfung 
umgeschichtet. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ein Witz!) 


Zweitens werden 11,6 Millionen € für die Staatswaldbewirtschaftung 
vorgesehen. 


Drittens werden 1,4 Millionen € zur Behebung von Brandschäden 
an der University of Applied Sciences in Frankfurt 
eingesetzt. 


Wahrscheinlich sind alle drei Ausgabeposten sogar sinnvoll, 
aber nichts von den konkreten Änderungen im Nachtragshaushalt 
hat mit der Pandemie und der Bewältigung 
ihrer Folgen zu tun. 


(Beifall Ulrike Alex (SPD)) 


Die angekündigten Maßnahmen der Landesregierung kommen 
zwar auf den Folien, aber nicht im Nachtragshaushalt 
vor. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer wissen möchte, wofür die gewaltige Summe von 
12 Milliarden € ausgegeben werden soll, der muss einen 
Blick in das Gesetz zum Sondervermögen werfen. Ich nenne 
diese Summe mit Freude noch einmal: 12 Milliarden €. 
Ich möchte Sie gerne daran erinnern: Als wir LINKE in 
den letzten Jahren die bescheidene Summe von 2 Milliarden 
€ für ein sozialeres, ein ökologischeres, ein kulturvolles 
Land Hessen mehr ausgeben wollten, haben Sie uns alle 
unisono für verrückt erklärt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein, nein!) 

