3314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Der Gesetzentwurf konzentriert sich daher im Kern auf folgende 
Punkte, die das Ziel haben, dass keine Schülerin und 
kein Schüler infolge der Pandemie einen Nachteil in der 
Schullaufbahn erleidet: 


Es geht um das Absehen von Abschlussprüfungen, wo sie 
infolge der Pandemiesituation nicht mehr durchgeführt 
werden konnten. 


Es geht um den Verzicht auf zwangsweise Nichtversetzungen 
für dieses Schuljahr. 


Es geht um die Ermöglichung elektronischer Zusammenkünfte 
zu Beratungen dort, wo Präsenztreffen an Raumproblemen 
oder an der Zugehörigkeit zu Risikogruppen scheitern. 


Es geht um die Überlastung der Gesundheitsämter. Das 
will ich an dieser Stelle noch einmal statuieren: Wir haben 
das mit dem temporären Verzicht auf Einschulungsuntersuchungen 
nicht hineingeschrieben, weil wir plötzlich von 
Einschulungsuntersuchungen nichts mehr hielten – ganz 
im Gegenteil. Aber wir müssen doch einfach den Tatsachen 
ins Auge sehen. Wenn die Gesundheitsämter sagen: 
„Das ist im Moment nicht unsere erste Priorität, das schaffen 
wir nicht“, dann können wir doch nicht die Einschulung 
von Kindern zurückstellen und sagen: „Dann 
müssen wir warten, bis die Gesundheitsämter die Kapazität 
wieder haben“, sondern es muss doch unabhängig davon 
vorangehen können. 


Auch im Rahmen der Lehrkräfteausbildung werden vorübergehend 
die normalerweise geltenden Standards dem 
Umstand angepasst, dass zeitweise keine Lerngruppen vorhanden 
waren, die für Lehrproben und praktische Prüfungen 
erforderlich sind. 


Dazu kamen schon im ursprünglichen Entwurf abstützende 
Regelungen, z. B. zu der Möglichkeit der freiwilligen Wiederholung 
einer Jahrgangsstufe, und die sind mit den beiden 
jetzt vorliegenden Änderungsanträgen ergänzt worden. 
Dazu will ich mich auch noch einmal ausdrücklich bei all 
den Beteiligten bedanken, die in der notwendigen kurzen 
Frist in der Anhörung wertvolle Hinweise gegeben haben. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir hören zu, wir haben 
durchaus auch Punkte aufgegriffen: 


von der Arbeitsgemeinschaft der Direktorinnen und Direktoren 
an den beruflichen Schulen eine besondere Rücksichtnahme 
auf die Abiturprüfungen 2021, 


von der GEW den Hinweis auf die Verlängerung der möglichen 
Gesamtdauer des Berufsschulbesuchs, 


vom Landeselternbeirat die Möglichkeit einer ausnahmsweisen 
Querversetzung auch in der 7. Jahrgangsstufe, 


vom Landkreistag die Ermöglichung von Entscheidungen 
der schulischen Gremien im Umlaufverfahren oder auch 
die Freistellung von Lehrkräften im Vorbereitungsdienst 
von praktischen Prüfungsabschnitten, wenn sie einer Risikogruppe 
angehören. 


(Zuruf SPD: Geht doch!) 


Ich finde es gut, dass wir diese Hinweise bekommen haben. 
Sie helfen uns an dieser Stelle weiter. Ich nehme es 
aber auch, ehrlich gesagt, relativ gelassen. Wenn bei einem 
Gesetzentwurf mit fast 200 Änderungsbefehlen am Ende 
noch fünf Änderungen hinzugefügt werden, die sich aufgrund 
der Hinweise in der Anhörung als sinnvoll erwiesen 


haben, dann ist das kein Zeichen einer schlechten Qualität 
des ursprünglichen Gesetzentwurfs, vor allem nicht, wenn 
er unter einem solchen Zeitdruck erstellt werden musste, 
wie das in dieser Pandemie nun einmal der Fall war. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zahlreiche weitere Anregungen, die im Rahmen der Anhörung 
vorgebracht wurden, sind nicht aufgegriffen worden. 
Das hat im Wesentlichen zwei Gründe. Der erste Grund ist 
der, dass viele Punkte, die vorgebracht wurden, wenn man 
sich den Gesetzentwurf genau anschaut, schon im Entwurfoder in den Änderungsanträgen berücksichtigt waren oder 
dass sie, wie beispielsweise die Bereitstellung digitaler 
Endgeräte, in einem anderen Gesetzentwurf aufgegriffen 
werden. Wir haben diesen heute bereits in erster Lesung 
beraten. Oder, zweiter Grund: Es handelt sich um größer 
angelegte Veränderungen, die wir eben nicht bei der Gelegenheit 
des vorliegenden Maßnahmengesetzes einführen 
wollten, weil das ausschließlich der kurzfristigen Krisenbewältigung 
dienen soll. Das wollten wir nicht miteinander 
vermischen. 


Da muss ich schon auch festhalten, liebe Opposition: Auf 
der einen Seite zu sagen: „Ihr überschüttet uns hier mit einer 
solchen Vielzahl von Änderungen“, und auf der anderen 
Seite als Kritik vorzubringen, das sei alles noch viel zu 
wenig, und es hätte eigentlich noch viel mehr in dem Gesetz 
geregelt werden müssen, das ist, sagen wir es einmal 
vorsichtig, zumindest ein wenig inkonsistent, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen betone ich ausdrücklich: Einige Punkte, die in 
den Dringlichen Anträgen von FDP und SPD enthalten 
sind, finde ich durchaus – ja – spannend. Ich unterhalte 
mich sehr gern weiter mit Ihnen darüber. Ich unterhalte 
mich sehr gern beispielsweise über die Qualifikation dessen, 
was wir unterrichtsersetzende Lernsituationen nennen, 
also die Frage des digitalen Fernunterrichts. Das verdient 
in der Tat eine ausführliche Beschäftigung damit an anderer 
Stelle. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie nur kurz auf die verabredete Redezeit hinweisen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Oh, okay. Frau Präsidentin, ich möchte jetzt nur noch zwei 
Punkte herausgreifen, die ich einfach noch einmal bekräftigen 
möchte. 


Der eine stammt aus dem Antrag der Freien Demokraten, 
bei dem ich mich sehr über Punkt 1 gefreut habe, diese Begrüßung 
der Stellungnahme der medizinischen Fachgesellschaften, 
die die Öffnung der Schulen für verantwortbar 
halten. 


Ich muss dazu allerdings noch eine Antwort auf den Kollegen 
Scholz sowie auf den Kollegen Degen geben. Ich gebe 
Ihnen gerne die Maxime zu dem kategorischen Imperativ, 
nach dem wir hier handeln. Die Maxime ist eigentlich ganz 
einfach. Sie lautet: Wir wollen unseren Schülerinnen und 
Schülern so viel Bildung und so viel Unterricht – gerade 
Präsenzunterricht – wie irgend möglich und vertretbar geben. 
Aber wir können doch nicht die Augen davor ver

