Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3269 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf die 43. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags eröffnen. Unschwer erkennen lässt sich, 
dass wir beschlussfähig sind. Ich stelle die Beschlussfähigkeit 
insoweit auch ganz förmlich fest. – Es widerspricht 
niemand. 


Wir haben eine Tagesordnung mit insgesamt sechs Punkten, 
die Ihnen vorliegt. Wir tagen heute bis zur Erledigung 
der Tagesordnung. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Drucks. 20/2984, zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
für ein Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 


(Unruhe) 


– alles in Ordnung? – 


(Günter Rudolph (SPD): Ich habe gesagt: gerade 
noch rechtzeitig!) 


– alles klar – und weiterer Vorschriften an die Maßnahmen 
zur Bekämpfung des Corona-Virus, Drucks. 20/2971 zu 
Drucks. 20/2847 zu Drucks. 20/2791. Der Änderungsantrag 
wird, wenn Sie dem nicht widersprechen, was offensichtlich 
nicht der Fall ist, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
5, der dritten Lesung des Gesetzentwurfs zu diesem 
Thema, aufgerufen. 
Können wir die Tagesordnung so genehmigen? – Das ist 
offensichtlich der Fall. Niemand widerspricht, alle sind 
einverstanden. 


Wie gesagt, wir tagen bis zur Erledigung der Tagesordnung. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 6, dem Antrag der Landesregierung 
betreffend Ausnahmesituation aufgrund der 
Corona-Virus-Pandemie; hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 
141-Gesetzes. Zusammen mit diesem Tagesordnungspunkt 
werden drei erste Lesungen zu Gesetzentwürfen der 
Landesregierung aufgerufen; das sind Tagesordnungspunkt 
2, das Gesetz über das Sondervermögen „Hessens 
gute Zukunft sichern“, Tagesordnungspunkt 1, das Zweite 
Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2020, sowie 
Tagesordnungspunkt 3, das Gesetz über ein Corona-Kommunalpaket 
und zur Änderung des Gesetzes zur Förderung 
der digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur an hessischen 
Schulen. Wir haben verabredet, dass es eine Gesamtredezeit 
pro Fraktion von 30 Minuten gibt. 


Ich möchte schon jetzt – nicht, dass es heute Abend in Vergessenheit 
gerät – auf zwei Ausschusssitzungen hinweisen, 
die im Anschluss an die Plenarsitzung stattfinden werden: 
Im Raum 501 A tagt heute Abend der Rechtspolitische 
Ausschuss. Im Plenarsaal kommt der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss zusammen, der 45 Minuten nach 
dem Ende der Plenarsitzung beginnt. 


Heute fehlen entschuldigt der Abg. Rolf Kahnt (AfD), der 
Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD), ich gehe davon aus, die 
Kollegin Lena Arnoldt für die CDU, ganztägig, und Herr 
Staatsminister Axel Wintermeyer von 14 bis 16 Uhr. Gibt 


es weitere Entschuldigungen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. Dann müssten alle da sein. 


Ich darf jetzt die Tagesordnungspunkte 6, 2, 1 und 3 aufrufen. 
Wir haben es zwar noch nicht vereinbart, aber ich gehe 
davon aus, dass wir es so machen: Die Regierung bringt 
die Gesetzentwürfe ein, dann spricht die SPD, dann die 
GRÜNEN, dann die AfD, dann die FDP, dann DIE LINKE 
und dann die CDU. – Wenn alle einverstanden sind, dann 
machen wir das so. 


Insoweit darf ich die Tagesordnungspunkte 6, 2, 1 und 3 
aufrufen: 


AntragLandesregierungAusnahmesituation aufgrund der Corona-Virus-Pandemie 
hier: Beschluss nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes– Drucks. 20/2953 – 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“ (Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz – 
GZSG)
– Drucks. 20/2951 – 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes2020 
– Drucks. 20/2950 – 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über ein Corona-Kommunalpaket und zur Änderung 
des Gesetzes zur Förderung der digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur an hessischen Schulen 
(Corona-Kommunalpaket-Gesetz)
– Drucks. 20/2952 – 


Ich darf dem hessischen Finanzminister Michael Boddenberg 
das Wort erteilen. Herr Staatsminister, Sie haben das 
Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf Ihnen heute zum ersten Mal in meiner neuen 
Funktion als Finanzminister einen Haushalt vorstellen. Sie 
können mir glauben, ich hätte mir sicherlich andere Umstände 
gewünscht, heute zu Ihnen zu sprechen. Aber innerhalb 
von nur gut einem Vierteljahr hat sich die Welt in einem 
Maß verändert, wie es vermutlich niemand von uns 
für möglich gehalten hätte. Wir alle müssen uns den neuen 
Herausforderungen stellen. Das zwingt uns dann auch zu 
Entscheidungen, die weitreichende Folgen für uns persönlich, 
aber auch für unser Land haben. 


Heute lege ich Ihnen die Entwürfe des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes 
und des zweiten Nachtragshaushalts 
2020 sowie des Corona-Kommunalpaket-Gesetzes vor. Es 
ist ein außergewöhnliches Gesetzespaket – und das in einer 
sicherlich außergewöhnlichen Zeit. Wir sind überzeugt, wir 
schaffen damit eine wichtige Voraussetzung, um am Ende 
nicht nur diese Krise zu bewältigen, sondern sogar gestärkt 

