3308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


wir handeln. Das haben die Hessische Landesregierung 
und die regierungstragenden Fraktionen immer und insbesondere 
im Schulbereich gut und sehr erfolgreich getan. 
Heute wollen wir einen weiteren Baustein dazu abliefern, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war ein hohes Maß an Einigkeit. Da könnte ich aus verschiedenen 
schriftlichen Stellungnahmen zitieren, dass die 
wesentlichen Öffnungsklauseln notwendig und die Änderungen 
insgesamt auch sinnvoll sind. Wenn man die einen 
oder anderen Wortbeiträge in den Ausschusssitzungen oder 
in der ersten oder zweiten Lesung einmal beiseitelässt, kam 
das auch bei vielen Rednerinnen und Rednern der Opposition 
hier zum Ausdruck. 


Die schriftliche Anhörung hat uns eine ganze Reihe von 
sehr hilfreichen Hinweisen gegeben, die auch in dem zweiten 
Änderungsantrag, der heute mit eingearbeitet ist, berücksichtigt 
wurden. 


Worum geht es im Konkreten? Wir haben ein zeitlich befristetes 
Gesetz, zeitlich befristet bis zum 31. März. Eine 
Ausnahmeregelung werde ich gleich noch darlegen. 


Es geht nicht darum, das Schulgesetz komplett neu zu 
schreiben, es geht nicht darum, alles außer Kraft zu setzen, 
was bisher in einem umfangreichen Schulgesetz geregelt 
war, sondern es geht darum, Abweichungen zu ermöglichen 
und nicht Abweichungen zu erzwingen. Es geht ausschließlich 
darum, so zu flexibilisieren, dass die Notwendigkeiten, 
wie beispielsweise die rechtzeitige Zeugnisausgabe 
oder Onlinekonferenzen, entsprechend ermöglicht 
werden. 


Es darf den Schülern – da sind sich, glaube ich, in diesem 
Haus alle einig – kein Corona-Malus in irgendeiner Form 
und Weise entstehen. Deswegen danke ich auch an dieser 
Stelle für die Einigkeit bei den allermeisten hinsichtlich 
der Notwendigkeit der entsprechenden Maßnahmen, die 
ich jetzt noch vorstellen werde, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Wesentlichen reden wir von fünf Regelungskreisen, diewir jetzt in dem zweiten Änderungsantrag noch in Angriff 
nehmen. 


Das ist erstens die Fragestellung der Querversetzung. Ich 
bin sehr dankbar, dass der VBE diesen Hinweis gegebenhat. Üblicherweise ist in den Realschulen und in den Gymnasien 
die Querversetzung nur nach der 5. und 6. Klasse 
möglich. Jetzt soll es auch, wenn die entsprechenden Voraussetzungen 
und Rahmenbedingungen gegeben sind, am 
Ende der 7. Klasse möglich sein. Das begrüßen wir ausdrücklich. 
– Das ist eingearbeitet. 


Der Hessische Landkreistag hat den Hinweis gegeben, dass 
schulische Gremien auch über Umlaufverfahren Entscheidungen 
treffen können – es sei denn, es ist die Rede von 
einer geheimen Abstimmung. 


Dann hat die GEW darauf hingewiesen, auch das ist sehr 
sinnvoll, dass Wiederholungsprüfungen in Ausbildungsstufen, 
insbesondere im ersten Ausbildungsjahr im Bereich 
der zweijährigen Berufsfachschulen, im Bereich der zweijährigen 
höheren Berufsfachschulen, aber auch in den 
mehrjährigen Berufsfachschulen, das sind die Assistenzberufe, 
vorgenommen werden können. Ich betone: freiwillige 
Wiederholung. Das macht wirklich Sinn. 


Die Arbeitsgemeinschaft der Direktoren an den beruflichen 
Schulen hat den Hinweis gegeben, dass die Befristung, die 
ich eben schon skizziert habe – Stichwort: 31. März 2021 – 
im Bereich der gymnasialen Oberstufen, Herr Kollege 
Promny, nicht wirklich Sinn ergibt; denn die OAVO würde 
für 2021 dazu führen, dass die schriftlichen Abiturprüfungen, 
die im März geplant sind, dann noch unter die Corona-
Gesetzgebung fallen würden. Das wollen wir nicht, das 
ist nicht beabsichtigt. Also hier die Befristung bis zum 
31.01.2021. 


Fünfter und letzter Punkt, den wir eingearbeitet und berücksichtigt 
haben, ist die Frage der Ausbildung der Lehrer 
im Vorbereitungsdienst. Wir haben die Situation, dass sich 
Lehrer logischerweise in den Klassen üben müssen. Wenn 
allerdings keine Klassen da sind, ist es schwierig, eine 
Lehrprobe durchzuführen. Deswegen haben wir gesagt, 
dass unter der Voraussetzung, dass zwar eine Klasse vorhanden 
ist, aber die Lehrerin oder der Lehrer im Vorbereitungsdienst 
zur Risikogruppe gehört, auch hier eine Prüfung 
nach Sonderregelung, ich will es einmal so beschreiben: 
nach Corona-Modus, durchgeführt werden kann. 


Das sind alles kluge und richtige Entscheidungen, die wir 
heute treffen werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Schwarz, Sie müssten mit Ihrer klugen Rede 
zum Schluss kommen. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, ich komme sofort zum Ende. – Auf die 
vielen Punkte der Änderungsanträge oder der Beratungsanträge 
– es sind ja Dringliche Anträge – von SPD, DIE LINKE 
und FDP kann ich jetzt leider nicht eingehen. 


Unter dem Strich: Hessen hat hier einen wirklich großen 
Schritt gemacht, auch was die Digitalisierung betrifft, und 
beschleunigt die Dinge, die wir uns mit einer maßgeblichen 
Digitalisierungsoffensive vorgenommen haben. Das 
haben wir bereits auf den Weg gebracht. 


Wir wissen, wie zwingend und dringend erforderlich das 
auch für die zukünftige Arbeit sein wird. – Ich bedanke 
mich herzlich für die Aufmerksamkeit und hoffe, dass wir 
heute mit breiter Mehrheit dieses gute Gesetz auf den Weg 
bringen können. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schwarz. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich der Abg. Scholz zu Wort gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Wie sagt doch der Volksmund: Aller guten Dinge sind 
drei. – Die dritte und letzte Lesung zur vorliegenden Gesetzesnovellierung 
wird diese Regel der praktischen Vernunft 
jedoch nicht näherungsweise erfüllen. Warum? 


Die bemühten Nachbesserungsversuche zur Novellierung 
bewirkten eben keine Erhöhung ihres konzeptionellen Reifegrades. 
Den berechtigten Erwartungen der Lehrer, Schü

