Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3305 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Unsere Hochschulen haben in der Tat – das haben einige 
Vorredner schon deutlich gemacht – in den letzten 
Wochen und Monaten sehr große Anstrengungen unternommen, 
um die Herausforderungen der Pandemie zu bewältigen. 
Sie haben auch sehr viel dafür getan, dass dieses 
Sommersemester 2020 eben kein verlorenes Semester ist. 
Wie es Kollege Hofmeister gerade getan hat, möchte auch 
ich an dieser Stelle einmal ein herzliches Dankeschön sagen; 
denn sehr viele Menschen haben sehr viel Herzblut 
reingesteckt, damit die Studierenden in diesen schwierigen 
Zeiten trotzdem eine ordentliche Lehre bekommen. Also 
herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig gilt – Frau Kollegin Wissler hat hierauf gerade 
hingewiesen und dies noch einmal plastisch dargestellt; da 
können wir uns alle nichts vormachen, und da machen wir 
uns alle nichts vor –: Natürlich ist es ein Verzicht auf Präsenzlehre. 
Zeitweise sind Bibliotheken geschlossen, zeitweise 
sind auch Labore geschlossen – all dies hat tief greifende 
Veränderungen und Auswirkungen zur Folge. Insofern 
gibt es beim Studium natürlich Zeitverluste, teilweise 
auch in der Forschung. Das ist kaum zu vermeiden. 


Dazu kommt – auch das wurde gerade richtigerweise gesagt 
–: Viele Studierende haben ihre Zuverdienstmöglichkeiten 
verloren; denn es sind typischerweise Jobs in der 
Gastronomie, die in Schwierigkeiten geraten ist. Auch in 
diesem Zusammenhang haben wir lange über das Sondervermögen 
gesprochen. Es war den Fraktionen sehr wichtig, 
dass wir auch in diesem Zusammenhang an die Studierenden 
denken. Sie wissen, die Studienfinanzierung ist Bundesaufgabe, 
aber auch wir erachten diesen Notfallfonds als 
unzureichend. Deswegen würden wir uns freuen, wenn der 
Landtag auch mit einem Sondervermögen helfen könnte, 
damit mehr Studierende von diesen Zuschüssen profitieren 
können, als dies aktuell der Fall ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Natürlich müssen wir im Wintersemester weiterhin mit 
Einschränkungen rechnen. Sie wissen alle, dass die Hochschulen 
im Gegensatz zu den Schulen sehr große „Versammlungsorte“ 
sind, wenn ich diese einmal so nennen 
darf; denn dort sind sehr viele Menschen unterwegs. Insofern 
ist schon jetzt klar, dass es Einschränkungen geben 
wird. Wir wissen alle nicht, wie sich die Pandemie entwickeln 
wird. Wir planen aktuell gemeinsam mit den Hochschulen 
digitale Lehre sowie Anteile in Präsenz. Wie dies 
genau ausgestaltet werden wird, ist noch offen. Aber klar 
ist: Uns wird diese Pandemie – auch in den Hochschulen – 
noch länger begleiten. 


Daher haben wir uns in den letzten Wochen und Monaten 
in sehr enger Abstimmung mit den Hochschulen über die 
verschiedenen Regelungsmöglichkeiten, aber auch über 
Regelungsnotwendigkeiten und Regelungsbedarfe ausgetauscht 
und diese ausgelotet. Wir haben uns auch auf 
KMK-Ebene – Herr Kollege Hofmeister hat darauf hingewiesen 
– sehr intensiv zwischen Bund und Ländern ausgetauscht. 
Wir haben z. B. das Zulassungsverfahren zum 
Wintersemester einheitlich geregelt und Fristen entwickelt. 


Wir haben bei den Hochschulen auch genau geschaut, was 
diese hochschulautonom regeln können. In Hessen haben 


wir – das wissen Sie – eine sehr große Hochschulautonomie, 
auf die wir in weiten Teilen sehr stolz sind. Insofern 
war es uns sehr wichtig, dass wir diese Autonomie beibehalten, 
dass wir nicht zu tief eingreifen; denn vieles kann 
man in Hessen durch Satzungsrecht regeln. Dies unterscheidet 
uns im Übrigen von anderen Bundesländern, die 
ebenfalls gerade Verordnungen auf den Weg bringen und 
weit mehr regeln, als wir dies tun. Ich glaube, das ist auch 
sehr richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber es gibt eben einige Punkte – hierauf haben die Koalitionsfraktionen 
hingewiesen –, die die Hochschulen nicht 
regeln können, sodass wir nun eine rechtliche Grundlage 
brauchen, um wirklich punktgenau agieren zu können. Ein 
Regelungsbedarf ist zum einen das große Thema BAföG. 
Ich freue mich sehr, dass SPD und LINKE bereits deutlich 
gemacht haben, dass sie diese Regelung als so wichtig erachten, 
dass sie an dieser Stelle mitgehen würden. 


Ich weiß das sehr zu schätzen, weil ich mir sehr bewusst 
bin, welche Verantwortung mit einer Verordnung über eine 
Ermächtigung – ich bin bei Ihnen, was den Begriff angeht, 
aber es bringt jetzt nichts, über diesen zu diskutieren – auf 
meinen Schultern liegt. Aber es gibt hierfür einen guten 
Grund; und ich versuche, diesen noch einmal transparent 
zu machen. Es ist mir wirklich sehr wichtig, dem Parlament 
deutlich zu machen, warum wir diese Regelung wählen 
und warum wir glauben, dass es an dieser Stelle richtig 
ist, dies über eine Verordnung zu machen. 


Wir haben in der KMK gemeinsam, alle Wissenschaftsministerinnen 
und Wissenschaftsminister, darüber diskutiert – 
das war wirklich unsere hauptsächliche Arbeit in den letzten 
Wochen und Monaten –, dass es eine pauschale Regelung 
des Bundes geben sollte in Bezug auf die Förderungshöchstdauer, 
sodass das Sommersemester dementsprechend 
nicht angerechnet würde. Darüber haben wir uns im 
Ausschuss bereits unterhalten. Eine solche pauschale Regelung 
wird es aller Voraussicht nach aber nicht geben. 


Dann haben wir, sozusagen als Kompromiss, in Erwägung 
gezogen, ob es eine Art „Musterhandeln“ aller Bundesländer 
nach Maßgabe des Bundes geben könnte. Auch hierzu 
herrscht im Moment leider noch keine Klarheit. Wir haben 
daher nach Alternativen gesucht, weil uns die Rechtssicherheit 
der Studierenden so am Herzen liegt. 


Herr Kollege Dr. Büger, ich habe schon verstanden, dass 
Sie hier sozusagen das „Einerseits“ und „Andererseits“ 
zum Ausdruck gebracht haben. Auch haben Sie das Thema 
Zeit angesprochen, dass Sie nicht verstehen würden, warum 
wir das erst jetzt auf den Weg bringen. Ich verstehe Ihre 
Frage; und vielleicht kann ich sie Ihnen beantworten. 
Das BMBF hat die Regelung von Nordrhein-Westfalen beurteilt. 
Nordrhein-Westfalen hat bereits individuelle Regelstudienzeiten; 
es hat diese Regelungen, die auch wir jetzt 
temporär einführen wollen, in Form eines Gesetzes. Am 


20. Mai, also vor wenigen Tagen, wie man sagen muss, hat 
das BMBF auf unsere Nachfrage aus Hessen geantwortet: 
Ja, das könnte man so machen, diese Regelung sei in Ordnung. 
Als wir diesen Brief erhalten haben – für uns ist ja die 
Rechtssicherheit von großer Bedeutung –, haben wir umgehend 
mit den Koalitionsfraktionen gesprochen und uns 
darüber ausgetauscht, ob wir das nicht genauso regeln sollten. 
Uns war auch sehr wichtig, nicht fundamental in das 

