Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3271 


Meine Damen und Herren, darum bringen wir zum jetzigen 
Zeitpunkt einen Nachtragshaushalt und das Sondervermögen 
auf den Weg. Erst nach der Steuerschätzung im September 
zu handeln, wäre vor allem aus drei Gründen nicht 
zu empfehlen: 


Erstens brauchen wir schon jetzt Planungssicherheit, um 
unmittelbar im September mit den Kommunen Vereinbarungen 
über die Bewältigung der Corona-Lasten bei ihnen 
zu treffen. 


Zweitens geht es darum, die kurzfristige Handlungsfähigkeit 
des Staates sicherzustellen. Das gilt vor allem mit 
Blick auf die Konjunkturprogramme des Bundes, die wir 
ergänzen müssen, aber auch für eigene Konjunkturprogramme 
des Landes. Das alles wird nur dann Erfolg haben, 
wenn die vorgesehenen Mittel möglichst schnell die Menschen 
und die Wirtschaft erreichen. Die kommenden Wochen 
und Monate sind entscheidend. Wir können daher 
nicht erst im Herbst anfangen, über die Bereitstellung der 
erforderlichen Mittel in einem weiteren Nachtrag zu diskutieren. 
Sonst laufen wir nach meiner Ansicht Gefahr, den 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen nur 
hinterherzulaufen. Das können und dürfen wir uns nicht 
leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens müssen wir die jederzeitige Liquidität des Landes 
sichern. Die Steuerausfälle werden nun vermehrt beim 
Land und auch bei den Kommunen ankommen. Wir stellen 
mit dem Maßnahmenpaket sicher, dass das Land dabei jederzeit 
zahlungsfähig ist und bleibt. 


Das ist übrigens auch deshalb wichtig, damit wir die Liquidität 
der Kommunen sicherstellen können. Ich sage hier 
sehr deutlich: Sollte es erforderlich sein – was wir nicht 
hoffen, was aber auch nie ausgeschlossen werden kann –, 
werden wir weitere Vorauszahlungen in Richtung der 
Kommunen tätigen. Dies setzt aber eine entsprechende Liquidität 
des Landes voraus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem vorliegenden Gesetzespaket und insbesondere 
dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz schaffen wir die finanziellen 
Voraussetzungen, den Menschen und den Unternehmen 
dauerhaft durch die Krise zu helfen. Wir treffen 
heute Vorsorge, damit wir als Land – ich sage hier sehr bewusst 
„Land“ und nicht „Landesregierung“ – jederzeit flexibel 
und aufgabengerecht auf die Corona-bedingten Herausforderungen 
reagieren können. 


Das Corona-Virus hat bei vielen Menschen und Unternehmen 
zu einer tief sitzenden Verunsicherung geführt. Das 
spüren wir alle in Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern, 
mit Unternehmern und anderen, die auf uns zukommen. 
Dieser Verunsicherung stellen wir mit dem Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ eine verlässliche 
Planungsgrundlage entgegen. Wir wollen damit Vertrauen 
und Zuversicht zurückgewinnen; denn wir wissen: 
Nur wer optimistisch in die Zukunft blicken kann, wird bestehende 
Arbeitsplätze erhalten und in neue Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, neue Ideen und Maschinen investieren. 
Das ist die wichtigste Aufgabe in diesen Stunden und 
Tagen, und ich würde mich freuen, wenn Sie alle das ebenfalls 
so sähen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der erste Bestandteil des Gesetzespakets, über das wir heute 
reden wollen, ist der Antrag der Landesregierung zur 
Feststellung einer Ausnahmesituation aufgrund der Corona-
Pandemie. Wie Sie wissen, lässt die Schuldenbremse in 
besonderen Ausnahmesituationen richtigerweise eine Abweichung 
vom strikten Neuverschuldungsverbot zu. 


Wir waren uns in diesem Haus bereits im März einig, dass 
eine solche Ausnahmesituation derzeit unzweifelhaft vorliegt. 
Der vorliegende Beschlussvorschlag bekräftigt nochmals 
diese Einschätzung. Zugleich schafft er die rechtliche 
Voraussetzung für Kreditermächtigungen in Höhe von bis 
zu 12 Milliarden €, die wir zur Finanzierung eines Sondervermögens 
vorsehen wollen. 


Dies bedeutet selbstverständlich eine gewaltige Dimension 


– darüber braucht hier niemand zu diskutieren, das ist jedem 
bewusst –, und gerade mir als neuem Finanzminister 
fällt die Einbringung eines solchen Gesetzespakets zunächst 
sehr schwer. Wir müssen aber sehen, dass wir einen 
großen Teil dieses Bedarfs nur sehr eingeschränkt beeinflussen 
können – z. B. Steuermindereinnahmen von etwa 
5 Milliarden € bis 2023 oder zusätzliche Bedarfe auf der 
kommunalen Ebene in der Größenordnung von 2,5 Milliarden 
€. Weitere 2 Milliarden € sind die Ausgabenermächtigungen, 
die dieses Haus im ersten Nachtragshaushalt bereits 
einstimmig beschlossen hat. Zieht man alle diese Beträge 
ab, bleiben noch 2,5 Milliarden € für neue Stützungsmaßnahmen 
des Landes bis einschließlich 2023. Wir dürften 
uns meiner Auffassung nach einig sein, dass dies kein 
unverhältnismäßig hoher Betrag im Angesicht der größten 
Wirtschaftskrise seit dem Zweiten Weltkrieg ist. 
Die Schuldenbremse schreibt vor, dass alle Notfallkredite 
mit einem verbindlichen Tilgungsplan verknüpft werden 
müssen. Wir schlagen vor, die Tilgung der Kredite über einen 
Zeitraum von 30 Jahren vorzunehmen. Wir orientieren 
uns hierbei an der Vorgehensweise, die wir bereits bei der 
Hessenkasse und beim Kommunalen Schutzschirm gewählt 
haben. Wir liegen damit im Vergleich zu anderen 
Ländern, die ebenfalls Sondervermögen einrichten, im 
Mittelfeld. Die Länder sehen Tilgungszeiträume von 15 
oder 20 Jahren bis hin zu 50 Jahren vor – je nach Ausgestaltung 
der Sondervermögen. 


Um es ganz klar zu sagen: Die vorgesehene Kreditaufnahme 
und die damit verbundenen Tilgungslasten sind eine 
hohe Bürde für künftige Haushalte und Generationen. Das 
kann, will und werde ich nicht wegdiskutieren. Ich bin jedoch 
der festen Überzeugung, dass es noch teurer wäre, 
nichts zu tun oder sogar der Krise hinterherzusparen. 


Die Erfahrungen aus der Vergangenheit zeigen, dass etwas 
anderes ratsam ist: Wir müssen jetzt klug investieren, um 
die Krise schnell zu überwinden. Künftigen Generationen 
ist nicht geholfen, wenn wir jetzt auf eine Kreditaufnahme 
verzichten, sie aber in Zukunft auf der Straße stehen, weil 
die Krise viele Arbeits- und Ausbildungsplätze vernichtet 
hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir gehen dabei aber nicht leichtfertig mit den Belangen 
künftiger Generationen um. Wir werden deshalb bereits im 
Jahr 2021 mit der Tilgung des Sondervermögens beginnen. 


Zweitens – das ist gerade mir als Finanzminister besonders 
wichtig – handelt es sich bei der vorgesehenen Nettokreditaufnahme 
des Sondervermögens um eine vorsorgliche Ermächtigung. 
Es muss gute Gründe geben, diesen Ermächti

