Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3281 


mehrheit natürlich handlungsfähig sein muss, statt 
bei der Opposition „Bitte, bitte!“ sagen zu müssen: 
„Bitte, stimme mir zu!“ Aber genau das wollen Sie. 
Sie wollen die Handlungsfähigkeit einer Regierung 


– egal welcher; das steht zum heutigen Zeitpunkt ja 
noch nicht fest – kaputt machen, … 
Das waren damals meine Worte. 


(Marius Weiß (SPD): Und an wen waren sie gerichtet?) 


In derselben Sitzung hat unser damaliger SPD-Kollege 
Norbert Schmitt in weiser Voraussicht Folgendes ausgeführt. 
Ich zitiere: 


Das ist die Zweidrittelmehrheit. Wir halten das für 
rechtlich äußerst problematisch. Sie wissen das alle: 
Solche Zweidrittelmehrheiten führen am Ende immer 
zu politischem Kuhhandel. Am Ende führen sie 
immer dazu, dass es um Mehrheiten geht, die nicht 
die Regierungsmehrheit abbilden, 


(Zuruf SPD: Genau das!) 


sondern da müssen Weitere hinzugenommen werden, 
und die wollen dafür einen Preis haben. Bei 
Zweidrittelmehrheiten und insbesondere, wenn es 
um Haushaltsgestaltung geht, ist das die übliche Erfahrung. 


So weit die weisen Worte von Norbert Schmitt in diesem 
Hause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf: Was ist mit seinem Preis? – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Dazu brauchst du die Zweidrittelmehrheit!) 


Als Letztes will ich noch ein Zitat des damaligen Kollegen 
Alexander Noll, damals FDP, vorhalten. Er sagte: 


Eine Zweidrittelmehrheit würde dazu führen, dass 
sich die Regierung mit sachfremden Zugeständnissen 
in einem solchen Notfall erpressen ließe. – Meine 
Damen und Herren, allein der Umstand, dass jemand 
solche Überlegungen anstellt, zeigt, dass jemand 
auch so niederträchtig denkt, wenn er dieses 
Instrument in der Hand hätte. Wir denken nicht so. 


Das sind Worte von Alexander Noll. 


(Stephan Grüger (SPD): Wer mit dem Finger auf andere 
zeigt!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Freien Demokraten, 
es ist jetzt an Ihnen, zu zeigen, 


(Stephan Grüger (SPD): Drei Finger!) 


inwieweit die ehemaligen Kollegen recht hatten oder ob 
die Versuchung doch zu groß ist, machtpolitischen Überlegungen 
den staatspolitischen Überlegungen vorzuziehen. – 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Die Fraktion der 
AfD hat ihre Redezeit aufgesplittet. Es beginnt der Kollege 


Lambrou, und danach folgt der Abg. Erich Heidkamp. Herr 
Lambrou, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Mit Schulden in unvorstellbarer Höhe will die 
schwarz-grüne Koalition in Hessen die wirtschaftlichen 
Folgen der Pandemie bewältigen. „Das Vorhaben stößt sogar 
im Regierungslager auf Kritik“, schrieb die „Frankfurter 
Allgemeine Sonntagszeitung“ am 7. Juni 2020. 


Als AfD-Landtagsfraktion sorgen wir uns um das Wohl der 
Bürger Hessens. Wir sorgen uns um die Arbeitsplätze in 
Hessen. Wir sorgen uns um die bis vor Kurzem gute Finanzlage 
in Hessen, und wir sorgen uns um die seit Kurzem 
stattfindenden Alleingänge des neuen Finanzministers. 


Wir sind natürlich – das möchte ich zunächst betonen – in 
dieser tiefen Krise grundsätzlich bereit, neuen Schulden 
zuzustimmen. Wir sind deshalb bereit, zuzustimmen, um 
all das, was uns wichtig ist, zu retten. Aber wir werden niemals 
einem Schuldenberg zustimmen, wie ihn die schwarz-
grüne Landesregierung mit dem jetzigen Nachtragshaushalt 
nun auftürmen will. 


(Beifall AfD) 


Den 12 Milliarden € schweren Nachtragshaushalt nutzen 
Sie, um unter dem Deckmantel der Corona-Krise erstens 
die Schuldenbremse auszuhebeln und zweitens Parteipolitik 
zu betreiben und viel Geld nach Gutdünken zu verteilen. 


(Beifall AfD) 


„Wir geben Geld aus, als gäbe es kein Morgen“, stöhnt in 
dem bereits erwähnten Artikel der „FAS“ ein führender Politiker 
der Union. Leider wird in dem Artikel kein Name 
genannt, aber dieser führende Politiker weilt sicher heute 
unter uns, und er wird in Unionskreisen vermutlich auch 
nicht alleine sein. Warum wird er nicht alleine sein? Ganz 
einfach: Laut „FAS“ beklagen sich gleich mehrere CDU-
Abgeordnete, dass die GRÜNEN wieder einmal deutlich 
bevorzugt wurden. Es gibt anscheinend eine vertrauliche 
Liste, nach der ein Teil des Nachtragshaushalts für Lieblingsprojekte 
der GRÜNEN ausgegeben werden soll, z. B. 
für Biobauernhöfe oder ein Sonderprogramm für Fahrradabstellanlagen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kollegen von der CDU, Sie wissen seit 2013 aus 
permanenter eigener Erfahrung: Mit den GRÜNEN als Koalitionspartner 
findet sich immer ein utopistisches Projekt 
zur Weltenrettung, in das man ein paar Millionen Euro versenken 
kann, um Hessens gute Zukunft zu sichern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Schulden von heute sind bekanntlich 
die Steuererhöhungen von morgen. Gegenüber 
den kommenden Generationen ist das eine verantwortungslose 
Politik der Landesregierung. Da machen wir nicht mit. 


(Beifall AfD) 


Ihr sogenanntes Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz führt zu 
Disziplinlosigkeit im Umgang mit Steuergeldern. Die AfD 
als einzige wirklich konservative Kraft im Parlament 

