3310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


setzes und kritisierten unter anderem natürlich auch das 
Aussetzen der Praktika. Sie wiesen auch – das hatte ich in 
der letzten Plenardebatte auch deutlich gemacht – auf die 
Widersprüche zwischen den einzelnen Artikeln hin. Die 
Expertinnen und Experten stellten darüber hinaus weiter 
gehende Fragen. Ich will ein paar davon beispielhaft nennen: 


Handelt es sich bei der unterrichtsersetzenden Lernsituation 
um Unterricht? Sind Schülerinnen und Schüler zu einer 
Teilnahme verpflichtet? Sind Eltern in der Pflicht, dass ihre 
Kinder an der unterrichtsersetzenden Lernsituation teilnehmen? 
Wie wird nach den Ferien mit der Bewertung von 
Leistungen aus der unterrichtsersetzenden Lernsituation 
verfahren? Und was genau ist eigentlich diese Präsenzpflicht, 
von der der Kultusminister bei der letzten Pressekonferenz 
sprach? – All das sind wichtige Fragen. 


Diese Fragen stellt unter anderem der Elternbund; denn 
den Eltern ist klar, dass es eine Zeit nach den Sommerferien 
geben wird und dass diese Zeit nach den Sommerferien 
keine Zeit nach Corona sein wird. Beim Kultusminister 
scheint sich zumindest langsam das Bewusstsein dafür 
auch zu ändern, weil er zumindest davon ausgeht, dass es 
Antworten geben muss. Aber die Fragen hat er bislang 
noch nicht beantwortet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, eines zeigen diese Rückmeldungen 
zu dem Gesetzentwurf jedenfalls ganz eindeutig: 
Die Schulleitungen, die Lehrkräfte und die Eltern mussten 
lange genug improvisieren. Es ist jetzt an der Zeit, rechtlich 
verlässliche Regelungen zu schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die GEW fordert dementsprechend in ihrer Stellungnahme 
einen ausformulierten schulrechtlichen Anspruch der Schülerinnen 
und Schüler auf ein angeleitetes und strukturiertes 
Lernen im häuslichen Kontext. Man kann es auch anders 
ausdrücken: ein Konzept für digitales Lernen. Das wird 
nach den Sommerferien genauso wichtig sein wie davor. 


Dann ist sehr spannend, jetzt die Antwort der GRÜNEN zu 
vernehmen. Wenn man dem Interview in der „Frankfurter 
Rundschau“ vom Kollegen Wagner, aber auch vom Kollegen 
May von Anfang des Monats Glauben schenken mag, 
dann will man jetzt tatsächlich zehn Pilotschulen einrichten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Kollege Wagner, 
ich habe eine Neuigkeit für Sie: Wir leben nicht mehr 
in den Achtzigerjahren. Mittlerweile wurden auch schon 
einmal E-Mails empfangen. Digitalisierung ist nicht mehr 
neu und auch nicht unbekannt, und sie muss auch nicht an 
Pilotschulen ausgetestet werden. Die Antworten, die Sie 
sich von der Gründung dieser Pilotschulen erwarten oder 
erhoffen, sind schon seit Jahren bekannt. Sie sind hinlänglich 
bekannt. Ihre Vorschläge müssen den Lehrkräften in 
Hessen wie ein schlechter Scherz erscheinen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit Wochen arbeiten die Lehrkräfte digital unter denkbar 
schlechtesten Voraussetzungen. Das Letzte, was solche 
Lehrkräfte jetzt brauchen können, sind zehn Pilotschulen. 
Sie brauchen Unterstützung, und zwar jetzt, mit Endgeräten, 
mit IT-Support und mit Lernplattformen. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Beifall SPD) 


Dafür haben wir den vorliegenden Dringlichen Antrag eingebracht. 
Das sind unsere Schwerpunkte. Wir halten das 
für richtig. Das ist etwas, was den Schulen weiterhilft. Dazu 
kommt natürlich die Verankerung der digitalen Bildung 
im Hessischen Schulgesetz. Auch hierzu liegt ein Gesetzentwurf 
von uns auf dem Tisch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herrn, ich komme zum Schluss. Der 
vorliegende Gesetzentwurf ist ein Anfang, ja, um die drängendsten 
Fragen des veränderten Schulalltags einigermaßen 
zu regeln. Aber beendet ist die Aufgabe, den Schulen 
einen rechtlich sicheren Rahmen zu geben und sie bei allem, 
was sie tun, bestmöglich zu unterstützen, damit noch 
lange nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Degen von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Allein die 
zwei vorliegenden Änderungsanträge der Regierungskoalition 
zeigen, dass diese Anhörung richtig war. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will daran erinnern: Es war schon so, dass sie nicht gewollt 
war und wir sie gemeinsam als Opposition erst einmal 
durchsetzen mussten. Man hat sich mit Händen und 
Füßen gewehrt, aber sie war richtig. Das zeigen diese vielen 
Änderungen, von denen man sich eingestehen musste, 
dass sie notwendig sind. Denn es ist besser, sich Zeit zu 
nehmen – das gilt übrigens auch für andere Dinge, über die 
wir heute diskutiert haben –, um die Dinge richtig zu machen 
statt übereilt und überstürzt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wichtig war diese Anhörung auch, um wieder Vertrauen 
herzustellen – Vertrauen aller Menschen, die mit Bildung 
zu tun haben, in den Schulen, in den Verbänden, die sich 
vom Parlament nicht ernst genommen gefühlt hätten, wenn 
das durchgepeitscht worden wäre. Wir konnten damit Vertrauen 
wiederherstellen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich bin in der Tat dankbar, dass ein Gesetzentwurf vorliegt; 
denn es ist wichtig, Rechtssicherheit zu schaffen – für die 
Schülerinnen und Schüler, aber auch für die Lehrkräfte im 
Vorbereitungsdienst –, wo es um Prüfungen geht und es 
Perspektiven und Verlässlichkeit für die Schülerinnen und 
Schüler braucht, damit sie keinen Nachteil durch den Unterrichtsausfall 
erhalten, durch die Einschränkungen in den 
letzten Monaten. Dementsprechend geht dieser Schritt in 
die richtige Richtung. 


Meine Damen und Herren, wir finden es auch ausdrücklich 
richtig, dass das Sitzenbleiben in diesem Jahr nicht stattfindet; 
es sei denn, Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern 
wollen, dass ein Schuljahr wiederholt wird. Auch das ist 
richtig. 

