3286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


froh, dass ich Sie zum Lachen bringe. Das ist nicht 
schlecht. 


(Zuruf) 


– Das ist doch besser als Weinen. – Damit kann man als 
Regierung auftreten. 
(Zurufe) 


– Meine Herren, ich habe für Deutschland so viel Geld verdient, 
so viel können Sie gar nicht ausgeben. 
(Beifall AfD) 


Was davon übrig bleibt, kann die Regierung bis zum Jahr 
2023 ausgeben. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Das ist wieder ein Wahljahr. Dann wird es allerdings zugegebenermaßen 
hart. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Heidkamp, einen Moment. – Das Wort hat 
Herr Kollege Heidkamp. Ich bitte um ein bisschen mehr 
Aufmerksamkeit und Ruhe. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das fällt uns 
schwer!) 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich danke Ihnen. – Wie würden wir das machen? Die Unsicherheiten 
auf der Einnahmenseite – – 


(Zurufe) 


– Ich sage doch jetzt genau das Gleiche, wie eben Herr 
Weiß und andere auch gesagt haben. – Die Unsicherheiten 
auf der Einnahmen-wie auf der Ausgabenseite sind uns 
viel zu hoch. 
(Beifall Robert Lambrou (AfD) – Zurufe) 


– Ja, die haben immer recht. – Wir alle wissen noch nicht, 
wie sich die Initiativen, die Programme und die Budgets 
auf Landes-, auf Bundesebene und insbesondere auf der 
Ebene der Europäischen Union auswirken werden. Wir 
wissen nicht, wie schnell sich die Wirtschaft erholen wird. 
Ich glaube, die deutsche Wirtschaft wird sich zu schnell 
entwickeln. Deswegen müssen wir da Geld abziehen. 
Die Maßnahmen zur Modernisierung der Wirtschaft und 
der Verwaltung müssen noch viel besser zwischen Land, 
Bund und Europäischer Union koordiniert werden. Ich sehe 
da einiges an Programmen, aber niemand hat miteinander 
gesprochen. Das ist haarsträubend. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Nach der nächsten Steuerschätzung im September 2020 
wird die Lage wesentlich übersichtlicher sein. Die Zeit bis 
September 2020 sollte und kann mit einem weiteren Nachtragshaushalt 
überbrückt werden. Herr Weiß, da stimmen 
Sie zu. Erst danach kann ein Haushalt für das Jahr 2021 erstellt 
werden. 


Die gesonderte Abrechnung der Corona-spezifischen Themen 
und Budgets halten wir für das richtige Verfahren. Wir 
würden das nur viel konsequenter organisieren und viel 
strenger abgrenzen. Es bringt uns nicht weiter, alte Probleme 
unter dem Titel Corona abrechnen zu wollen. Das The


ma Corona würden wir im Rahmen der Nachtragshaushalte 
und in den normalen nächsten jährlichen Haushalten belassen. 


Ich habe von Herrn Kaufmann noch etwas gelernt. Es ist 
für eine Regierung unheimlich lästig, jährlich einen Haushalt 
aufzustellen. Das ist toll. 


(Beifall AfD) 


Uns ist die jährliche parlamentarische Kontrolle des Haushalts 
wichtig. Das ist ein hohes, von der Verfassung geschütztes 
Gut. Wir lehnen die Organisation eines auf mehrere 
Jahre angelegten Sondervermögens in Form einer 
weitreichenden Kreditermächtigung ab. – Danke schön. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Heidkamp, vielen Dank. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Schardt-Sauer von der Fraktion der Freien 
Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Hessische Landtag soll in den kommenden 14 Tagen, 
bis zum 30. Juni 2020, ein ziemlich umfangreiches Gesetzpaket 
beraten, dessen Entwurf die Landesregierung heute 
eingebracht hat. Das Paket besteht aus vier Teilen. Es gibt 
den Entwurf eines zweiten Nachtragshaushalts, es gibt den 
Entwurf für ein Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens, 
es gibt den Gesetzentwurf für ein Corona-Kommunalpaket, 
und es gibt einen Antrag auf Feststellung des 
Vorliegens einer Ausnahmesituation hinsichtlich der Schuldenbremse. 


Werter Herr Kaufmann, gestatten Sie mir an dieser Stelle 
eine Bemerkung. Die Implementierung der Zweidrittelmehrheit 
war notwendig, um zu verhindern, dass eine Regierung 
mit nur einer Stimme Mehrheit im Parlament auf 
einen Schlag den Schuldenstand dieses Landes um ein 
Drittel erhöhen kann. Das ist ein gutes Quorum. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Besonders intensiv zu diskutieren sind aus Sicht der Freien 
Demokraten vor allem der Entwurf des Nachtragshaushalts 
und das geplante kreditfinanzierte Sondervermögen von 
bis zu 12 Milliarden €. 


Gestatten Sie mir hierbei, zugleich einen Blick zurück zu 
werfen: Im Februar-Plenum hat dieser Landtag in dritter 
Lesung den Haushalt 2020 verabschiedet – das erscheint so 
fern. Die Eckwerte waren: Einnahmen von 28,9 Milliarden 
€, Ausgaben von 29,2 Milliarden. Ein Ausgleich des 
Defizits in Höhe von 255 Millionen € war nur durch den 
Griff in die Rücklage möglich; denn die schwarz-grüne 
Koalition hat es aufgrund der beharrlichen jährlichen Ausgabensteigerungen 
und trotz der Rekordsteuereinnahmen 
nicht geschafft, die Ausgaben im Blick zu behalten. Und 
dann, in dieser Verfasstheit, kam Corona. 


Wir Freie Demokraten sehen in der Ausbreitung des Corona-
Virus die größte Herausforderung seit Jahrzehnten in 
Hessen für uns Hessen. Es ist unbestritten, dass mit allen 
zur Verfügung stehenden Mitteln diese Epidemie, die Krise, 
die Folgen, die Schäden bekämpft werden müssen. Wir 
haben im März 2 Milliarden € Neuverschuldung in diesem 

