3312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Der Versuch der regierungstragenden Fraktionen, diesen 
umfangreichen Gesetzentwurf ohne jede Beteiligung von 
Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften und Eltern im Eilverfahren 
durch den Landtag zu bringen, ist dank der Opposition 
gescheitert. 


Einige wenige Anmerkungen aus der Anhörung wurden 
nun von den regierungstragenden Fraktionen aufgenommen. 
Viele weitere wurden nicht berücksichtigt. Vor allem 
die Befristung des Gesetzes bis zum 31.03. nächsten Jahres 
wurde von den Lehrer- und Schülerverbänden kritisiert. 
Wie sollen die Schulen damit umgehen, wenn mitten im 
Schuljahr andere gesetzliche Grundlagen gelten sollen? Sie 
wollen nun diese Frist für gymnasiale Bildungsgänge auf 
das Ende des ersten Halbjahres verkürzen. Aber warum 
wird die Frist nicht für das gesamte Gesetz verkürzt? Auch 
für alle anderen Schulformen ist das ein Problem. 


Ein Kritikpunkt der Eltern-und Lehrerverbände ist die 
Möglichkeit, dass Gremien elektronisch und in reduzierter 
Form tagen und Beschlüsse in elektronischer Form ermöglicht 
werden sollen. Aber gerade jetzt, da sich Menschen 
wieder in Bars treffen können oder shoppen gehen können, 
müssen demokratische Beteiligungsverfahren und Gremiensitzungen 
wieder möglich sein. Digitale Beschlüsse müssen 
immer unter einem Dringlichkeitsvorbehalt stehen, und 
Präsenzsitzungen sind immer zu bevorzugen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unabhängig von diesem Gesetzentwurf gibt es seitens der 
Schülerinnen und Schüler, Eltern und Lehrkräfte viele Fragen, 
wie es nach den Sommerferien weitergehen soll. Dass 
die Grundschulen schon zwei Wochen vor den Sommerferien 
komplett öffnen sollen, ist zwar für viele Eltern eine 
gute Sache, aber für Grundschulen eine wahnwitzig kurzfristige 
Entscheidung. Auf dem Rücken der Lehrkräfte 
wird jetzt ausgetestet, was nach den Sommerferien für alle 
gelten soll, und das ohne Konzept oder Unterstützung des 
Landes. Gerade die Lehrkräfte, denen Sie immer noch die 
Bezahlung nach A 13 verwehren, müssen das jetzt ausbaden. 
Sie bleiben bisher eine Antwort schuldig, wie das unter 
den aktuellen Bedingungen des Lehrkräftemangels an 
Grundschulen funktionieren soll. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mittlerweile hat der Kultusminister relativ vollmundig den 
Regelbetrieb der weiterführenden Schulen nach den Sommerferien 
angekündigt. Da die Landesregierung bisher keinerlei 
Konzept vorgelegt hat, haben wir gemeinsam mit der 
SPD-Fraktion einen Antrag eingebracht, der Mindeststandards 
formuliert. Wenn die Landesregierung nicht liefert, 
dann muss eben die Opposition ran. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir fordern, den Präsenzunterricht so auszuweiten, dass 
benachteiligte Kinder und Jugendliche besonders berücksichtigt 
werden. Das sind nämlich diejenigen, die beim digitalen 
Fernunterricht hinten herunterfallen. Die Landesregierung 
muss sicherstellen, dass alle Kinder und Jugendlichen 
gleiche Bildungschancen erhalten. Ihnen nur ein freiwilliges 
Sommercamp anzubieten, wird dieser Aufgabe 
schlichtweg nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir schlagen einige kurzfristige Maßnahmen vor, darunter 
ein Programm für Lernpatenschaften, die Wiederaufnahme 
der Schulsozialarbeit und die Einrichtung zusätzlicher För


derkurse. Bildungschancen dürfen nicht vom Geldbeutel 
der Eltern abhängen, aber auch nicht von dem Ort, an dem 
man wohnt. Der bauliche Zustand der Schulen ist mancherorts 
so desaströs, dass Hygienerichtlinien nur schwer eingehalten 
werden können. Hier darf sich die Landesregierung 
nicht länger aus der Verantwortung ziehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie muss auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land hinwirken, so wie es auch in die Landesverfassung 
von Hessen 2018 aufgenommen wurde. 


Auch wenn die Corona-Pandemie fast überwunden scheint 


– ein Zurück zu einer alten Normalität im Schulbetrieb darf 
es nicht geben. Stattdessen müssen wir jetzt die Weichen 
für eine Schule von morgen stellen: eine Schule für alle, in 
der Lehrkräfte mit kleinen Lerngruppen arbeiten, in der die 
individuelle Förderung aller garantiert wird und in gut ausgestatteten 
Schulbauten unterrichtet wird, eine Schule, in 
der sich alle wohlfühlen und inklusive Beschulung möglich 
ist, in der nicht für Prüfungen, sondern nachhaltig für das 
Leben gelernt und projektorientiertes Arbeiten und nicht 
Frontalunterricht zum Regelfall wird. 
Diese Schule von morgen hat aber eine andere Politik zur 
Voraussetzung. Stimmen Sie unserem Antrag zu, wenn 
auch Sie Schritte in die richtige Richtung gehen wollen. 
Von der Landesregierung sind diese leider nicht zu erwarten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Diefenbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist mir zunächst 
ein Bedürfnis, die Metapher meines Redebeitrags 
von der zweiten Lesung noch einmal aufzugreifen und auf 
die Bemerkung von Frau Kula zu reagieren. Doch, Frau 
Kula, der Zug des hessischen Schulwesens ist elektrifiziert, 
und, noch wichtiger, es gibt vor allem viele Weichen, sodass 
unser Zug an vielen verschiedenen Stellen abbiegen 
kann. 


Was bedeutet diese Metapher jetzt realpolitisch? Sie bedeutet, 
dass wir mit diesem Gesetzespaket nicht starre Vorgaben 
machen, sondern rechtliche Möglichkeiten schaffen, 
damit Schulen auch in Corona-Zeiten handlungsfähig bleiben 
und flexibel auf die jeweilige Lage, die sich schließlich 
noch ändern kann, reagieren können und niemand einen 
persönlichen Nachteil aus dieser Krise haben soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kurze Zwischenbemerkung zur AfD, was ich mir eigentlich 
ersparen wollte: Ich bitte Sie darum, in Debatten hier 
keine Aufklärer wie beispielsweise Kant zu zitieren. Das 
passt nicht zu Ihrem menschenfeindlichen Zynismus, den 
Sie hier oft verdeckt, manchmal auch offen präsentieren. 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Dr. Frank Grobe 

