Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3283 


ben, schauen wir uns zum Ende meiner Rede an, was man 
dort von Ihren Plänen hält. Der Bund der Steuerzahler Hessen 
spricht in Verbindung mit dem Sondervermögen in Höhe 
von 12 Milliarden € von einem „riesigen Schattenhaushalt“, 
der nicht im Interesse der Bürger sei. 


(Beifall AfD) 


Außerdem würde ein solcher „Blankoscheck für die nächsten 
Jahre“ den Druck reduzieren, eine weitere Neuverschuldung 
öffentlich zu begründen und im Parlament beschließen 
zu lassen. Es würden falsche Anreize hinsichtlich 
der Schwerpunkte im Landeshaushalt entstehen. Darunter 
leide dann die Prüfung der Notwendigkeit von Ausgaben. 
– So weit der Bund der Steuerzahler Hessen. 


Zur besseren Veranschaulichung der Dimension, mit der 
Sie den hessischen Steuerzahler hier konfrontieren: Durch 
Ihr Sondervermögen in Höhe von 12 Milliarden € käme es 
zu einem Anstieg der hessischen Schulden, und die Schuldenuhr 
würde laut dem Bund der Steuerzahler um zusätzlich 
fast 400 € pro Sekunde in die Höhe schießen. Meine 
Damen und Herren, 400 € neue Schulden pro Sekunde. 


Der aktuelle Schuldenstand beträgt in Hessen bereits jetzt 
43 Milliarden € und die sogenannte Nachhaltigkeitslücke 
bereits knapp 80 Milliarden €. Die in Rede stehenden 12 
Milliarden € Neuverschuldung sind also ein knappes Drittel 
der aktuell offiziellen Schuldensumme in Hessen. Das 
ist gigantisch. 


Hier von Generationengerechtigkeit zu reden, wie Sie es 
tun, halten wir von der AfD für blanken Hohn. Selbst in 
Hochkonjunkturzeiten erschien es der Landesregierung fast 
unmöglich, ohne die Auflösung erheblicher Rücklagen 
überhaupt einen ausgeglichenen Haushalt zu präsentieren. 
Es ist daher für uns schwer nachzuvollziehen, wie es unter 
den absehbaren wirtschaftlichen Schwierigkeiten in den 
nächsten Jahren und Jahrzehnten möglich sein soll, in 30 
Jahren die zusätzlichen Schulden in Höhe von 12 Milliarden 
€ zu tilgen. Sie gehen von einer Rückzahlung in Höhe 
von bis zu 445 Millionen € pro Jahr aus. Das halten wir bei 
aller Fantasie für absolut unrealistisch. 


(Beifall AfD) 


Herr Finanzminister Boddenberg verspricht – das hat er 
eben noch einmal bekräftigt –, dass er die Kredite in Höhe 
von 12 Milliarden € nicht in vollem Umfang ausschöpfen 
wird, falls man besser als erwartet durch die Krise kommt. 
Aber bei allem Respekt, Herr Finanzminister: Wer soll Ihnen 
das glauben? Die GRÜNEN werden schon dafür sorgen, 
es in voller Höhe z. B. für Biobauernhöfe oder Radwege 
auszugeben. 


(Beifall AfD) 


Stichwort: utopistische Projekte zur Weltenrettung – damit 
hat die CDU seit 2013 leidvolle Erfahrungen gemacht. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die AfD wird diesem zweiten Nachtragshaushalt in Höhe 
von 12 Milliarden € nicht zustimmen. Der Nachtragshaushalt 
ist in dieser Höhe aktuell unnötig. Es ist der Versuch 
der Landesregierung, unter dem Deckmantel der Corona-
Krise und der Hilfe für die hessischen Bürger die Schuldenbremse 
auszuhebeln und sich gegenüber der Opposition 
dauerhaft unzulässige Vorteile zu verschaffen. Dieser 
Nachtragshaushalt ist eine Mogelpackung. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lambrou. – Nächster Redner für die 
Fraktion der AfD ist der Kollege Erich Heidkamp. Herr 
Lambrou hat Ihnen 18:16 Minuten gelassen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen Abgeordnete! Sehr geehrter Herr Kaufmann, Sie 
haben mir hin und wieder Nachhilfeunterricht angeboten. 
Ich habe heute wieder viel gelernt bei Ihrer Rede. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Immerhin!) 


Zweidrittelmehrheiten führen zu Kuhhandel – das soll es 
bei Koalitionen mit Einstimmenmehrheiten auch geben. 
Das hat die CDU schon erfahren. 


(Beifall AfD) 


Auf Seite 2 der Drucks. 20/2953 steht folgender Satz: 


… [beim] Beschluss über den ersten Nachtragshaushalt 
2020 im März hat der Landtag einstimmig das 
Vorliegen einer besonderen Ausnahmesituation nach 
Art. 141 Abs. 4 der Hessischen Verfassung … festgestellt. 


Das ist richtig. Es stimmt aber ebenfalls, dass wir als AfD 
und ich persönlich in meiner Rede schon damals erhebliche 
Bedenken und Befürchtungen geäußert haben wegen 
der Gefahr einer allzu flexiblen Auslegung und Interpretation 
der aus gutem Grund sehr strengen und restriktiven 
Bedingungen in der Verfassung und im Ausführungsgesetz 
zum Verbot kreditfinanzierter Schulden über die Schuldengrenze 
hinaus, explizit auch in der Form von Nachtragshaushalten, 
unter welchem Titel auch immer. 


Der folgende Satz in Ihrem Dokument: „Eine solche Situation 
ist nach wie vor gegeben“, ist aber lediglich eine interessengesteuerte 
politische Interpretation der Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Hierbei geht es immerhin um die entscheidende Grundlage 
für Ihren Antrag, über den es heute vollkommen unabhängig 
von der Situation im März unter ganz anderen Voraussetzungen 
und Bedingungen wieder abzustimmen gilt. 
Nach den anfänglichen Sirenenklängen des Finanzministeriums 
sind wir inzwischen heilfroh, unserem Hessen wieder 
in der genuinen Rolle einer kritischen Oppositionsfraktion 
dienen zu können. 


(Beifall AfD) 


Herr Boddenberg, das musste einfach sein. – Die Verantwortung 
des Landtags ist aber heute, drei Monate nach der 
damaligen Abstimmung, um einiges größer. Je mehr wir 
wissen, umso verantwortlicher sollten wir handeln. 


Die SPD, wie wir es heute schon gehört haben, und wahrscheinlich 
auch die FDP, wie wir es noch hören werden, 
werden etwas von ganz grundsätzlichen Bedenken äußern, 
aber der Regierung am Ende doch zu der erforderlichen 
Zweidrittelmehrheit verhelfen. Wir werden es heute erle

