3282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


(Beifall AfD – Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


ist sich der Verantwortung für kommende Generationen bewusst. 
Sie hingegen handeln nach dem Prinzip: Nach uns 
die Sintflut. 


(Beifall AfD) 


Es ist etwas faul im Lande Hessen, und das betrifft auch 
und vor allem die Vorgehensweise der Landesregierung. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Noch beim ersten Nachtragshaushalt im März 2020 ging 
der leider verstorbene Dr. Thomas Schäfer mit seiner ganzen 
zehnjährigen Erfahrung als Finanzminister auf alle 
sechs Fraktionen zu. Er informierte absolut offen über alle 
Aspekte der geplanten Verschuldung inmitten der tiefen 
Krise. Seine offene und vorurteilsfreie Haltung gegenüber 
allen Fraktionen rechnen wir ihm hoch an. 


(Beifall AfD) 


Mit einer solchen, alle Fraktionen einbeziehenden Art lassen 
sich große Herausforderungen wesentlich besser bewältigen. 
Sein Nachfolger Michael Boddenberg führte dagegen 
zum zweiten Nachtragshaushalt in der Corona-Krise 
als neuer Finanzminister nur mit jenen Fraktionen Gespräche, 
die ihm genehm sind, soll heißen: die in sein Weltbild 
passen. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Auf der einen Seite sind es die demokratischen Kräfte und 
auf der anderen Seite die angeblich undemokratischen 
Kräfte, die es auszugrenzen gilt. Aber das einzig Undemokratische 
ist das Vorgehen von Michael Boddenberg. 


(Beifall AfD) 


Immerhin vertritt die AfD allein in Hessen fast 400.000 
Wähler und in ganz Deutschland fast 6 Millionen Wähler. 


In einer Demokratie sollten in einer solch tiefen Krise alle 
Wählerinteressen berücksichtigt werden. Sie sollten in einer 
Krise nicht einfach an den Rand geschoben werden. 
Doch der neue Finanzminister stellt Parteipolitik über solche 
Überlegungen. Er stellt die Regierung wohl gerne über 
die Rechte der Opposition, und damit stellt er aus unserer 
Sicht auch das finanzielle Wohl der Bürger Hessens unter 
das Wohl der Regierungskoalition. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ein weiterer Aspekt. Es ist aktuell 
noch gar nicht absehbar, ob die Regierung die im Raum 
stehenden 12 Milliarden € für die Bewältigung der Folgen 
der Corona-Pandemie überhaupt benötigt. Uns fehlen aktuell 
zu viele Informationen, um über einen solchen Zeithorizont 
Entscheidungen solcher Tragweite zu treffen. Statt gigantische 
Schulden auf Vorrat anzuhäufen, sollte man erst 
einmal abwarten, was die Steuerschätzungen im Herbst ergeben. 
Dann weiß man auch besser, ob die bereits ergriffenen 
Maßnahmen des ersten Nachtragshaushalts eine ausreichende 
Wirkung erzielt haben. Alles andere ist aus unserer 
Sicht unseriös. 


(Beifall AfD) 


Eine Darlehensermächtigung von zusätzlich 12 Milliarden 
€ wird spätere Generationen mindestens bis zur Hälfte 
des Jahrhunderts belasten und ihre Handlungsspielräume 


massiv einengen. Deshalb sagen wir von der AfD-Fraktion: 
Wir sollten aktuell nur unbedingt notwendige Maßnahmen 
beschließen und große Entscheidungen über mehrere 
Jahre erst nach Vorliegen ausreichender Daten vornehmen. 


(Beifall AfD) 


Diese Sicht sehen wir auch durch ein Schreiben vom 9. Juni 
2020 des Hessischen Städtetags an den Vorsitzenden des 
Haushaltsausschusses im Hessischen Landtag bestätigt, in 
dem von einem Einverständnis im frühen Stadium der Corona-
Krise zwischen Ministerpräsident Bouffier, Finanzminister 
Boddenberg und den Kommunalen Spitzenverbänden 
berichtet wird. Es wurde vereinbart, Absprachen über 
die künftigen Finanzbeziehungen zwischen Land und Gemeinden 
aufgrund der derzeit noch völlig unzureichenden 
Datenlage erst im September 2020 zu treffen. 


Angenommen, wir stimmten dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
jetzt zu, dann würden wir einem Sondervermögen 
zustimmen, das statt Sondervermögen eigentlich 
Sonderschulden heißen müsste. 


(Beifall AfD – Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Wir würden der Regierung einen Freibrief für die nächsten 
vier Jahre ausstellen, das Geld der Bürger nach Gutdünken 
auszugeben. Denn ist das Sondervermögen erst einmal beschlossen, 
kann die Landesregierung weitgehend ohne parlamentarische 
Kontrolle – ich sage es noch einmal: weitgehend 
ohne parlamentarische Kontrolle – durch die Opposition 
schalten und walten, wie es ihr gefällt. 


(Beifall AfD) 


Das kommt einer Entmachtung der Opposition ziemlich 
nahe. Die Corona-Krise soll – so ist unsere Beurteilung – 
missbraucht werden, um sich in Finanzfragen eine Art 
Carte blanche ausstellen zu lassen. Die Schuldenbremse 
wird ganz nebenbei de facto elegant mit ausgehebelt. 


Ausgaben ab 10 Millionen € müssen zwar im Haushaltsausschuss 
abgestimmt werden. Das kann aber aus unserer 
Sicht eine öffentliche Debatte im Parlament nicht kompensieren. 


(Beifall AfD) 


Herr Finanzminister Boddenberg, über Ausgaben über 10 
Millionen € muss im Parlament geredet werden. 


(Zuruf AfD: Dafür ist ein Parlament da!) 


Dazu kommt: In § 8 des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes 
steht: 


Kann der Haushaltsausschuss wegen der Dringlichkeit 
und Eilbedürftigkeit einer Maßnahme für eine 
vorzeitige Zustimmung nicht rechtzeitig erreicht 
werden, ist er unverzüglich zu unterrichten. 


Das heißt, solange die Regierung eine Maßnahme als 
dringlich und eilbedürftig erachtet, wird der Haushaltsausschuss 
darüber erst einmal nur informiert. 


(Minister Michael Boddenberg: Wie in Sachsen!) 


Eine wirkliche Kontrolle sieht anders aus. – Wenn das in 
Sachsen so ist, macht es das nicht besser, Herr Finanzminister. 


(Beifall AfD) 


Da ich durch frühere Debatten zu Finanzthemen weiß, wie 
heiß und innig Sie den Bund der Steuerzahler Hessen lie

