3304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


rechtliche Grundlage, sie brauchen ein Gesetz. Deswegen 
würde ich mich den Worten der Kollegin Sommer anschließen 
– – 


(Beifall SPD) 


– Wenn es so einfach ist, ein bisschen mehr Applaus in diesem 
Haus zu bekommen, merke ich mir das. 
(Heiterkeit) 


Deswegen würde ich mich den Worten anschließen und sagen: 
Wir begleiten das positiv. Vielleicht gibt es noch die 
eine oder andere Detailfrage im Ausschuss, Frau Ministerin, 
die können wir dann noch beraten. Aber Sie haben die 
Obleute transparent darüber informiert, und auch wir glauben, 
dass wir jetzt hier tätig werden müssen. 


Grundsätzlich stehen wir dieser Rechtsgrundlage – anders 
als die FDP – eher positiv gegenüber. Wir sehen auch, dass 
es hier eine Zeitnot und einen Druck gibt und dass wir vor 
Ende des Sommersemesters und vor Beginn des Wintersemesters 
eine Grundlage schaffen müssen. Ich glaube, das 
ist das Mindeste, was wir tun können. Es gibt eine ganze 
Menge, was wir für die Studierenden noch mehr tun könnten. 
Da sind die Landesregierung und natürlich auch die 
Bundesregierung in der Plicht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe SPD: Das 
„Sommer“-Semester! – Weitere Zurufe SPD: Das 
„Dr. Sommer“-Semester! – Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. Bitte 
schön, Herr Dr. Grobe, Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die Alternative für Deutschland unterstützt 
die zeitlich befristete Verlängerung der Förderungshöchstdauer 
nach dem BAföG für Studenten sowie die Verlängerung 
der Förderung der wissenschaftlichen Mitarbeiter 
und Juniorprofessoren. Es kann nämlich nicht sein, dass 
Studenten und wissenschaftliche Mitarbeiter die Leidtragenden 
einer sich anscheinend als falsch herausgestellten 
Lockdown-Politik der schwarz-grünen hessischen Regierung 
sind. 


(Beifall AfD) 


Denn die Bundesregierung musste vor wenigen Tagen auf 
eine Kleine Anfrage der AfD einräumen, dass der Lockdown 
ein panischer Schnellschuss gewesen sei. Man hat 
nämlich keine Folgenabschätzungen für verschiedene 
Handlungsalternativen getroffen. – Wenn ich so in die 
Runde schaue, kann ich an den ratlosen Gesichtern ablesen, 
dass Sie nicht wissen, worum es geht. 


(Lachen und Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen Sie in die Drucks. 19/19428 der Bundesregierung 
vom 4. Juni. Wenn man zusätzlich die anderen, sehr dürftigen 
Antworten der Bundesregierung liest, kommt man zu 
dem Schluss, dass die Bundesregierung ahnungslos, wenn 
nicht sogar verantwortungslos grundrechtsbeschränkende 
Maßnahmen beschloss. 


(Beifall AfD) 


Dieser Ahnungs- und Verantwortungslosigkeit scheint die 
Hessische Landesregierung gefolgt zu sein. Das zeigte sich 
auch bei den jüngsten Massendemonstrationen, die unter 
anderem auch in Hessen stattfanden. Dort demonstrierten 
auch nicht wenige Studenten unbehelligt auf engstem 
Raum und ohne Einhaltung der Schutzmaßnahmen. Nun 
muss folgende Frage erlaubt sein: Infizieren sich Menschen 
glücklicherweise nicht mit Corona, wenn sie für eine 
angeblich gute Sache demonstrieren? Oder hat das tödliche 
Corona-Virus auch Prinzipien? – Ironie aus. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist gut, dass dieser Ermächtigungserlass 
nur temporär und wohldosiert ist. Dennoch 
wäre es sinnvoll, wenn die Hochschulen bereits im kommenden 
Wintersemester sofort wieder zum Regelbetrieb 
zurückkehrten; denn bislang lässt sich kein großer Nutzen 
aus der digitalen Vermittlung von Forschung und Lehre 
identifizieren. Vielmehr führt eine fortgesetzte digitale 
Lehre zu einer weiter gehenden Nivellierung des Bildungssystems. 
Damit verspielt Deutschland seine Wettbewerbsfähigkeit 
in Wissenschaft und Forschung. 


(Beifall AfD) 


Eine dauerhafte digitale Lehre lehnen wir ab. Diese darf 
nur in wirklichen Krisenzeiten Anwendung finden, aber 
dann muss sie auch funktionieren. Das sehe ich als unsere 
Aufgabe für die nächsten Jahre. Ob dies die schwarz-grüne 
Regierungskoalition allerdings schafft, bleibt abzuwarten. 


Noch einmal: Die Alternative für Deutschland trägt diesen 
Gesetzentwurf mit, weil er derzeit wichtig und nötig ist. 
Aber, um es klar und deutlich zu sagen: Den mittelfristigen 
oder gar langfristigen Umbau der Hochschulen zur digitalen 
Lehre und eine damit verbundene Annäherung auf 
Volkshochschulniveau werden wir nicht mittragen. 


Lassen Sie mich noch etwas zu dem parlamentarischen 
Arm des Linksextremismus sagen. Diese Partei sollte kleine 
Brötchen backen, 


(Zurufe DIE LINKE) 


gerade da wir morgen den 67. Jahrestag des Volksaufstands 
in der DDR begehen. Diese Partei steht für Mord, Totschlag 
und Unterdrückung, 


(Beifall AfD) 


und sie beschäftigt im Bundestag einen Terroristen, der 
viele Menschen ermordet hat. 


Ein Mitglied der Partei hat auf der Strategiekonferenz in 
Kassel dazu aufgerufen, 1 % der Reichen zu erschießen; 
und deren Parteivorsitzender plädierte sogar für „Zwangsarbeit“. 
Denken Sie darüber einmal nach, und lassen Sie 
uns heute des 17. Junis gedenken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Grobe. – Die nächste Rednerin 
ist Frau Staatsministerin Dorn für die Landesregierung. 

