3288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


verantwortungsbewusste Haushaltspolitik ist das aus unserer 
Sicht nicht. 


Und vergessen wir nicht: Finanzminister Thomas Schäfer 
hatte schon bei der Vorstellung des Haushalts 2020 im Oktober 
letzten Jahres an dieser Stelle dargelegt, dass mit Einnahmerückgängen 
in Höhe von etwa 1,4 Milliarden € zu 
rechnen sein würde. Die Mai-Steuerschätzung hat das zu 
erwartende Delta nun auf 3,4 Milliarden € anwachsen lassen. 
Die Landesregierung hätte sich also spätestens mit 
dem normalen Haushalt 2020/21 damit beschäftigen können 
und müssen; aber es ist jetzt einfacher, den Fehlbetrag 
insgesamt kreditfinanziert im sogenannten Corona-Sondervermögen 
unterzubringen. 


Die Konstruktion eines Sondervermögens ist nicht neu, 
aber das Parfüm, das diese Dinger haben, ist sehr unterschiedlich. 
Auch andere Länder haben verschiedene Varianten 
von Sondervermögen. Einige – das ist ein wesentlicher 
Punkt – haben Kreditermächtigungen, andere nicht. 
Aber ganz überwiegend, und das ist bemerkenswert, geht 
Hessen nach dem Willen von Schwarz-Grün den gemütlichen 
Weg in der Tilgung, und zwar 30 Jahre. Generationengerechtigkeit 
ist aus Sicht der Freien Demokraten etwas 
anderes als ein solcher Zeitplan, der die Verantwortung auf 
den Sankt-Nimmerleins-Tag verschiebt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was soll mit diesen Krediten im Sondervermögen – man 
darf nicht von Geld reden, es sind Kredite, die darin sind – 
so finanziert werden? Sind das alles Maßnahmen, die unmittelbar 
Corona-bedingt oder zumindest Konsequenzen 
aus der Corona-Krise sind? Werte Kollegen, Zweifel sind 
hier angebracht. Vieles, was schon in Presseveröffentlichungen 
zu lesen war, etwa die energetische Sanierung, 
wirkt eher wie die Abarbeitung des Koalitionsvertrags. Einiges, 
was bisher trotz Rekordsteuereinnahmen nicht zu finanzieren 
war, wird nun als Corona-Maßnahme gepriesen. 
Werte Kollegen, Verantwortung zu übernehmen und dabei 
auch aus der Krise zu lernen, das ist uns Freien Demokraten 
sehr wichtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Corona-Krise hat wahrlich schonungslos Defizite in einigen 
Bereichen offengelegt. Sie zeigt Nachholbedarf und 
Handlungsbedarf für Politik auf. Doch solche Defizite, wie 
beispielsweise die Digitalisierung im Schulbetrieb, werden 
leider nur halbherzig angegangen. Wer die Digitalisierung 
wirklich voranbringen will, muss doch jetzt zupacken. Der 
Landesregierung ist die Digitalisierung in den kommenden 
3,5 Jahren des Sondervermögens gerade einmal 1,25 % des 
Sondervermögens wert. Entweder fehlt der Mut, der Wille 
oder die Fantasie, die Digitalisierung voranzubringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiterer Punkt bei dem Sondervermögen ist die Transparenz 
der Einnahmen und Ausgaben; denn auch das ist 
sehr geschickt konstruiert. Im Gegensatz zu anderem Sondervermögen, 
bei dem andere Bundesländer andere Wege 
gehen, wie z. B. Sachsen, fehlt im Entwurf des Wirtschaftsplans, 
der hintendran hängt, eine Einnahmeposition 
für die Bundesmittel oder auch Rückflüsse aus Darlehen. 


Ich will für die Freien Demokraten ausdrücklich feststellen, 
dass Hessen natürlich die Möglichkeit nutzen sollte, 
Bundesmittel abzurufen. Auch wenn wir Freie Demokraten 
nicht alle Instrumente des Corona-Hilfspakets und -Konjunkturpakets 
in Berlin für sinnvoll und notwendig erach


ten, so will ich an dieser Stelle doch einmal Danke in Richtung 
Berlin sagen, dass der Bund seine Verantwortung auf 
jeden Fall wahrnimmt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe) 


Transparenz ist bei diesen gigantischen Beträgen oberste 
Pflicht. 


Ich komme auf den Punkt der Einnahmen und Ausgaben 
zurück, wo was hinfließt und was abgebildet wird; denn es 
gibt ja auch eine Zeit nach den drei Jahren, und es gibt eine 
politische Beurteilung während der drei Jahre. 


Transparenz ist nicht nur die nachfolgende Information – 
manchmal mit Verzögerung – in Kontoauszügen über den 
Vollzug. Transparenz bedeutet, Einnahmen und Ausgaben, 
die in einem Zusammenhang stehen, auch gemeinsam abzubilden. 


Jetzt aber wirkt es so – vielleicht verstehen wir es auch nur 
nicht –, als würden – – 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ist es! – Heiterkeit Torsten Warnecke 
(SPD)) 


– Ich habe mich gefragt, wann Herr Kaufmann springt. 
Und er springt. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE – Zuruf: Wie ein junges Reh!) 


– Wie ein junges Reh liegt er nicht da. 
(Heiterkeit) 


Bei diesen Ausgabeflüssen wirkt es so, als würden alle 
Ausgaben merkwürdigerweise im Sondervermögen kreditfinanziert 
werden. Mögliche Zuschüsse des Bundes kann 
die Landesregierung im Haushalt als Ergebnisverbesserung 
verbuchen – eine komische Konstruktion. 


Neben dem Entwurf für das Sondervermögen mit den beschriebenen 
Eigenheiten bringt die Landesregierung heute 
auch noch den Entwurf eines zweiten Nachtragshaushalts 
ein. Aus unserer Sicht ist zunächst zu begrüßen, dass die 
Landesregierung bezüglich der Steuermindereinnahmen im 
laufenden Haushaltsjahr einen Ausgleich im Haushalt versucht 
und nicht auch diese Summe in Höhe von fast 3 Milliarden 
€ aus dem Sondervermögen begleichen will. Allerdings 
führt die gewählte Konstruktion zu einer weiteren 
Kreditaufnahme. 


Die Kreditermächtigung, die der Landtag mit dem ersten 
Nachtrag – das ist auch noch dabei – für Maßnahmen zur 
Bekämpfung und Bewältigung der Corona-Pandemie erteilt 
hat, wird nunmehr umgewidmet und zum teilweisen 
Ausgleich der Steuerausfälle verwendet. Es ist schon erstaunlich, 
dass die Landesregierung zur Gegenfinanzierung 
eine globale Minderausgabe von gerade einmal 200 Millionen 
€ für möglich hält. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die kann man ja 
beim Verfassungsschutz einsparen!) 


Dies entspricht weniger als 1 % der Jahresgesamtausgaben. 
Werte Kollegen, die Erfahrungen mit den Haushaltsabschlüssen 
des Landes in den letzten Jahren in diesem Haus, 
die Überschüsse, die regelmäßig mit Pressekonferenzen 
gefeiert wurden, aber auch die Tatsache, dass es im Januar 
und auch im Februar nur eine vorläufige Haushaltsführung 

