3278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 


Aufarbeitung der entstandenen Mängel und Verluste kümmern. 
Dabei kann das Ziel nicht die bloße Reparatur sein, 


d. h. Zustände anzustreben, die denjenigen vor der Pandemie 
möglichst gleichkommen, sondern wir brauchen für eine 
positive und vor allem nachhaltige Entwicklung der Gesellschaft 
und der Wirtschaft neue Impulse. 
Die Schadensregulierung und der Aufbruch zu Neuem, um 
unseren Wohlstand in umfassendem Sinne zu mehren, bestimmen 
also gleichermaßen die jetzt verstärkt anstehende 
zweite Phase unserer Solidarität. Auch hier gilt, dass es 
wiederum gemeinsamer Anstrengungen bedarf. Somit sind 
alle staatlichen Ebenen – von der EU über den Bund, die 
Länder und bis hin zu den Gemeinden – aufgerufen, diesem 
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Heilungsprozess 
eine Plattform zu geben, mit eigenen Aktivitäten Anstöße 
zu organisieren und letztlich für die Finanzierung zu 
sorgen. Die von mir genannten Gesamtaufgaben sind wesentlicher 
Gegenstand unserer heutigen Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, zunächst möchte ich zu der Dimension 
dieser Aufgaben sprechen. Dazu ist es mir ein Bedürfnis, 
Worte in Erinnerung zu rufen, die wahrscheinlich 
nicht nur für mich ein Wegweiser für unsere Überlegungen 
sind, zugleich aber auch ein Vermächtnis darstellen. Sie 
wurden in diesem Plenarsaal vor rund zwölf Wochen, am 


24. März 2020, gesprochen. Finanzminister Dr. Thomas 
Schäfer sagte uns damals, bei der Einbringung des ersten 
Nachtrags – ich zitiere –: 
Es ist mindestens eine Jahrhundertaufgabe, vor der 
wir stehen und bei der wir keineswegs wissen, mit 
welcher Dynamik sie weitergeht. 


Er betonte weiter: 


… dann spricht sehr viel dafür, dass sich das Abtragen 
der Ergebnisse dieser Jahrhundertaufgabe nicht 
auf die Generation von Menschen beschränken wird, 
die jetzt verdammt ist, diese Krise durchleben zu 
müssen. … Ich glaube, das muss uns gemeinsam bewusst 
sein. 


Meine Damen und Herren, ich bin davon überzeugt, dass 
wir heute alle sehr viel besser als damals verstehen, worauf 
er uns hinweisen wollte, nämlich auf die bislang völlig unvorstellbare 
Dimension der vor uns stehenden Aufgaben. 
Trotz der Größe dieser Aufgaben dürfen wir angesichts des 
vor uns Stehenden nicht verzweifeln, sondern müssen mit 
Sorgfalt und Vorsicht die richtigen Maßnahmen ergreifen. 
Das ist keineswegs einfach und wahrscheinlich mit den üblichen 
Entscheidungsrastern der Politik nicht zu bewältigen. 
Hier geht es um deutlich mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Größe der Aufgabe bedingt eine große Antwort. Das 
ist mehr denn je unsere Überzeugung; und ich denke, es 
sollte unsere gemeinsame Überzeugung sein. Wir schlagen 
Ihnen demgemäß vor – der Finanzminister hat es eingebracht 
–, über ein Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“ die Wirkungen und Folgen der Corona-Pandemie 
zu überwinden und für Hessen tatsächlich den Weg in eine 
gute Zukunft zu ebnen. Das Sondervermögen – die Grunddaten 
sind bekannt – soll einen Umfang von insgesamt 12 
Milliarden € umfassen. Aus ihm sollen bis Ende des Jahres 
2023 Leistungen finanziert werden können; und bis Ende 
2050 soll es vollständig abgewickelt, d. h. sämtliche Kredite 
getilgt werden. 


Diese Eckdaten stehen so im Antrag, Drucks. 20/2953. Für 
seinen Beschluss wird gemäß der gültigen Rechtslage eine 
Mehrheit von zwei Dritteln der abstimmenden Landtagsabgeordneten 
benötigt. Deshalb werbe ich für die Zustimmung 
zu diesem Antrag, speziell der Opposition gegenüber, 
und will jetzt seine drei Elemente genauer betrachten. 


Erstens. Die Corona-Virus-Pandemie ist eine Naturkatastrophe 
im Sinne von Art. 141 Abs. 4 der Verfassung des 
Landes Hessen. Genau dies haben wir vor zwölf Wochen 
schon einmal einstimmig im Hessischen Landtag beschlossen. 
Damit liegt die Ausnahmesituation des § 2 des Artikel 
141-Gesetzes vor. An dieser Bewertung kann sich bisheute nach meiner festen Überzeugung sachlich nichts geändert 
haben. Im Gegenteil: Die Dimension der Katastrophe 
ist, wie ich schon erwähnte, für alle erkennbar deutlich 
größer geworden. Ich glaube nicht, dass irgendjemand in 
diesem Hause diese Feststellung ernsthaft bestreiten wird. 


Zweitens. Das Kreditvolumen soll deshalb auf maximal 
12 Milliarden € – darin eingeschlossen ist die mit dem ersten 
Nachtragshaushalt im Jahr 2020 beschlossene Kreditsumme 
– erhöht und zugleich klar begrenzt werden. Ja, das 
ist eine gewaltige Summe. Wie ich bereits angesprochen 
habe, sind die Aufgaben ebenfalls gewaltig. Hierüber können 
wir gern noch in allen Details sprechen. Ich fürchte 
durchaus, dass wir dabei feststellen werden, dass wir eher 
Notwendiges übersehen als Unnötiges vorgesehen haben. 
Diese Summe ist wesentlicher Bestandteil des Beschlusses. 
Deshalb bitte ich all diejenigen – Herr Kollege Weiß hat es 
angesprochen –, die diese Summe für falsch halten, egal ob 
zu hoch oder zu niedrig, dies begründet vorzutragen. Die 
weiteren Beratungen werden umfassend Gelegenheit geben, 
dies im Einzelnen zu überprüfen und gegebenenfalls 
zu korrigieren. Zumindest erwarte ich, dass es möglich 
sein wird, dass wir uns auf die – das sage ich in Anführungszeichen 
– „richtige“ Zahl verständigen können. 


Drittens. Der Tilgungsplan ist Bestandteil des Beschlusses. 
Hier lautet der Vorschlag – das wurde ebenfalls schon erwähnt 
–: 30 Jahre. Der Tilgungsbeginn soll das Jahr 2021 
sein, also noch während die Leistungsperiode des Sondervermögens 
läuft, zunächst mit kleineren Raten, dann mit 
300 Millionen € und ab dem Jahr 2030 für 20 Jahre mit 
5 % der Restschuld, die Ende 2030 noch besteht. Es sind 
also – es wurde schon erwähnt – maximal 445 Millionen € 
jährlich. 


Wer dazu andere realistische Vorschläge machen möchte, 
soll dies bitte tun. Auch darüber kann man reden; und man 
kann nach meiner Überzeugung auch in dieser Frage einen 
Konsens erzielen, wenn man das möchte. Denn natürlich 
ist das Argument – Herr Kollege Weiß hat es genannt –, 
dass die Dauer der Rückzahlungsperiode etwas mit der Höhe 
der Gesamtsumme des Kredits zu tun hat, offenkundig 
richtig. Wie sollte es auch anders sein? Deshalb müssen 
wir immer darauf achten, dass wir es leisten können. 


Festhalten will ich auch noch, dass es sich bei den bis 2030 
genannten Beiträgen um Mindestwerte handelt, dass wir 
also bei entsprechender wirtschaftlicher Situation – wenn 
also eintreten wird, wovon einige träumen, dass unsere 
Maßnahmen sehr wirksam sein, die Konjunktur und damit 
die Steuererträge deutlich schneller steigen werden und es 
insgesamt besser werden wird – natürlich insgesamt weniger 
Kredite aufnehmen müssen und mehr zurückzahlen 
können. Das liegt doch auf der Hand und ist völlig logisch. 
Meine Damen und Herren, soweit es möglich ist, werden 
höhere Tilgungen erfolgen. 

