Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3289 


gab, machen die Summe von 200 Millionen € – pardon – 
zu einem Witz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, was wollen Sie uns damit sagen? Doch 
nicht etwa: „Wir sparen“? Entweder fehlt Ihnen die Kraft 
oder der Wille. Diese Summe kann jedenfalls nicht Ihr 
Ernst sein. Was steht diesen 200 Millionen € gegenüber? 
Rechnet man den ersten Nachtragshaushalt, von dem ich 
beschrieben habe, dass er transferiert wird, und das Sondervermögen 
zusammen, werden nach dem Willen dieser 
Landesregierung bis zu 13,7 Milliarden € neue Schulden 
aufgenommen. Die Schulden unseres Bundeslandes werden 
– mal eben – um ein Drittel erhöht. Meine werte Kollegen, 
das ist eine schwere, das ist eine gewaltige Last für 
die kommenden Jahre – für kommende Generationen, für 
jeden, der in diesem Raum sitzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was will die FDP in dieser Situation als Weg vorschlagen? 
Ich habe vorhin gesagt, über das Helfen gibt es keinen Dissens. 
Aber wir meinen, es gibt andere Wege. 


Die Freien Demokraten stellen sich auch weiter der Verantwortung. 
Aus unserer Sicht bedarf es jetzt einer verantwortungsbewussten 
Haushaltspolitik, die zielgenaue Hilfen, 
aber auch die Schuldenlast für künftige Haushalte, den Aspekt 
der Gerechtigkeit sowie den Generationenvertrag im 
Blick hat. 


Wir alle wollen die Corona-Pandemie bekämpfen und bewältigen. 
Dabei dürfen wir nicht aus dem Blick verlieren, 
Fehlentwicklungen anzugehen. Wir müssen sie jetzt angehen. 
Das ist übrigens auch Aufgabe eines Nachtragshaushalts. 
Die Fragen müssen beantwortet werden: Wie geht es 
weiter nach den Schulferien? Wie geht es weiter an den 
Hochschulen? 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
können doch nicht ernsthaft erwarten, dass die Opposition 
ihnen einen zweiten – ich benutze das Wort, weil es so treffend 
ist, Herr Kaufmann – Blankoscheck ausstellt. Der 
Blankoscheck hat eine Laufzeit bis zum Ende der Wahlperiode 
– ein Schelm, wer Böses dabei denkt. Geld für die 
nächsten drei Jahre, Ruhe vor dem Parlament und dieser 
Opposition, die es nicht versteht – es gibt andere Wege, in 
dieser herausfordernden Zeit in Hessen zu helfen. 


Wir Freie Demokraten schlagen vor, einen weiteren Nachtragshaushalt 
zu verabschieden, der die für 2020 notwendigen 
weiteren Mittel zur Bekämpfung bereitstellt, der die 
Steuermindereinnahmen 2020 beim Land sowie bei den 
Kommunen ausgleicht und der sich endlich auch den Anstrengungen 
widmet, die Höhe der Neuverschuldung in 
Grenzen zu halten. Alle weiteren Maßnahmen sollten einen 
wirklichen Bezug zur Corona-Krise haben; wir sind übrigens 
mit Blick auf die Generationengerechtigkeit dazu verpflichtet. 
Wir Freie Demokraten nennen es den Corona-
Check für die Maßnahmen. 


Mit der Sonder-Steuerschätzung, die Anfang September – 
wohl vom 6. bis 8. September – vorliegen wird, können 
wir alle fundiert für alle Ebenen mit den Kommunen gemeinsam 
den Blick auf die weiteren finanziellen Auswirkungen 
für 2021 bis 2023 richten. Bis dahin ist auch klar – 
das ist bislang noch unklar –, wie viel konkret aus dem 
umfassenden Paket der Bundesregierung nach Hessen 
fließt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Man ist jetzt erst am Abarbeiten dessen, was für die einzelnen 
Programme erforderlich ist. Aktuell ist nur klar: Der 
Bund geht, wie gesagt, den Weg mit dem Parlament in der 
Krisenbewältigung. Das zeigt sehr schön: Es ist möglich. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Im September, nach den Steuerschätzungen für alle Ebenen 


– Kommunen, Land, Bund – – Im Übrigen wurde Folgendes 
heute noch gar nicht erwähnt: Was bedeuten diese EU-
Programme? Diese muss man auch einsortieren. Wir sollten 
uns einig sein: Das alles sollte möglichst konzentriert 
und effizient eingesetzt werden. Das alles kann die Landesregierung 
bei der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigen. 
Übrigens – das habe ich, ehrlich gesagt, immer 
noch nicht verstanden – hat der Kollege Marius Weiß angeführt: 
Das Abwarten der September-Steuerschätzung ist 
die Variante, die diese Landesregierung den Kommunen 
gegenüber vorschlägt, vorschreibt, ausführt. Sie beantworten 
das. Für die Debatte hier über diese wirklich schwerwiegenden 
Maßnahmen und finanziellen Verpflichtungen, 
die wir eingehen, gilt das nicht. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vielleicht können Sie das einmal erklären, Herr Boddenberg. 


Werte Kollegen, es ist kein Geheimnis, das Gespräche geführt 
werden. Wie gesagt, ich möchte voranstellen, dass 
dieser Konsens existiert, dass wir alle darum ringen, Wege 
der zielgenauen Hilfe zu finden. Über die Formate und 
über die Instrumente besteht demokratischer Disput. Lösungen 
werden gesucht. Unsere Bereitschaft zu Gesprächen 
besteht. Wir wollen auch mit dazu beitragen – das 
wollen alle Kräfte hier –, Hessen aus der Krise zu führen. 
Es geht um unser Land. Es geht um die Menschen hier. 
Hilfe ist notwendig. Lassen Sie uns offen gemeinsam darum 
ringen, Formate, den bestmöglichen Weg, das nachhaltigste 
Instrumente mit dem Etikett „Generationengerechtigkeit“ 
für diese Hilfe zu finden. 


Den Beratungen im Haushaltsausschuss sehen wir mit Interesse 
und Spannung entgegen. Wir sind dabei gesprächsbereit 
und lernbereit. 


Wie gesagt, lassen Sie uns gemeinsam den besten Weg finden. 
Das Sondervermögen ist es nicht. Wir schlagen einen 
weiteren Nachtragshaushalt vor. Wir hoffen, dass wir bis 
zum 30. Juni eine Lösung für Hessen finden. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Schardt-Sauer. – Nächster Redner ist 
der Kollege Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


(Turgut Yüksel (SPD): Jetzt bin ich gespannt!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist doch völlig 
richtig: Wir erleben in diesen Tagen einen, wenn nicht 
vielleicht sogar den größten wirtschaftlichen Einbruch seit 
Bestehen der Bundesrepublik und des Landes Hessen. 

