Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 43. Sitzung · 16. Juni 2020 
3291 


Jetzt machen Sie so einfach 12 Milliarden € locker, ohne 
sie in den Haushalt zu schreiben. Meine Damen und Herren, 
das nenne ich eine atemberaubende Flexibilität in Ihrer 
Haushaltspolitik. Respekt, das hätte ich Ihnen gar nicht zugetraut. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt werfen wir einen Blick auf das Sondervermögen: 
12 Milliarden € an Kreditermächtigungen – davon sollen 
aber nicht nur in diesem Jahr Maßnahmen finanziert werden, 
nein, die Landesregierung will sich bis zum Ende der 
Legislaturperiode 2023 aus diesem Sondervermögen finanzieren. 


Anders gesagt: Die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen, die großen Verfechterinnen von schwarzer 
Null, Schuldentilgung und Schuldenbremse, möchten gerne 
die eigenen Regelungen umgehen und anders, als von 
ihnen selbst entwickelt und vorgeschrieben, eben nicht jedes 
Jahr bei benötigter Zweidrittelmehrheit über die Umgehung 
der Schuldenbremse abstimmen, sondern lediglich 
jetzt noch ein einziges Mal. 


Ich finde – ich habe große Sympathie dafür, die Schuldenbremse 
endlich auszusetzen –, nachdem uns CDU und 
GRÜNE jahrelang gepredigt haben, dass Schuldenmachen 
etwas Schlechtes sei, was um jeden Preis vermieden werden 
müsse, hätten Sie es grundsätzlich mehr als verdient, 
jedes Jahr aufs Neue den Landtag um eine Kreditaufnahme 
bitten zu müssen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihr erneuter Antrag auf Aussetzung der Schuldenbremse in 
Kombination mit den Planungen zum Sondervermögen 
zeigen nur eines: Bei der ersten – zugegebenermaßen sehr 
schweren – Krise bricht Ihre Schuldenbremsenarchitektur 
jämmerlich zusammen. Die Schuldenbremse ist für diese 
Legislaturperiode gescheitert. Sie ist eben nicht mit der 
Realität vereinbar. Abhängig von der konjunkturellen Entwicklung 
engt sie die Spielräume öffentlicher Haushalte 
ein und, wie sich jetzt zeigt – Ihr Sondervermögen ist ein 
Beleg dafür –, erschwert sie entschlossenes Handeln in der 
Krise. 


Nicht nur in der Krise, wie der Finanzminister gesagt hat, 
sondern auch im Scheitern liegt immer eine Chance. Ich 
finde, wir sollten sie wahrnehmen und aus dem Scheitern 
der Schuldenbremse lernen, dass wir uns von ihr auch 
grundsätzlich verabschieden und ihrer entledigen sollten. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


– Dazu komme ich gleich noch. – Durch das Vorgehen will 
sich die Landesregierung weitgehend freie Hand verschaffen. 
Darauf haben verschiedene Rednerinnen und Redner 
hingewiesen. Der erste Nachtragshaushalt hat Ihnen schon 
weitgehende Rechte in der Verwendung von Haushaltsmitteln 
eingeräumt. Bereits im März haben wir, die Opposition, 
die Regierung aber gemahnt, dass Sie diese Spielräume 
nicht als Blankoscheck verstanden wissen dürfen. Mit dem 
Sondervermögen kommt jetzt noch einmal sehr viel Geld 
dazu. 
Da fragt man sich natürlich, welche Kommunikation und 
welche Zusammenarbeit Sie mit dem Haushaltsgesetzgeber 
planen. Den vertrösten Sie nämlich mit einem Zustimmungsvorbehalt 
des Haushaltsausschusses bei Ausgaben 
von mehr als 10 Millionen €. Bei einem solchen Vorgehen, 


finde ich, müssen Sie sich schon den gerechtfertigten Vorwurf 
gefallen lassen, dass Sie den Landtag auf einen Statisten 
für ein vermeintlich entschlossenes Regierungshandeln 
reduzieren. Sie werden verstehen, glaube ich, dass wir Ihnen 
das nicht durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aus Sicht des Haushaltsgesetzgebers muss mit Blick auf 
die demokratische Kontrolle die Einrichtung eines Sondervermögens 
deshalb auch kritisch beleuchtet werden. Das 
Mindeste wäre es, den Entscheidungsvorbehalt für den 
Landtag – nicht für den Haushaltsausschuss – deutlich stärker 
auszugestalten. Das wäre das Mindeste im Umgang mit 
diesem Sondervermögen. 


Trotz dieser Kritik am Vorgehen bleibt es grundsätzlich 
richtig und notwendig, dass der Staat und auch das Land 
Hessen große Summen in die Hand nehmen, um die mittelbaren 
und unmittelbaren Folgen der Pandemie zu bekämpfen. 
In Zeiten, in denen Steuereinnahmen dramatisch einbrechen, 
kann dieses Geld auch aus Krediten kommen. Dafür 
brauchen sich CDU und GRÜNE aus unserer Sicht gar 
nicht zu schämen. Dass Sie jetzt das Gegenteil von dem 
machen, was Sie uns jahrelang gepredigt haben, werfen 
wir Ihnen wahrscheinlich sogar am wenigsten vor. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Wie es Art. 141 Landesverfassung verlangt, haben Sie natürlich 
auch einen Tilgungsplan für die aufgenommenen 
Schulden vorgelegt. Die Tilgung soll innerhalb von 30 Jahren 
erfolgen. Wir finden, Sie zeigen sich da immerhin lernfähig. 
Das Artikel 141-Ausführungsgesetz sieht eigentlich 
einen Zeitraum von sieben Jahren vor, den Sie auch in dieses 
Gesetz hineingeschrieben haben. Die Tilgung für den 
ersten Nachtragshaushalt sollte noch innerhalb von zehn 
Jahren erfolgen. Und jetzt landen Sie bei 30 Jahren – immerhin, 
könnte man meinen. 


Aber – da kommt auch gleich das Aber – ich verstehe 
nicht, warum ausgerechnet die vielleicht schwerste wirtschaftliche 
Krise seit Bestehen der Bundesrepublik und des 
Landes Hessen in einem Zeitraum abbezahlt werden soll, 
in dem Menschen mit einem durchschnittlichen Einkommen 
kaum den Kredit für eine Eigentumswohnung in 
Frankfurt am Main abtragen können. 


(Zuruf: Aha!) 


Nordrhein-Westfalen geht da einen ganz anderen Weg. 
Dort hat die schwarz-gelbe Landesregierung sich für einen 
Tilgungsplan über 50 Jahre entschieden. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Dazu kommt: Der Tilgungsplan, den Sie vorgelegt haben, 
ist ziemlich starr, und am Ende ist überhaupt nicht klar, 
wer die Kosten der Krise tragen soll. 


Herr Kaufmann, wenn Sie sich – ich will mal sagen – etwas 
selbstgerecht hierhin stellen, dann müssen Sie sich 
auch von uns anhören, dass Sie mit dem von Ihnen vorgelegten 
Tilgungsplan Ihren eigenen Ansprüchen nicht gerecht 
werden. Laut Tilgungsplan der Landesregierung soll 
ab 2021 – ziemlich früh, das ist schon nächstes Jahr – bis 
2030 die Summe von 3,1 Milliarden € getilgt werden. Sie 
wollen also in einem Drittel der Zeit 25 % der Schulden tilgen. 
Nach ihrer Logik, die Sie uns jahrelang gepredigt haben, 
belasten Sie kommende Generationen. Das ist nicht 
meine Sichtweise, aber Sie müssen sich schon an Ihren 
Maßstäben messen lassen. 

