Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11785 


Die FDP sollte die Ampel sofort verlassen, um weiteren 
Schaden von unserem Land abzuwenden. Das wäre konsequent, 
und das würde auch die Gewinnung von Fachkräften 
fördern; denn man löst keinen Fachkräftemangel, indem 
man Leistung so unattraktiv macht, dass sie keinen erheblichen 
Mehrwert für den Leistungsträger bedeutet und 
selbst existenzielle Grundlagen des täglichen Lebens kaum 
noch bezahlbar sind. 


(Beifall AfD) 


Man löst den Fachkräftemangel durch gesellschaftliche 
Anerkennung und die Möglichkeit, sich aufgrund seiner 
Leistungen ein besseres und ein selbstbestimmtes Leben 
leisten zu können. 


Meine Damen und Herren, das schafft Arbeitskräfte. Dieser 
Kerngedanke einer Leistungsgesellschaft wird gerade 
von Ihnen abgeschafft. Genau das trifft mit voller Wucht 
den Arbeitsmarkt insgesamt und damit auch die Kindertagesstätten. 


(Beifall AfD) 


Selbst der Gesetzentwurf der FDP beinhaltet keine auskömmliche 
Vergütung für alle Mitarbeiter von Kindertagesstätten 
oder steuerliche Entlastungen, sodass eine Ausbildung 
in der Tagesbetreuung auch nur ansatzweise attraktiv 
wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das Problem gibt 
es seit Jahren!) 


Meine Damen und Herren, sich das zu vergegenwärtigen, 
wäre ein weiterer Schritt neben dem, was das HMSI nun 
begonnen hat, um wirklich Lösungen zu erarbeiten. Es ist 
sehr wichtig, dass die Menschen von dem Geld, das sie 
bekommen, auch leben können. Es nützt nichts, wenn die 
Leute nur mehr verdienen, aber am Ende das Geld über 
Steuern und Abgaben wieder zurückzahlen müssen und 
nichts mehr haben und auch nicht mehr wissen, wie sie 
ihre Lebensmittel und alles Weitere bezahlen sollen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn sich das nicht ändert, 
werden Sie auch keine Fachkräfte mehr bekommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin hat sich Frau Anders von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
„Bürokratie ist therapierbar“, so ein FDP-Wahlslogan. 
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf bricht die FDP 
schon vor der Wahl ein Wahlversprechen. Ich glaube, das 
ist Rekord. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie zwischen Regelöffnungszeiten 
und verlässlichen Öffnungszeiten von Kitas 
unterscheiden. Verlässliche Öffnungszeiten soll sich jede 
einzelne Kita beim zuständigen Jugendamt genehmigen 
lassen. Das soll dann alles landesweit dokumentiert und 


evaluiert werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
das garantiert Eltern keine einzige Betreuungsstunde 
mehr. Träger und Kitas müssen noch mehr Bürokratie bewältigen. 
Ich glaube, das ist das Gegenteil vom Abbau der 
Bürokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Rock, nichts von dem, aber auch wirklich gar nichts 
von dem, was Sie hier in Ihrer Rede angesprochen haben, 
steht in Ihrem Gesetzentwurf. Sie sprechen nicht von Fachkräftegewinnung. 
Keine einzige Fachkraft mehr kommt 
mit diesem Gesetzentwurf in eine Kita. Sie sprechen nicht 
davon, wie Ausbildungskapazitäten erweitert werden können. 
Sie sprechen nicht davon, wie Auszubildende in der 
Erzieherausbildung mehr Geld bekommen. 


Ich kann Ihnen auch sagen, warum das so ist. Das haben 
wir in dieser Legislaturperiode alles schon auf den Weg 
gebracht. Deswegen können Sie das auch gar nicht als 
Ihren Erfolg oder Ihre Forderung hier vorne kundtun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben ein Rekordhoch. Wir sind deutschlandweit das 
einzige Land, das so intensiv in die vergütete Ausbildung 
von Erzieherinnen investiert. Mit 45 Millionen € haben 
wir 1.000 Erzieher in die vergütete Ausbildung gebracht. 
Wir haben mit über 8.000 Auszubildenden ein Rekordniveau 
erreicht. Das ist ein Rekordhoch in der Erzieherausbildung. 
Wir haben den Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöht. 
Wir haben die Pauschalen erhöht. Wir haben die Leitungsfreistellung 
auf den Weg gebracht. Außerdem haben wir 
die Anleiterfreistellung auf den Weg gebracht. 


(René Rock (Freie Demokraten): „Auf den Weg gebracht“, 
schön formuliert!) 


Für all das brauchen wir jetzt Personal. Wir sorgen auch 
für mehr Personal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt möchte ich auf das zu sprechen kommen, was in 
Ihrem Gesetzentwurf steht. Die sogenannten verlässlichen 
Betreuungszeiten sollen mit einem Pool an zusätzlichen 
Kräften aufgebaut werden – von den Trägern natürlich. 
Sie sagen mit keinem Wort, woher diese Kräfte kommen 
sollen. Schon gar nicht verraten Sie uns, was eine verlässliche 
Betreuungszeit ist. Ist sie von 7 bis 13 Uhr? Ist sie 
von 8 bis 17 Uhr? Gilt das für Vollzeit arbeitende Eltern? 
Gilt das bis mittags um 12 Uhr? Kein Wort dazu in Ihrem 
Gesetzentwurf. 


Vor allem verkennen Sie, dass wir in Hessen eine Vielzahl 
von Trägern haben. Viele von diesen betreiben nur eine 
einzige Kita. Ich bezweifle, dass Sie es schaffen, einen 
Pool von Vertretungskräften aufzubauen, die in diesen 
zwei Wochen in die Kitas kommen. Auch diese Wochen 
sind kein wirklich verlässlicher Zeitraum. Was ist denn in 
der dritten Woche von Norovirus, Corona oder anderen 
Krankheiten? Was passiert denn ab der dritten Woche, 
wenn die Fachkräfte weiterhin krank sind? Dazu kein Wort 
in Ihrem Gesetzentwurf. 


Ich bin sehr froh, dass wir mit der vergangenen Gesetzesänderung 
des HKJGB eine Fachkräftesicherung kurzfristig 
auf den Weg bringen können, dass wir mehr Personal in 
die Kitas bringen und die bisher 15 %, die Sie übrigens in 
den vergangenen Jahren in keiner Weise kritisiert haben, 
nun auf 25 % gesteigert haben. 

