Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11793 


mehr Regulierung. Hier in diesem Plenum, besonders auf 
der linken Seite, 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


haben viele nicht verstanden, dass die Bürger mehr Freiheit 
und weniger Staat, weniger Steuern und weniger Abgaben 
haben wollen. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Ihr Gesetzentwurf – das hat die Anhörung mehr als deutlich 
gemacht – ist dagegen realitätsfern, wirtschaftsschädigend, 
freiheitsentziehend. 


(Beifall AfD – Tobias Eckert (SPD): Falsch!) 


Meine Damen und Herren, er ist wahrscheinlich auch noch 
verfassungswidrig, weil Ihr Gesetzentwurf mit Begriffen 
operiert, die gegen das Bestimmtheitsgebot verstoßen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


So kritisierte z. B. die Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände, 
VhU, dass mit diesem Gesetz der motorisierte 
Individualverkehr in den nächsten Jahren um mindestens 
10 % jährlich reduziert werden soll, um den Anteil 
des ÖPNV und des Fuß- und Radverkehrs am Modal Split 


– jetzt kommt es – bis 2030 auf 65 % zu erhöhen. 
Im SPD-Gesetzentwurf heißt es zu der jährlichen 10-%MIV-
Reduzierung weiter – das müssen Sie sich auf der 
Zunge zergehen lassen –: 


Wird dieser Wert nicht erreicht, muss der Träger der 
Straßenbaulast diejenigen Maßnahmen zur Stärkung 
des Umweltverbundes ergreifen, die nach seiner Einschätzung 
eine zeitnahe Zielerreichung ermöglichen. 
Diese Maßnahmen können auch mit verhältnismäßigen 
Eingriffen in private Rechte verbunden sein. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich ernst meinen, 
was Sie da geschrieben haben, wird Ihre antidemokratische 
und übergriffige Gesinnung überdeutlich, 


(Beifall AfD) 


weil Sie in private Rechte der Bürger eingreifen wollen, 
weil Sie private Rechte der Bürger abschaffen wollen zugunsten 
Ihrer Version eines planwirtschaftlichen Ziels. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Da ist unser Standpunkt als AfD-Fraktion ganz klar: Eine 
sozialistische Plan-und Befehlswirtschaft lehnen wir ab. 
Das hatten wir 45 Jahre in der DDR, aber in Hessen hat das 
nichts zu suchen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen den motorisierten Individualverkehr zwangsweise 
und auch durch Eingriffe in private Rechte – damit 
sind Fahrverbote gemeint – reduzieren. 


Schauen wir uns an, was die Vereinigung der hessischen 
Unternehmerverbände in ihrer Stellungnahme weiter ausführt: 


Von der zwangsweisen Reduzierung des motorisierten 
Individualverkehrs betroffen wären sowohl mit 
fossilen Kraftstoffen betriebene Fahrzeuge als auch 
Fahrzeuge mit Elektroantrieb und Fahrzeuge, die mit 
nachhaltigen Kraftstoffen betrieben werden, sowie 
Fahrzeuge mit sonstigen CO2-neutralen Antrieben. 


Aha, interessant. Weiter heißt es im Anhörungstext der 
VhU: 


Die Absicht, den motorisierten Individualverkehr 
zwangsweise zu reduzieren, zeichnet diesen Gesetzentwurf 
als Negativbeispiel einer dirigistischen, von 
Verboten und Anmaßungen geprägten Verkehrspolitik 
aus. 


(Beifall AfD) 


Damit verfolgt die SPD-Fraktion einen grundsätzlich 
abzulehnenden, weil massiv freiheitsbeschränkenden 
Ansatz. Sie verkennt die Bedeutung der individuellen 
Entscheidungsfreiheit, die der Mobilität innewohnt, 
und schürt den verkehrspolitischen Kulturkampf 
zwischen den Nutzern vermeintlich guter und 
vermeintlich böser Verkehrsmittel. 


Meine Damen und Herren, in dieser Deutlichkeit und mit 
einer solchen Wucht formuliert, haben wir selten Stellungnahmen. 
Auch das sollte der SPD zu denken geben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, dieses Autogesetz ist ein Schlag 
in das Gesicht Hunderttausender Beschäftigter in Hessen. 
Es träfe nahezu alle Menschen im ländlichen Raum, weildort ein Leben ohne Auto schwierig ist, da der ÖPNV dort 
entsprechend schlechter ausgebaut ist als in der Stadt. 


An der Stellungnahme der VhU, die nicht nur die AfD, 
sondern die meisten steuerzahlenden Bürger so unterschreiben 
würden, kann man als verantwortungsvolle Partei 
eigentlich nicht vorbeigehen. Aber das scheint nicht 
für die SPD zu gelten. In Ihrer abgehobenen Klimablase 
interessieren Sie sich offenbar nicht mehr für die steuerzahlenden 
Bürger. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Sie wollen nur Ihren ideologischen Sozialismus umsetzen. 
Von Verantwortung ist bei den Mitgliedern der SPD-Fraktion 
weit und breit nichts mehr zu sehen. 


Mit Verantwortung haben Sie es insgesamt nicht so sehr. 
In Ihren Reihen sitzt nach wie vor ein Rechtsanwalt, der 
im Landtag Urkunden gefälscht hat und dafür rechtskräftig 
verurteilt wurde. Wo bleibt da eigentlich Ihre Distanzierung? 


(Beifall AfD) 


Das ist wahrscheinlich für Sie ein Kavaliersdelikt. Das 
soll schnell unter den Teppich gekehrt werden. Es wurden 


12.800 € gezahlt, und gut ist. 
Frau Faeser steht vornean und will in Hessen in die Regierungsverantwortung. 
Mit diesem Personal und diesen 
Gesetzentwürfen wird das mit der SPD nichts. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die freie Wahl des Verkehrsmittels 
– aus Sicht der Mitglieder der AfD-Fraktion ist das 
ein Grundrecht freier Bürger – soll Ihrer Vorstellung nach 
freiwillig und bereitwillig auf dem Altar der Klimahysterie 
geopfert werden. Sie wollen mit Ihrem sogenannten 
Mobilitätsmanagement die Bevormundung der Bürger. Ich 
greife zwei Beispiele heraus. 


In dem Paragrafen „Schulisches Mobilitätsmanagement“ 
machen Sie deutlich, dass Sie schon die Schüler zu einem 
bestimmten Mobilitätsverhalten erziehen wollen. Wie aber 

