Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11813 


Das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem Urteil ausdrücklich 
bestätigt, dass das geforderte Ab-und Wieder-
anschwellen von Flugbewegungen in den beiden Nachtrandstunden 
durch die Festsetzung des Kontingents von 
jahresdurchschnittlich 133 planmäßigen Flugbewegungen 
pro Nacht für den gesamten Flughafen gewährleistet ist. 
Das Gericht hat keine Vorgabe gemacht, wie sich diese 133 
Flugbewegungen auf die beiden Nachtrandstunden verteilen 
sollen oder wie sie sich auf Starts und Landungen oder 
die einzelnen Start- und Landebahnen aufteilen. Es existieren 
mithin keine Vorgaben, die ein An-und Abschwellen 
bezogen auf jede einzelne Start- bzw. Landebahn erfordern. 


Das Gesamtkontingent von 133 Flugbewegungen, heruntergebrochen 
auf die zwei Nachtrandstunden, stellt gegenüber 
einer Tagstunde mit maximal zugelassenen 126 Flugbewegungen 
pro Stunde eine deutliche Beschränkung dar. 
Dies gilt auch, wenn man den aktuellen Eckwert von 104 
Flugbewegungen pro Stunde als Vergleich heranzieht. 


Seit Inkrafttreten der Nachtflugbeschränkungen lag der 
höchste jahresdurchschnittliche Wert für die gesamte 
Nacht (22 bis 6 Uhr) bei 102 Flugbewegungen im Jahre 
2018. Für 2023 ist eine noch deutlichere Unterschreitung 
zu erwarten. Das Gesamtkontingent von 133 Flugbewegungen 
wurde damit bisher stets nicht nur eingehalten, 
sondern deutlich unterschritten. 


Die seit dem Jahr 2012 geltenden Nachtflugbeschränkungen 
erfüllen somit die Vorgaben des Bundesverwaltungsgerichts. 
Die Einhaltung dieser Regelungen wird von meinem 
Haus streng überwacht. Mögliche Verstöße von Airlines 
gegen Nachtflugbeschränkungen werden von dem hierfür 
zuständigen RP Darmstadt im Rahmen von Ordnungswidrigkeitsverfahren 
verfolgt und, soweit sich ein Verstoß bestätigt, 
durch entsprechende Bußgelder sanktioniert. Damit 
ist sichergestellt, dass den vorgenannten Vorgaben des 
Bundesverwaltungsgerichts nachgekommen wird. 


Frage 956 – Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was hat Ministerpräsident Rhein seit seiner Regierungserklärung 
vom 07.06.2022, in der er ausführte: „Deshalb 
werden wir uns – und ich ganz persönlich – dafür einsetzen, 
die IAA nach Frankfurt zurückzuholen“, konkret unternommen, 
um die IAA zurück nach Frankfurt zu holen? 


Antwort Axel Wintermeyer, Minister und Chef der 
Staatskanzlei: 


Nachdem sich der ehemalige Oberbürgermeister der Stadt 
Frankfurt tatkräftig dafür eingesetzt hat, Deutschlands besucherstärkste 
Messe nach sieben Jahrzehnten aus Frankfurt 
zu vertreiben, macht der Ministerpräsident sich dafür 
stark, die IAA an den Messestandort Frankfurt zurückzuholen. 


Bereits im Juli 2022 ist der Ministerpräsident hierzu 
schriftlich an die Präsidentin des Verbandes der Automobilindustrie 
e. V., Frau Hildegard Müller, herangetreten, 
auch um einen Gesprächstermin zum Austausch über den 
Standort der IAA zu vereinbaren. Dieses Gespräch, in dem 
es unter anderem auch um die Zukunft der IAA ging, fand 
am 2. März 2023 statt. Der Ministerpräsident hat in diesem 
Gespräch die Attraktivität des Messestandortes Frankfurt 
beworben. In einem weiteren Schreiben an die Präsidentin 
des VDA vom 22. Juni 2023 hat der Ministerpräsi


dent erneut seine Überzeugung zum Ausdruck gebracht, 
dass die IAA in ihre Heimat nach Frankfurt zurückkehren 
solle, und darüber hinaus um frühzeitige Kontaktaufnahme 
gebeten, sobald eine Entscheidung über den künftigen 
Standort der IAA anstehe. 


Auch Herr Staatsminister Boddenberg hat hierzu Gespräche 
geführt, sowohl mit der Präsidentin des VDA, Frau 
Hildegard Müller, als auch mit dem Geschäftsführer der 
Messe Frankfurt, Wolfgang Marzin. 


Frage 957 – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Gebote (Anzahl und Kapazität) aus Hessen wurden 
bei der Ausschreibung der Bundesnetzagentur für Solaranlagen 
mit Gebotstermin 01.07.2023 bezuschlagt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


In der Ausschreibungsrunde für PV-Freiflächen am 
01.07.2023 wurde in Hessen ein Projekt bezuschlagt. Dabei 
handelt es sich um den Bürgersolarpark Niederelsungen 
in Wolfhagen, Landkreis Kassel. Die Gebotsmenge 
beträgt 76 MW. Die Bekanntgabe des Zuschlags erfolgte 
am 24.08.2023. 


Insgesamt hat die Bundesnetzagentur ein Gebotsvolumen 
von 1.673,4 MW bezuschlagt. Damit entspricht der hessische 
Zuschlag einem Anteil von etwa 4,54 % des bundesweiten 
Zuschlagsvolumens. 


Frage 958 – Karina Fissmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich der Ortsumgehung 
B 83 Rotenburg/Lispenhausen, deren Planung laut 
einer Aussage des damaligen CDU-Verkehrsminister Alois 
Rhiel aus dem April 2004 umgehend beginnen sollte? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Im Juni 2023 wurde das Ergebnis der Vorplanung zum 
Projekt B 83, Ortsumgehung Rotenburg/Lispenhausen, 
dem Bund vorgelegt. Ergebnis der Variantenabwägung ist 
die südliche Umfahrung von Lispenhausen mit Anschluss 
an die B 27. Eine Rückmeldung des Bundes steht noch aus. 


Frage 959 – Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie plant sie, im Bundesrat im Hinblick auf den Gesetzentwurf 
zur Einstufung von Georgien und Moldau als sichere 
Herkunftsländer abzustimmen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Der Prozess zur Einstufung von Georgien und Moldau als 
sichere Herkunftsländer ist sinnbildlich für das Chaos der 
Bundesregierung. 


Bereits am 10. Mai 2023 sprach sich die Ministerpräsidentenkonferenz 
für die Einstufung aus. Erst Ende August 

