Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11773 


Ich rufe Frage 946 
auf und darf Herrn Abg. Daniel May 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie machen die hessischen Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften von der Möglichkeit eines eigenständigen 
Promotionsrechts Gebrauch? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. May, das eigenständige Promotionsrecht 
stärkt die anwendungsorientierte Forschung. 
Gleichzeitig sind Forschungsstrukturen und ein entsprechendes 
Forschungsumfeld notwendig, um das Promotionsrecht 
überhaupt ausüben zu können. 


Hessen war das erste Bundesland, das seinen Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften schon im Jahr 2016 die 
Möglichkeit für ein eigenständiges Promotionsrecht in den 
forschungsstarken Fachrichtungen eröffnet hat. Damals 
war das befristet und wurde an Bedingungen geknüpft. 


Hessen war damit Vorreiter. Die hessischen Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften haben diese Chancen genutzt. 
Es gibt mittlerweile sieben Promotionszentren in 
Hessen. Diese sieben Promotionszentren bilden die organisatorische 
und institutionelle Basis für die Ausübung 
des Promotionsrechts an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften. Sie decken unterschiedliche Bereiche ab, 
in denen die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
Forschungsstärke bewiesen haben. Das betrifft z. B. die 
soziale Arbeit, Public Health, die angewandte Informatik 
oder die Nachhaltigkeitswissenschaften. 


Von den sieben Promotionszentren sind drei hochschulübergreifend. 
Insgesamt haben sie rund 140 professorale 
Mitglieder und rund 250 betreute Promotionsvorhaben. 27 
Dissertationen wurden bereits erfolgreich abgeschlossen. 


In dieser Legislaturperiode war uns die Evaluation ganz 
wichtig. Dabei hat sich herausgestellt, dass die hessischen 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften das eigenständige 
Promotionsrecht für forschungsstarke Fachrichtungen 
erfolgreich ausgestaltet haben. Zu diesem Ergebnis 
kamen nicht wir, die im Hessischen Ministerium für 
Wissenschaft und Kunst Beschäftigten. Vielmehr war das 
eine unabhängige wissenschaftliche Kommission, die das 
Promotionsrecht insgesamt und die vier ältesten der sieben 
hessischen Promotionszentren in den Jahren 2021 und 
2022 evaluiert hat. 


Deswegen konnten wir das Promotionsrecht für diese positiv 
evaluierten Zentren nun auch entfristen. Wir führen die 
weiteren Empfehlungen der Kommission vollumfänglich 
fort. 


Dass wir auf einem guten Weg sind, zeigen die anderen 
Bundesländer, die mittlerweile auch ein Promotionsrecht 
auf den Weg gebracht haben. Dies sind Nordrhein-Westfalen, 
Baden-Württemberg und Bayern. Wir freuen uns, dass 


Hessen oftmals Vorbild war. Das gilt übrigens auch für den 
Evaluationsprozess. Die Expertinnen und Experten, die das 
bei uns evaluiert haben, sitzen jetzt auch in den anderen 
Bundesländern mit in den Kommissionen. Insofern können 
wir voller Stolz sagen: Das ist zu einem echten Exportschlager 
in der Wissenschaftspolitik der Bundesrepublik 
geworden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt eine Nachfrage des Herrn Abg. Dr. Grobe von der 
AfD-Fraktion vor. Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Ministerin, glauben Sie, dass die Forschungsbedingungen 
an den Fachhochschulen, die immer nur rudimentären 
Charakter haben, für ein originäres Promotionsrecht 
sinnvoll sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Die Antwort lautet Ja. Zu diesem Ergebnis kommt auch 
die fachwissenschaftliche Begleitung durch verschiedenste 
unabhängige Expertinnen und Experten. Das sind übrigens 
auch einige, die an den Universitäten und nicht an den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften tätig sind. 
Wenn Sie sich anschauen, wie viele Mittel wir gerade in 
das Mittelbauprogramm stecken, werden Sie sehen, dass es 
bundesweit einmalig ist, wie wir jetzt den Mittelbau an den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften ausbauen. 


Es ist traurig, dass einige Mitglieder des Ausschusses für 
Wissenschaft und Kunst die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften dermaßen schlecht darstellen. Das Gegenteil 
ist der Fall. Bei uns in Hessen ist die anwendungsorientierte 
Forschung wirklich unglaublich renommiert. 
Schauen Sie sich einmal an, wie viele Fördermittel auf 
Bundesebene angeworben werden. Da sind wir immer an 
der Spitze. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich die Vorsitzende der 
Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, zu Wort gemeldet. Sie 
haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen lieben Dank. – Ich will an das Thema andocken. 
Das hat damit zu tun. Ich würde gerne einmal nachfragen, 
was der Stand der Überarbeitung der Lehrverpflichtungsverordnung 
ist. Wenn ich es richtig weiß, gibt es da einen 
Entwurf. Wann soll das finalisiert, also beschlossen, werden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 

