11810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


heute schon etwas gesagt worden. Dazu steht im Gesetzentwurf: 


Die Landesregierung berichtet dem Landtag alle 
zwei Jahre über die Empfehlungen des E-Government-
Rates und deren Umsetzung sowie mindestens 
über den Stand der Nutzung von digitalen Technologien 
und Anwendungen … 


Dann geht es noch ein bisschen weiter. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir treffen uns regelmäßig 
in Sitzungen des Digitalausschusses, wir treffen uns 
regelmäßig hier im Plenum und haben schon sehr oft über 
die aktuellen Zahlen zum Stand der Digitalisierung diskutiert. 
Wir haben auch auf Bundes- sowie auf Landesebene 
verschiedene Dashboards aufgebaut, die uns quasi jederzeit 
tagesaktuell Informationen über die Nutzung und den 
Ausbaustand von digitalen Technologien und Anwendungen 
liefern. Dann schreiben Sie im Gesetzentwurf etwas 
von einem Zweijahresturnus. Das kann ich, ehrlich gesagt, 
nicht nachvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Ergänzung des Gesetzes bringt uns also nicht nach 
vorne. Es bleibt nach diesen zwei Punkten festzuhalten: 
Wir können dem Gesetzentwurf so nicht zustimmen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen – ich 
glaube, da sind wir uns einig –, welche Aufgaben noch 
vor uns stehen, um die Digitalisierung unserer Gesellschaft 
zu einer Erfolgsgeschichte für alle Menschen zu machen. 
Dabei liegt die Betonung ganz klar auf „Menschen“, und 
sie liegt ganz klar auf „alle“. 


Wir haben diese Aufgabe in den letzten 4,5 Jahren, die es 
jetzt sind, mit dem Digitalministerium intensiv bearbeitet 
und sind gut vorangekommen. Exemplarisch genannt sei 
hier die erst letzte Woche erfolgte Preisverleihung im Rahmen 
des 22. eGovernment-Wettbewerbs. Da steht einerseits: 
Platz 1 für den digitalen Gewerbesteuerbescheid und 
Platz 3 für das Breitbandportal in der Kategorie „Bestes 
Projekt zur Umsetzung von OZG- und Registermodernisierung“. 
Dann hat Hessen noch für das digitale Potenzialflächenkataster 
den Platz 2 in der Kategorie bestes Projekt 
„Nachhaltigkeit durch Digitalisierung“ erreicht. Das sind 
Erfolge, die wir nachweisen können, die man auch bei 
allem, wenn man das Wahlkampf nennen kann, nicht negieren 
kann. 


Dieser Gesetzentwurf würde uns aus meiner Sicht – das 
habe ich am 18. Juli bei der ersten Lesung dargestellt, und 
das habe ich auch jetzt kurz dargelegt – nicht weiterbringen. 
Daher lehnen wir ihn auch in zweiter Lesung ab. 


Am Ende meiner Rede möchte ich noch zum Dringlichen 
Antrag der FDP kommen. Bei diesem Antrag sehe ich 
die Dringlichkeit nicht so ganz, weil es sich um Punkte 
handelt, die ich hier im Haus auch schon öfter gehört habe. 
Andererseits kann ich nur wiederholen, dass uns auch 
das nicht weiterbringt. Wobei – das möchte ich lobend 
anerkennen – ich dem Ganzen etwas Positives abgewinnen 
kann, Herr Stirböck. Am 18. Juli konnte ich in Ihrer Rede 


– ich habe es extra noch einmal nachgelesen, ob ich mich 
richtig erinnere – noch den Satz hören: 
Wir wollen „KI first“ und „Bedenken second“. 


Ich will das inhaltlich gar nicht werten, das kann jede und 
jeder für sich selbst tun. Ich bin doch schon erfreut, nun 


im Antrag zu lesen, dass der Einsatz von KI Leitplanken 
braucht. Das klingt schon wesentlich besser als „Bedenken 
second“; denn so einfach ist es mit der KI eben nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, künstliche Intelligenz wird nicht mehr weggehen, ja, 
künstliche Intelligenz kann uns viele Vorteile bringen. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Darauf freue ich mich auch. Der Einsatz ist aber mit sehr 
vielen Fragen verbunden, auch und gerade in der hessischen 
Verwaltung. Da stellen sich beispielsweise die Fragen: 
Welche Datenbasis verwenden wir, wenn wir künstliche 
Intelligenz nutzen? Welche Daten wurden verwendet, 
um die KI zu trainieren? Wie diskriminierungsfrei ist die 
Software programmiert, die wir in der hessischen Verwaltung 
einsetzen? – Das sind nur drei von vielen weiteren 
Fragen. 


Dazu habe ich etwas Schönes mitgebracht. 


(Der Redner hält ein Buch hoch.) 


Das ist ein Buch, das vor knapp vier Wochen herausgekommen 
ist. Es ist ein Buch von Katharina Zweig: „Die 
KI war‘s!“. Das kann ich nur sehr empfehlen, um die 
Einordnung des Hypes etwas vorzunehmen. Der Untertitel 
lautet: „Von absurd bis tödlich: Die Tücken der künstlichen 
Intelligenz“. Das macht deutlich, dass es nicht so einfach 
ist, dass wir einfach KI einwerfen, und alles wird gut. 


Für den restlichen Teil des Antrags gilt auch, was ich zu 
dem Gesetzentwurf der SPD gesagt habe. Man kann sich 
sicherlich immer wünschen – das tun wir als CDU und 
GRÜNE auch –, weiter zu sein. Man muss aber auch sehen, 
was wir in den letzten Jahren erreicht haben, 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Wenig!) 


was wir in der Digitalstrategie niedergeschrieben haben, 
wie wir vorangekommen sind. Deswegen gilt auch für den 
Antrag der FDP: Dem können wir heute nicht zustimmen. 


– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Leveringhaus. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Prof. Sinemus das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich versuche, es kurz zu machen für die drei 
Bereiche. 


Zunächst komme ich zu dem, zu dem wir heute eigentlich 
sprechen wollten, nämlich zur zweiten Lesung des eGo-
vernment-Booster-Gesetzes. Die Beratungen haben wir im 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz, aber auch im Juli 
in der Plenardebatte bereits hinter uns gelassen. Der Zusammenhang 
zwischen der Gesetzgebung des Bundes und 
der Länder im Bereich der digitalen Verwaltungsverfahren 
wird von der SPD-Fraktion einfach nicht berücksichtigt. 


Ich stelle noch einmal ganz klar: Es ist ausgeschlossen, 
dass ein einzelnes Bundesland einseitig seine Verwaltungsverfahrensgesetze 
ändert, während der Bund und die Län

