11780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


haben. Sie haben Ihre Aufgaben nicht erfüllt, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Stephan Grüger 
(SPD): Neue Kräfte braucht das Land!) 


Warum war das vor fünf Jahren so wichtig? So lange dauert 
die Ausbildung von Fachkräften. Sie haben diese Zeit 
nicht genutzt. Es wäre ganz einfach gewesen, zumindest 
kleine Schritte zu machen. Selbst wenn Sie keine Ideen, 
keine Fantasie haben, hätten Sie zumindest die Ausbildung 
vergüten müssen, damit der Ausbildungsberuf der Erzieherinnen 
und Erzieher gleichberechtigt und genauso attraktiv 
wie andere Ausbildungsberufe ist und damit er überhaupt 
auch von allen Auszubildenden ergriffen werden kann. 
Wenn ich fünf Jahre lang kein Geld bekomme, muss ich 
es mir auch leisten können, diesen Beruf auszuüben. Selbst 
die einfachsten Maßnahmen haben Sie nicht ergriffen, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die 
Entwicklungen der letzten Jahre haben Sie aber 
schon mitbekommen, oder?) 


Das ist Ihr Versäumnis als Landesregierung. Dafür tragen 
Sie auch die Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die Rede hätten Sie 
vor fünf Jahren halten können!) 


Jetzt ist die Not in Hessen groß. Es geht um 40.000 Familien, 
um 40.000 Fachkräfte, um 40.000 Menschen, die 
dringend einen Betreuungsplatz für ihr Kind brauchen. 
Jetzt sind Sie auf diese Idee gekommen, zu sagen: Jetzt 
ist die Not so groß, jetzt können wir auch keine Leute mehr 
ausbilden. Jetzt muss man reagieren. – Jetzt haben Sie 
erklärt oder es möglich gemacht, dass jede vierte Fachkraft 
in einer Kita durch eine nicht pädagogische Kraft ersetzt 
werden kann. Das ist der völlig falsche Weg: erst nicht 
handeln und dann auch noch die falschen Wege gehen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, das wird am 8. Oktober 
zur Wahl gestellt. Ich hoffe, für diese Politik werden Sie 
dann keine Mehrheit bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Da muss man die Ampel in Berlin einmal loben. Die Ampel 
stellt über 100 Millionen € für die frühe Bildung zur 
Verfügung. Das bekommen Sie hier in Hessen von Berlin 
überwiesen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Wir haben Kita-Plätze 
im Bundesprogramm geschaffen!) 


– Ja, Frau Ravensburg, wo sind denn früher die Initiativen 
der CDU gewesen? Sie blockieren doch alles, wenn es um 
frühe Bildung geht. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Die Ampel stellt über 100 Millionen € für mehr Qualität 
hier in Hessen zur Verfügung. Anstatt das Geld vernünftig 
einzusetzen 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das tun wir! – Felix 
Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Haben wir!) 


– wir haben Ihnen einen konkreten Vorschlag auf den Tisch 
gelegt –, wollen Sie dann auch noch das Thema Seiteneinsteiger 
absolut ausweiten. Das ist Ihr großer Lösungsvorschlag 
gegen den Mangel an Fachkräften. Ich sage Ihnen: 
Das ist der falsche Weg. 


Darum ist dieser Gesetzentwurf in vier Bereichen aktiv. 
Wir sagen: Wenn ich Fachkräfte brauche, dann muss ich 
auch entsprechend bezahlen und muss den Job attraktiv 
machen. – Wenn sich Erzieherinnen und Erzieher in den 
Kitas fortbilden, dann muss das honoriert werden, dann 
kann man dort auch mehr verdienen. Leistung muss sich 
lohnen und muss auch einen Aufstieg in der Kita möglich 
machen. Es gibt viele Erzieher, die den Job ein Jahr 
lang gemacht haben, dann aufhören und soziale Arbeit 
studieren. Warum versuchen wir nicht, die für die Kitas 
zurückzugewinnen? Dann haben wir top Fachkräfte. Die 
müssen natürlich auch angemessen vergütet werden. Dazu 
machen wir einen Vorschlag, sehr geehrte Damen und Herren: 
mehr für gute Bildung. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Dann gibt es für die Eltern das große Problem, dass sie 
immer häufiger vor einer Kita stehen und die morgens 
einfach zu ist, weil Fachkräfte krank geworden sind und 
deshalb eine Gruppe geschlossen werden muss. In den 
Schulen haben wir uns dem Problem gewidmet. In Schulen 
gibt es eine verlässliche Öffnungszeit. So etwas brauchen 
wir auch in den Kitas. Wir brauchen verlässliche Öffnungszeiten 
in den Kitas. Dafür braucht es einen Pool an Springern. 
Den muss man als Land auch finanzieren. Auch dazu 
haben wir in unserem Gesetzentwurf einen Vorschlag gemacht, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann widmen wir uns natürlich auch der Initiative, die 
Sie zu verantworten haben, mit der Sie gesagt haben: Wir 
brauchen künftig ein Viertel weniger Fachkräfte, um diese 
wichtige Aufgabe zu erfüllen. Irgendwie geht das schon 
gut. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Darum haben wir auch klare Regeln für den Einsatz von 
Seiteneinsteigern formuliert. Diese können nicht voll auf 
den Fachkraftschlüssel angerechnet werden, damit es keinen 
ökonomischen Vorteil für die Kommunen gibt, solche 
Kräfte einzusetzen. Das Ziel beim Einsatz von Seiteneinsteigern 
muss immer sein, dass am Ende ein Pädagoge mit 
unseren Kindern arbeitet, um deren Zukunft sicherzustellen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn Sie Interesse am 
Thema frühe Bildung haben, wenn Ihnen unsere Kinder 
wirklich wichtig sind, können Sie dieser Landesregierung 
keine Stimme mehr geben. Wählen Sie einmal etwas anderes 
als CDU und GRÜNE, 


(Volker Richter (AfD): AfD!) 


sonst wird es nach zehn Jahren nicht besser für die Kinder 
in unserem Land. Geben Sie anderen die Chance, es besser 
zu machen. – Vielen Dank. 

