Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11769 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministerin, Sie 
weichen der eigentlichen Frage aus. 


(Lachen und Zurufe) 


Dass die drei Staatstheater nicht in Frankfurt sind, wissen 
wir allgemein. Das Projekt – Sie verfolgen zum Glück 
auch die Medien, wie Sie gesagt haben – ist ein sehr großes. 
Von daher könnten Sie eigentlich auch ein bisschen 
konkreter werden. Sollte man Sie jetzt so verstehen, dass 
Sie nicht bereit sind, die Stadt Frankfurt beim Neubau der 
Städtischen Bühnen zu unterstützen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben erneut das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Die Stadt Frankfurt, wie ich das als Zeitungsleserin und 
Kulturpolitikerin wahrnehme, ist gerade in intensiven Gesprächen 
über den richtigen Standort. Als oberste Denkmalschutzbehörde 
bin ich sehr interessiert daran, dass ein 
guter Standort gefunden wird. Bei allen weiteren Punkten 
glaube ich, dass die Stadt Frankfurt souverän genug ist, mit 
der Landesregierung Gespräche aufzunehmen, wenn sie es 
für richtig hält. Ich glaube nicht, dass wir das von hier 
aus anleiern müssten. Da habe ich die Kolleginnen und 
Kollegen schon ganz anders und souverän erlebt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich der Abg. Grumbach 
von der SPD-Fraktion gemeldet. Sie haben das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Liebe Frau Ministerin, ich halte seit 20 Jahren im Landtag 
zu diesem Thema die Klappe, weil ich aus Frankfurt bin. 
Ich finde, dass man nicht unbedingt immer nur für seinen 
eigenen Wohnort kämpfen muss. Ich habe trotzdem eine 
Grundfrage. Wir haben in Hessen die merkwürdige Situation, 
dass die fürstlichen, die feudalen Theater in die Finanzierung 
des Landes übergegangen sind, die Bürgertheater 
hingegen nicht. Können Sie sich vorstellen, dass sich das 
irgendwann ändert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Es ist eine spannende Diskussion über die Frage, wie 
sich die geschichtliche Entwicklung in eine haushalterische 
Realität verwandelt. Dass Frankfurter Abgeordnete ein besonderes 
Interesse an ihren Städtischen Bühnen haben, 
kann ich bestens verstehen. Gleichzeitig ist es aber einfach 
so, dass die Landesregierung mit den jetzigen Staatstheatern 
enorme finanzielle Lasten trägt. Die Stadt Frankfurt 
hat großartige, renommierte Städtische Bühnen in ihrem 
Besitz. Wie es ausschaut, müssen wir alle weiteren Gesprä


che in der neuen Legislaturperiode führen. Ansonsten bin 
ich als interessierte Zeitungsleserin weiterhin daran interessiert, 
dass in Frankfurt eine gute Lösung gefunden wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen nun keine weiteren Nachfragen 
vor. 


Damit rufe ich die Frage 933 
auf und darf erneut Herrn 
Abg. Pürsün von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie oft hat sie bereits Gespräche mit den relevanten Akteuren 
zum Erhalt des Eurozeichens am ehemaligen Sitz der 
EZB geführt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank. – Herr Abg. Pürsün, ich muss ein bisschen 
ausholen. Im Zusammenhang mit Ihrer Frage von soeben 
möchte ich zunächst einmal feststellen, dass diese Landesregierung 
sich von morgens bis abends um hessische Belange, 
aber auch um die Belange unserer größten Stadt 
Frankfurt am Main kümmert. Das gilt auch für das Thema 
der Kultur, für die Städtischen Bühnen. 


Stellen Sie sich vor, es hat sogar Gespräche gegeben, in denen 
sich nicht nur ein zufällig in Frankfurt wohnender Minister, 
sondern auch ein in Offenbach wohnender Minister 
darum gekümmert haben, dass der Entscheidungsprozess 
bezüglich des Standorts einen Schritt vorangekommen ist.
Über Geld sollte man dann reden, wenn es so weit ist. Wir 
haben es mit einer sehr selbstbewussten Freien Reichsstadt 
Frankfurt – ich glaube, so nennt man sich dort häufig selbst 


– zu tun. 
Ich glaube, dass der Magistrat der Stadt, aber vielleicht 
auch weitere Parteien der Stadtverordnetenversammlung 
zum rechten Zeitpunkt in Gespräche mit dem Land eintreten 
werden. Das gehört jetzt zu der Frage, wie wir uns um 
diese Stadt mit ihren unterschiedlichen Facetten kümmern. 
Bei der Kultur muss man immer wieder daran erinnern, 
dass das ein sehr erfolgreiches Unterfangen ist: mehrfach 
Oper des Jahres in den letzten Jahren, mit herausragenden 
Erfolgen. Sie müssen sich da also keine Sorgen machen. 
Das will ich vorbemerken. 


Zu dem Thema, das Sie ansprechen, kann ich Ihnen sagen, 
es hat eine Reihe von Gesprächen gegeben. Sie wissen, 
dass für Deutschland die Frage der Währungsunion und 
des Standortes der EZB von herausragender Bedeutung ist 


– und damit erst recht für die Landesregierung und für die 
Stadt Frankfurt am Main. Bei Letzterer habe ich hin und 
wieder ein bisschen Zweifel – das will ich auch sagen; es 
kommt gleich noch ein konkreter Punkt, der mir da wichtig 
ist –, ob alle das gleichermaßen so sehen; denn wir haben 
nicht nur die Ansiedlung der EZB, sondern wir haben den 