Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11765 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


142. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, 
darf ich Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Wir gedenken heute dreier Persönlichkeiten, die in den 
vergangenen Wochen verstorben sind. 


Am 30. Juli 2023 ist der ehemalige Abg. Bernd Schleicher 
im Alter von 76 Jahren verstorben. Er wurde am 28. Juni 
1947 in Eschwege geboren. Herr Schleicher absolvierte 
eine Lehre als Verwaltungsfachangestellter und den Vorbereitungsdienst 
für die Laufbahn des gehobenen Dienstes. 
Seit 1981 war er Fachhochschullehrer an den Standorten 
Kassel und Gießen der Verwaltungsfachhochschule in 
Wiesbaden. 


Im Jahr 1986 wurde er Abgeordneter des Hessischen Landtages, 
dem er bis 1999 als Mitglied der SPD-Fraktion 
angehörte. Während dieser Zeit war Herr Schleicher Mitglied 
im Ausschuss für Fragen des öffentlichen Dienstes, 
im Rechtsausschuss, im Ausschuss für Informationsverarbeitung, 
Datenschutz und Verwaltungsreform, im Unterausschuss 
für die Stellenpläne sowie in mehreren Untersuchungsausschüssen. 
Zudem war er Mitglied des Präsidiums 
und der Enquetekommission „Künftige Aufgaben des Hessischen 
Landtags an der Wende zum 21. Jahrhundert“. 


Viele Jahre engagierte sich Herr Schleicher in der Kommunalpolitik, 
als Gemeindevertreter und Erster Beigeordneter 
in seiner Heimatgemeinde Wehretal und als Kreistagsabgeordneter 
im Werra-Meißner-Kreis. 


Wir werden Herrn Schleicher ein ehrendes Andenken bewahren. 
Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser 
schweren Zeit der Familie des Verstorbenen. 


Am 4. September 2023 ist die ehemalige Abgeordneteder Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dagmar Deutschendorf 
im Alter von 73 Jahren verstorben. Sie wurde 
am 4. November 1949 in Gera geboren. Frau Deutschendorf 
absolvierte von 1967 bis 1969 eine Lehre als Bürokauffrau. 
Von 1972 bis 1975 studierte sie an den Universitäten 
in Münster und Essen Sozialpädagogik und arbeitete 
danach bis 1978 als Sozialpädagogin. 


1997 wurde sie ehrenamtliche Kreisbeigeordnete, ehe sie 
im selben Jahr in den Hessischen Landtag einzog, dem 
sie bis zum Ende der Wahlperiode im Jahr 1999 angehörte. 
Während dieser Zeit war sie stellvertretende Vorsitzende 
des Ausschusses für Wohnen, Landesplanung und Verkehr, 
Mitglied im Ausschuss für Landwirtschaft, Forsten 
und Naturschutz, im Unterausschuss für Heimatvertriebene, 
Umsiedler und Wiedergutmachung, im Unterausschuss 
für die Stellenpläne sowie auch in der Enquetekommission 
„Familienfreundliches Hessen“. 


Hervorheben möchte ich auch das langjährige kommunalpolitische 
Engagement von Dagmar Deutschendorf im 
Kreistag Waldeck-Frankenberg nach ihrer Zeit im Landtag, 
darunter zehn Jahre als stellvertretende Kreistagsvorsitzende. 


Wir werden Frau Deutschendorf ein ehrendes Andenken 
bewahren. Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser 
schweren Zeit der Familie der Verstorbenen. Insbesondere 
Ihnen, lieber Herr Deutschendorf, möchte ich stellvertretend 
für die Kolleginnen und Kollegen unser herzliches 
Beileid aussprechen. 


Anfang August erreichte uns die traurige Nachricht, dass 
das Mitglied des Staatsgerichtshofs Gerhard Böhme im 
Alter von 72 Jahren überraschend verstorben ist. 


Gerhard Böhme wurde am 21. August 1991 erstmalig 
stellvertretendes Mitglied eines richterlichen Mitglieds des 
Staatsgerichtshofs – und erneut am 5. Juni 2003 als stellvertretendes 
Mitglied für das nicht richterliche Mitglied 
und den früheren Staatsminister der Justiz Rupert von 
Plottnitz. Am 2. April 2019 wurde Gerhard Böhme dann 
durch den Hessischen Landtag als Mitglied des Staatsgerichtshofs 
gewählt. Er war dem Staatsgerichtshof daher mit 
Unterbrechungen über einen Zeitraum von drei Jahrzehnten 
verbunden. 


Gerhard Böhme, der bis 2016 Vorsitzender Richter am Verwaltungsgericht 
Frankfurt am Main war, konnte auf eine 
abwechslungsreiche Karriere als Richter in verschiedenen 
Stationen der hessischen Justiz zurückblicken. 


Wir werden Herrn Böhme ein ehrendes Andenken bewahren. 
Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser 
schweren Zeit der Familie des Verstorbenen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Die Tagesordnung vom 12. September 2023 sowie 
der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
43 bis 48 entnehmen können, sind sechs 
Anträge betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Gemäß 
der Geschäftsordnung beträgt die Redezeit für jede 
Aktuelle Stunde fünf Minuten je Fraktion. Sie werden, wie 
gewohnt, am Donnerstag um 9 Uhr aufgerufen. 


Eingegangen und letzte Woche elektronisch verteilt worden 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Landesregierung muss dem Krankenhaussterben 
Einhalt gebieten, Drucks. 20/11565. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 53 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 24, dem 
Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend zukunftssicher digital – Hessens Verwaltung 
braucht ein Software-Update, Drucks. 20/11583. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 54 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
4, der zweiten Lesung des eGovernmentBooster-
Gesetzes der Fraktion der SPD, aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Abg. Karin Hartmann, Christoph 
Degen, Nina Heidt-Sommer, Gisela Stang, Turgut Yüksel 

