11804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


haben, damit es nicht auseinanderläuft. Sogar die ekom 
hat gesehen: Unsere Regelungen würden eine bestehende 
große Hürde für die Digitalisierung der Verwaltung verkleinern. 


(Beifall SPD) 


Am Wichtigsten – das ist zugleich der einfachste und 
eindringlichste Punkt in unserem Entwurf für ein eGovernment-
Booster-Gesetz – sind der Abbau und die radikale 
Reduzierung von Schriftformerfordernissen. Der Bitkom 
hat das ausdrücklich begrüßt. Ich gebe einmal ein kleines 
Beispiel. Nehmen wir das Beispiel Hundesteuer. Wieso 
muss eine Person, die einen Hund für die Erhebung der 
Hundesteuer anmelden will, den Antrag unterschreiben? 
Meinen Sie, es gibt da draußen Leute, die für einen Hund 
Steuern zahlen wollen, den sie gar nicht haben? 


(Heiterkeit SPD) 


Falls doch – seien wir einmal ganz ehrlich –: Die Kommunen 
sind dankbar für jeden Euro, den sie einnehmen. Für 
die Digitalisierung können sie das Geld gut gebrauchen; 
denn echte, originäre Landesmittel bekommen sie dafür 
bisher nicht. Das muss sich ändern. 


(Beifall SPD) 


Der eGovernment-Booster-Gesetzentwurf beinhaltet also 
eine Menge Regelungen, die von einer breiten Mehrheit 
der Digitalisierungsexpertinnen und -experten begrüßt 
wird. Die Digitalisierung der Verwaltung in Hessen müsste 
bei Ihnen genau die Priorität haben wie bei der SPD und 
bei den Expertinnen und Experten, die angehört wurden. 
Sie müsste endlich innovativ vorangetrieben werden. Diesem 
Anspruch ist die schwarz-grüne Landesregierung in 
den letzten fünf Jahren nicht gerecht geworden. 


Ich kann Ihnen aber schon jetzt sagen: Wir werden darüber 
auch im nächsten Jahr wieder diskutieren. Das hat mehrere 
Gründe. Erstens werden Sie heute unser Booster-Gesetz 
ablehnen. Ich glaube, das ist eine vertane Chance. 


(Beifall SPD) 


Wir werden zweitens deshalb wieder darüber diskutieren, 
weil das Onlinezugangsgesetz 2.0 in dieser Woche in erster 
Lesung im Bundestag behandelt werden und im nächsten 
Jahr in Kraft treten soll. 


Wir brauchen im kommenden Jahr endlich eine Landesregierung, 
die bei der digitalen Dauerbaustelle Verwaltung 
weiterkommt, und vor allem eine Landesregierung, die 
endlich die IT-Sicherheit der Kommunen ernst nimmt. Der 
Leak der „Vulkan Files“ vor wenigen Wochen hat erneut 
gezeigt: Wir müssen uns in Deutschland besser gegen Cyberangriffe 
schützen. Insbesondere gilt das nach dem Beginn 
des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine. Aber 
auch hier ist das Digitalministerium wieder einmal nicht 
zuständig, wieder einmal muss das Innenministerium – es 
ist immer noch nicht da – ran. 


Eine Evaluation der Prozesse, wie wir sie in unserem 
Gesetzentwurf vorschlagen, kann dabei helfen, die Sicherheitslücken 
bei der Digitalisierung der Verwaltung gar 
nicht erst entstehen zu lassen. Ein hessisches Zentrum für 
IT-Sicherheit sollte sich primär darum kümmern, die Kommunen 
bei dieser Prozessevaluation proaktiv zu beraten 
und bei der Sicherung ihrer IT-Systeme zu begleiten; denn 
die Kommunen sind nun einmal staatsorganisationsrechtlich 
ein Teil der Länder. Das ist ihre Aufgabe, und der 
sollten sie nachkommen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die im eGovernment-Booster-Gesetzentwurf vorgesehene 
Evaluierung aller Verwaltungsprozesse kann aber auch dabei 
helfen, den Einsatz von künstlicher Intelligenz mitzudenken. 
Das ist ein innovativer Ansatz, den Sie in der 
Verwaltung überhaupt noch nicht auf dem Zettel haben. 
Denn die Verwaltung, die einen Fachkräftemangel erlebt, 
könnte durch den Einsatz von KI insbesondere viele Standardverfahren 
beschleunigen. Vor allem könnten wir so die 
Beschäftigten in den Behörden entlasten. 


Dazu passen die von uns im Gesetzentwurf verankerten 
Qualifizierungs-und Weiterbildungsmaßnahmen. Diese 
wurden beispielsweise vom Städte-und Gemeindebund 
und von NExT e. V. gelobt. Wir wollen nämlich sicherstellen, 
dass die Beschäftigten in den Behörden die Aufgaben 
der Zukunft lösen können. Wenn wir das wollen, dann 
brauchen sie dazu digitale Werkzeuge. Dass sie weiterhin 
Daten abtippen müssen, kann nun wirklich nicht sein. Das 
muss der Vergangenheit angehören, und dafür brauchen 
wir eine gesetzliche Änderung. 


(Beifall SPD) 


Ich fasse kurz zusammen: Die Kommunen müssen einbezogen, 
Prozesse evaluiert, Schriftformerfordernisse abgebaut 
und die Beschäftigten weitergebildet werden. Meine 
Damen und Herren, all das tut diese Landesregierung 
nicht. Das ist der Grund dafür, dass Anspruch und Wirklichkeit 
hier so sehr auseinanderklaffen. Die Landesregierung 
will beispielsweise ein eigenes Sicherheitszentrum als 
Leuchtturm aufstellen, aber das kommunale Fundament an 
der Basis wird ignoriert. Das Thema KI in der Verwaltung 


– ich habe es eben angesprochen – spielt für sie keine 
Rolle, wird vergessen, und vor allem werden die Belange 
der Beschäftigten vernachlässigt. So wird es noch lange 
dauern, bis die Bürgerinnen und Bürger eine echte digitale 
Verwaltung überall in Hessen vorfinden, und die Unternehmen 
werden noch lange darauf warten müssen, von der 
Planungsbeschleunigung, die wir auf der Bundesebene auf 
den Weg bringen, vollständig profitieren zu können. 
Mit diesem Gesetzentwurf hat die SPD-Fraktion aufgezeigt, 
wie wir die digitale Transformation unserer Verwaltung 
voranbringen wollen. Wir kämpfen jetzt bis zum 


8. Oktober dafür, dass diese Vorschläge in die Tat umgesetzt 
werden können. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Das war eine Punktlandung. 


Ich rufe zusätzlich den Tagesordnungspunkt 54 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Zukunftssicher digital – Hessens Verwaltung braucht 
ein Software-Update– Drucks. 20/11583 – 


Ich gebe Herrn Stirböck das Wort zur Begründung. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zukunftssicher und digital – das muss der Anspruch an 
unsere Verwaltung sein. Doch davon ist die Landesverwal

