11776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie die Bekanntgabe der Hebesätze für alle hessischen 
Kommunen, bei denen sich nach Neuberechnung 
der Grundsteuermessbeträge das Gesamtaufkommen der 
Grundsteuer jeweils nicht verändert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Boddenberg, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abgeordneter, die Landesregierung wird für alle Städte 
und Gemeinden in Hessen die errechneten aufkommensneutralen 
Hebesätze bekannt geben – auch für jene, bei 
denen sich die Volumina der Grundsteuermessbeträge nach 
altem und neuem Recht entsprechen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Damit rufe ich die Frage 950 
auf und darf dem Fraktionsvorsitzenden 
der Freien Demokraten, Herrn Rock, das 
Wort geben. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hält sie die Zahl der gemeldeten antisemitischen Vorfälle 
an Schulen, die sich laut der Antwort auf die mündliche 
Frage 938 jährlich zwischen zwei und sechs bewegt, mit 
Blick auf die tatsächliche Situation an den Schulen für 
realistisch? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Kollege Rock, ich habe Ihnen bei der 
Antwort auf die mündliche Frage 938 diejenigen Zahlen 
genannt, die sich aus den Meldungen der Schulen auf der 
Grundlage des Erlasses „Antisemitismus in der Schule“ 
vom 23. Mai 2018 ergeben. Ich glaube, niemandem wäre 
geholfen, wenn wir uns bei einem solch wichtigen Thema 
in Spekulationen ergehen, schon gar nicht in eine Richtung, 
die den Eindruck erwecken könnte, unsere Lehrkräfte 
würden das Thema Antisemitismus nicht ernst nehmen. 
Denn das ist ganz bestimmt nicht der Fall. 


Was ich gerne noch einmal unterstreichen möchte, ist, dass 
Hessen dem Antisemitismus ebenso wie allen weiteren 
Formen des Extremismus und der Radikalisierung mit gezielten 
schulischen Präventions- und Aufklärungsmaßnahmen 
entgegentritt. Vor dem Hintergrund der Geschichte 
unseres Landes und der damit verbundenen gesellschaftlichen 
Verantwortung zielt die Hessische Landesregierung 
darauf ab, sich gegen jegliche Form antisemitischen Verhaltens 
zu stellen, um jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
ein vorurteilsfreies und gleichberechtigtes Leben 
als Teil der Gesellschaft zu ermöglichen. Die frühzeitige 


Aufklärung und Auseinandersetzung sowie eine zielgerichtete 
Sensibilisierung für dieses Thema im Kontext Schule 
stellen daher eine zentrale Bedingung für das Gelingen 
eines friedlichen gesellschaftlichen Zusammenlebens dar. 


Deshalb wurden in den letzten Jahren auf Basis des Antise-
mitismus-Erlasses aus dem Jahr 2018 sowohl auf curricularer 
Ebene zahlreiche Anknüpfungspunkte zur unterrichtlichen 
Einbindung des Themas als auch in Kooperation mit 
unterschiedlichen externen Partnerinnen und Partnern vielfach 
außerschulische Angebote nachhaltig implementiert. 
Flankiert werden unsere Maßnahmen seit Juni 2021 auch 
durch die Gemeinsame Empfehlung des Zentralrats der 
Juden in Deutschland, der Bund-Länder-Kommission der 
Antisemitismusbeauftragten und der Kultusministerkonferenz 
zum Umgang mit Antisemitismus in der Schule „Gemeinsam 
Haltung zeigen“. Ich bin sicher, dass unsere intensive 
Präventionsarbeit genau der richtige Weg ist und 
sich auch im schulischen Alltag bemerkbar macht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt dazu eine Nachfrage vom Fraktionsvorsitzenden 
Rock vor. Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, meine Frage war ja relativ einfach 
formuliert. Ich würde Sie noch einmal bitten, darauf zu 
antworten: Ist die Einschätzung von zwei bis sechs antisemitischen 
Vorfällen an hessischen Schulen aus Ihrer Sicht 
realistisch, oder sehen Sie Handlungsbedarf, um hier einen 
genaueren Einblick zu bekommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Rock, ich habe keine Hinweise darauf, warum 
das nicht der Realität entsprechen sollte. Ich wüsste 
auch nicht, wie ich Ermittlungen anstellen sollte, die über 
die Ermutigung der Schulen, solche Dinge zu melden, über 
die Aufklärung der Schulen, welche Vorfälle nach diesem 
Erlass vor allem zu melden sind, und über die in dem 
Erlass getroffene Anordnung, dass diese Dinge tatsächlich 
zu melden sind, hinausgehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine erneute Nachfrage von Herrn Rock. Sie haben 
das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, das bedeutet, dass die Hessische Landesregierung 
keinen weiteren Handlungsbedarf sieht, um 
antisemitische Vorfälle in hessischen Schulen sichtbar zu 
machen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

