11766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


und Fraktion der SPD betreffend KIP III – das leere Versprechen 
zur Stärkung der kommunalen Investitionskraft, 
Drucks. 20/11585. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
56 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 43, der Aktuellen Stunde 
der SPD, aufgerufen und danach direkt abgestimmt werden. 
– Dann verfahren wir so. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Faktencheck Schwarz-Grün – vernichtende 
Bilanz der Landesregierung, nicht nur in der Wirtschaftspolitik, 
Drucks. 20/11584. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 55 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
29, dem Setzpunkt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, aufgerufen 
werden. 
Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der SPD 
betreffend seriöse Finanzpolitik in Hessen sieht anders 
aus – CDU-geführte Landesregierungen haben Staatsschulden 
in die Höhe getrieben, Drucks. 20/11586. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
57 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 30, dem Setzpunkt der Fraktion der 
CDU, Drucks. 20/11553, aufgerufen werden. 


Die Fraktion DIE LINKE bittet, Tagesordnungspunkt 7: 


Große AnfrageElisabeth Kula (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKESchulen in freier Trägerschaft und private Hochschulen– Drucks. 20/8064 zu Drucks. 20/6346 – 


zur abschließenden Beratung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss zu überweisen. – Auch hierzu sehe ich Einvernehmen. 


Die Fraktion DIE LINKE bittet weiterhin, den Tagesordnungspunkt 
28, Entschließungsantrag der Fraktion DIE 
LINKE betreffend rechten Terror bekämpfen, Opfer rechter 
Gewalt schützen: aus Hanau Konsequenzen ziehen, 
Drucks. 20/11551, mit dem Setzpunkt der Fraktion der 
SPD, Tagesordnungspunkt 31, zum gleichen Thema aufzurufen. 
Das hatten wir heute Morgen bereits so besprochen. 


– Auch hierzu sehe ich Einvernehmen. Dann verfahren wir 
so. 
Weiterhin werden die Tagesordnungspunkte 13, 15 und 
23, das sind Anträge der Fraktion DIE LINKE, mit Tagesordnungspunkt 
3, zweite Lesung des Gesetzentwurfs der 
Fraktion der SPD zu dem Gesetz zur Umsetzung der Verkehrswende, 
aufgerufen. – Auch hierzu sehe ich keinen 
Widerspruch. 


Die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bitten, den Tagesordnungspunkt 14, Odenwaldbahn: 
Angebot laufend evaluieren und bedarfsgerecht verbessern, 
Drucks. 20/6628, ebenfalls mit den Tagesordnungspunkten 
3, 13, 15 und 23 aufzurufen und danach abzustimmen. – 
Auch hierzu sehe ich Einvernehmen. Dann verfahren wir 
so. 


Damit kommen wir nun zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 142., 143. und 144. Sitzung mit den eben besprochenen 
Änderungen und Ergänzungen. – Ich sehe, dass es 


keine Einwände gibt. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
voraussichtlich 18:30 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen, wie gewohnt, mit Tagesordnungspunkt 
1, der Fragestunde. 


Ich darf außerdem die Besucherinnen und Besucher auf der 
Besuchertribüne ganz herzlich begrüßen. Schön, dass Sie 
da sind. Seien Sie herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann kommen wir zu den Entschuldigungen. Ganztägig 
fehlen heute entschuldigt die folgenden Abgeordneten:
Christian Heinz, CDU; Taylan Burcu, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN; Karl Hermann Bolldorf, AfD; Robert Lambrou, 
AfD; Axel Gerntke, DIE LINKE; Saadet Sönmez, DIE 
LINKE. Der Abg. Gerhard Schenk, AfD, ab 16:30 Uhr – – 


(Gerhard Schenk (AfD): Nein, das gilt nicht mehr!) 


– Gut. Ich bekomme gerade mitgeteilt, dass sich das wohl 
erledigt hat. Dann bitte ich darum, dass das zukünftig auch 
uns mitgeteilt wird. – Dann streichen wir diesen Punkt. 
Ich schaue in die Richtung von Herrn Gaw; bleibt das? – 
Danke. Ich entschuldige Herrn Gaw, AfD, ab 16:30 Uhr. 
Dann darf ich fragen: Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Das ist nicht der Fall. 
Dann kommen wir noch zu den erfreulichen Nachrichten. 
Einen runden Geburtstag feierte die Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung, Frau Prof. Dr. Kristina Sinemus, 
am vergangenen Samstag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist mir ein Anliegen, Ihnen auch in diesem Kreis die 
herzlichsten Glückwünsche des gesamten Hauses zu Ihrem 


60. Geburtstag nachträglich zu übermitteln. 
Dann darf ich noch dem Abg. Andreas Lichert zum heutigen 
Geburtstag gratulieren. Wir wünschen Ihnen alles Gute 
im Namen des gesamten Hauses. 


(Beifall AfD) 


In beiden Fällen habe ich, wie gewohnt, eine Flasche Wein 
überbracht. 


Dann haben wir aber noch weitere erfreuliche Ereignisse, 
die ich selbstverständlich auch erwähnen möchte. Ich darf 
der Abg. Kathrin Anders und ihrem Mann Manuel Hoffmann 
ganz herzlich zu ihrer Hochzeit gratulieren. Sie haben 
am 18. August 2023 geheiratet. Für den gemeinsamen 
vor Ihnen liegenden Lebensweg alles Gute, viel Glück, 
Erfolg und alles, was Sie sich wünschen, im Namen des 
gesamten Hauses. 


(Allgemeiner Beifall) 


Abschließend darf ich noch auf ein mindestens genauso 
freudiges Ereignis hinweisen, und zwar gratuliere ich dem 
Abg. Max Schad und seiner Frau zur Geburt ihres zweiten 
Kindes. Ihr Sohn Arne hat am 1. August das Licht der Welt 
erblickt. Wir wünschen Ihnen alles Gute für den Familienzuwachs 
und vor allem für die gemeinsame Zeit zu viert 
als Familie. Alles Gute, Gesundheit und viel Glück. 


(Allgemeiner Beifall) 

