Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11805 


tung auch noch nach fünf Jahren des Bestehens des Digitalministeriums 
so weit entfernt wie die Erde vom Mond. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Aktenberge, die der Kultusminister stets vor sich gestapelt 
hat, sind ein sinnfälliger Beleg dafür. 


Der eGovernment-Booster-Gesetzentwurf der Sozialdemokraten 
ist daher ein Schritt in die richtige Richtung, den wir 
ausdrücklich begrüßen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Leider hat es weder die Digitalministerin noch die Bundesinnenministerin 
geschafft, die richtigen Weichen zu stellen, 
um diesen Anspruch einzulösen. Der Gesetzentwurf 
regelt wichtige Punkte, beispielsweise die Abschaffung der 
Schriftformerfordernisse, die wir schon vor Längerem angeregt 
haben. 


Wir Freie Demokraten wollen aber mehr. Es braucht einen 
elementaren Struktur- und Kulturwandel in der Verwaltung. 
Das macht unser Antrag deutlich, über den wir 
heute zusammen mit dem Gesetzentwurf beraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Digitale Technologien haben unser Leben – das wissen 
wir alle – grundlegend verändert. Wir bestellen das Essen 
per App, wir erledigen Bankgeschäfte online, wir kaufen 
online ein. Wir sind „always on“. Das hat auch unsere 
Erwartungen verändert. Es ist endlich an der Zeit, die 
Verwaltung zu digitalisieren, statt die Digitalisierung zu 
verwalten, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Oh!) 


Dazu braucht es ein eigenständiges Digitalisierungs- und 
Innovationsministerium, eine echte Schaltzentrale, und 
nicht eine Abteilung in der Staatskanzlei, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In einem eigenständigen Digitalisierungs- und Innovationsministerium 
müssen die Steuerung und die Umsetzung der 
Verwaltungsdigitalisierung angesiedelt sein. Die digitale 
Transformation ist ein kontinuierlicher Prozess. Statt bei 
Schriftformerfordernissen, Faxgeräten und Umlaufmappen 
zu bleiben, muss es unser Anspruch werden, dass, wie im 


19. Jahrhundert, die Verwaltung wieder ein Vorbild wird 
– ein Vorbild für die Unternehmen. Es muss ein digitaler 
Ruck durch dieses Land gehen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Ein digitaler 
Rock! – Heiterkeit) 


Der Fachkräftemangel geht an der Verwaltung nicht vorbei. 
Es wird Zeit, dass wir uns dem nicht nur mit Werbekampagnen 
nähern, sondern dass wir um die Mitarbeiter 
der Verwaltung werben, indem wir modernste Arbeitsplätze 
bieten. Die Unternehmen haben verstanden, dass man 
bei einem Arbeitnehmermarkt beste Arbeitsbedingungen 
bieten muss, um um neue Mitarbeiter zu werben. Ich habe 
in den letzten Jahren viele innovative Unternehmen besucht. 
Keines von ihnen sieht so aus wie das Digitalministerium. 
Deswegen, Frau Sinemus: raus aus dem Palais und 
rein in eine alte Fabrik, raus aus den Einzelbüros, rein in 
die Coworking-Spaces. Das wäre innovativ, und das wäre 
Landesregierung 4.0, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Übrigens gibt es in keinem dieser innovativen Unternehmen 
eine ausgeprägte Präsenzkultur. Im vergangenen Jahr 
haben die Freien Demokraten daher ein Recht auf mobiles 
Arbeiten in der Landesverwaltung gefordert. 


Stellen wir uns doch einfach einmal eine Verwaltung vor, 
wie wir sie auf einem weißen Blatt Papier neu konzipieren 
würden: mit agilen, projektbezogenen Teams, mit flexiblen 
Arbeitsplätzen, mit volldigitalen Arbeitsoberflächen, 
künstliche Intelligenz würde organisiert und individuell 
kreativ eingesetzt, KI schriebe Protokolle und Vermerke, 
Chatbots hülfen bei der Kommunikation mit dem Bürger. 
Zumindest müsste man Reallabore schaffen, in denen 
KI-Anwendungen erprobt und mit dem entsprechenden 
Schutzniveau ausgestattet werden; denn Leitplanken können 
nur im geführten Einsatz erarbeitet werden. 


Dies alles würde die Arbeit in der Verwaltung nicht nur 
attraktiver gestalten, sondern auch deutlich effizienter. Die 
Verwaltung könnte sich vom Dienstleister zum echten Serviceleister 
entwickeln. Von einer solchen Vision sind wir 
auch nach fünf Jahren Digitalministerium noch genauso 
weit entfernt wie vorher. Das ist das Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten wollen eine Verwaltung, die sich am 
Nutzer orientiert, nicht am Verwaltungsprozess. Wir wollen 
eine einheitliche Plattform, auf der alle Verwaltungsleistungen 
unabhängig vom Wohnort durchgeführt werden 
können. Es darf doch keinen Unterschied machen, ob ich 
in Baunatal, in Bensheim oder in Bad Hersfeld einen 
Wohnsitz anmelden will. Die Qualität und die Benutzeroberfläche 
müssen überall gleich und auch mobil verfügbar 
sein. Sie muss allen Beteiligten eine Möglichkeit zur digitalen 
Signatur geben. Von einer solchen Vision sind wir 
auch nach fünf Jahren Digitalministerium noch genauso 
weit entfernt wie zuvor. Das ist das Problem. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Digitalisierung ist 
Arbeit, sie ist Handwerk. Nicht jedes Wort taugt für den 
politischen Laufsteg. Wie die Landesregierung Digitalisierung 
sieht, habe ich mir einmal im App-Store angeschaut. 
Da heißt es in den Kommentaren: Also die App sieht ja 
schick aus. Aber kann die auch etwas, außer Links zu 
den eigentlichen Diensten einzublenden? – Oder auch: In 
meinem Heimatort werden schon einige Dienstleistungen 
angeboten. Diese Angebote werden von der Hessen-App 
nicht angezeigt. – Die letzte Aktualisierung der App fand 
vor fünf Monaten statt. 


Das ist alles zu wenig. Da braucht es in der Tat einen 
Ruck; denn Digitalisierung ist kein Schaufensterprojekt, 
sie ist auch kein Luxus, sie ist gerade auch angesichts 
des Fachkräftemangels eine dringende Notwendigkeit. Wir 
dürfen nicht zulassen, dass dieses Land, dass unser Hessen 
weiter im Digitalstau stecken bleibt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Genau!) 


Es ist an der Zeit, dass Hessen zum Vorreiter für eine 
moderne, effiziente und bürgernahe Verwaltung wird. Deshalb 
stimmt weiter der Satz: „Digital first. Bedenken second“. 


(Beifall Freie Demokraten) 

