11788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Das sind nur einige wenige Punkte, die ich in dieser Debatte 
noch einmal deutlich machen möchte. Wir brauchen 
die langfristigen Maßnahmen. Die haben Sie vonseiten der 
CDU und der GRÜNEN im Hessischen Landtag all die 
Jahre konsequent abgelehnt. Deswegen wird es Zeit für 
eine neue Landesregierung, die dieses Thema der frühkindlichen 
Bildung auch wirklich ernst nimmt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Martin von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Liebe Kollegin 
Gnadl, Sie haben eben gesagt, Bildung soll eine höhere 
Priorität in Hessen bekommen. Dann nennen Sie mir gern 
einmal ein anderes Bundesland, das 1.000 praxisintegrierte 
vergütete Ausbildungsplätze finanziert. Ich kenne kein anderes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nennen Sie mir gern einmal ein Bundesland, das über eine 
1 Milliarde € in die frühkindliche Bildung investiert, so 
wie Hessen. Ich kann mir vorstellen, ganz so viele gibt es 
da nicht. Aber vielleicht fallen Ihnen noch einige ein. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Mir ist schon wichtig, noch einmal darauf hinzuweisen, 
wie die Ausbildungsvergütung tatsächlich aussieht. Es gibt 
zwei Varianten. Das eine sind die, die die Praxisintegrierte 
vergütete Ausbildung machen; die bekommen eine Ausbildungsvergütung, 
weil sie von Anfang an Angestellte in 
den Kitas der Kommunen sind, und das Land fördert sie 
ordentlich. Die anderen bekommen ein Aufstiegs-BAföG, 
das man nicht zurückzahlen muss. Es war sehr gut, dass 
die Bundesregierung, übrigens nicht die aktuelle, sondern 
die letzte, das eingeführt hat. Das ist hervorragend. Es ist 
also nicht so, dass Erzieherinnen per se kein Geld bekommen. 


Kollegin Gnadl, ich finde auch, dass das Schulgeld abgeschafft 
gehört. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir 
ausschließlich in privaten Schulen für Sozialpädagogik von 
Schulgeld sprechen. An allgemeinen beruflichen Schulen 
des Landes Hessen fällt natürlich überhaupt kein Schulgeld 
an. 


Wenn ich das hier so ausführe, dann mache ich das nicht, 
um so zu tun, als wäre alles perfekt und als wären alle 
Probleme gelöst. Das ist keineswegs der Fall. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Das hat auch nie irgendjemand behauptet. Aber, so zu tun, 
als gäbe es überhaupt keine Antworten auf die Situation, 
ist auch nicht richtig. So zu tun, als wäre in den vergangenen 
Jahren nichts gemacht worden, so zu tun, als gäbe 
es keinerlei langfristige Lösungen, ist offenkundig nicht 
richtig. Hessen investiert seit vielen Jahren in die praxisintegrierte 
Ausbildung und hat das in diesem Jahr noch 
einmal ordentlich aufgestockt. Da stehen wir auch im bundesweiten 
Vergleich wirklich gut da. 


(René Rock (Freie Demokraten): 11.000 fehlen!) 


Während ich in der Lage bin, zu sagen: „Es gibt auch in 
Hessen noch große Herausforderungen“, würde ich mich 
freuen, wenn Sie in der Lage wären, zu sagen: „Es funktioniert 
auch einiges in Hessen“. Das, was Hessen macht, ist 
gut, auch wenn es vielleicht noch andere Dinge bräuchte. 
Vielleicht können wir uns in der neuen Legislaturperiode ja 
darauf verständigen, das zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf René 
Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung hat nun Frau Gnadl von der SPD das 
Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Martin, das hört sich irgendwie so an, als 
hätten Sie von CDU und GRÜNEN sich nicht wirklich 
darauf einigen können, was Sie machen, als bedürfte es 
tatsächlich einer neuen Regierungskonstellation. 


(Beifall Marius Weiß, Stephan Grüger (SPD) und 
René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich will Ihnen aber noch einmal etwas sagen, und zwar 
im Hinblick auf die Praxisintegrierte vergütete Ausbildung. 
Vorreiter war da nun wirklich nicht Hessen, sondern das 
war Baden-Württemberg. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es! Ahnungslos!) 


Dann gab es vom Bund ein Bundesprogramm, um die 
Praxisintegrierte vergütete Ausbildung flächendeckend anzustoßen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das war ausgeschrieben! 
– Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Sonst wäre es in Hessen bis heute noch nicht damit losgegangen. 
Erst nachdem es das Bundesprogramm gab, ist 
Hessen eingestiegen und hat anschließend die Praxisintegrierte 
vergütete Ausbildung übernommen. Aber jetzt erzählen 
Sie doch nicht, dass das hier eine Erfindung dieser 
Landesregierung war. Lächerlich, wirklich. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
Zurufe Claudia Ravensburg (CDU) und Felix Martin(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dann sage ich Ihnen noch etwas zu den 1.000 Plätzen. Ich 
habe es vorhin nicht angesprochen, aber die sind ja gar 
nicht ausgeschöpft. Zumindest hat das Sozialministerium 
im Landesjugendhilfeausschuss erst letzte oder vorletzte 
Woche über die Zahlen berichtet. Da habe ich mich nur gefragt: 
Warum haben Sie diese Förderkriterien nicht endlich 
einmal geändert, damit man angehende Erzieherinnen und 
Erzieher, die in der stationären Jugendhilfe arbeiten, auch 
in der Praxisintegrierten vergüteten Ausbildung fördert? 
Das haben Sie nicht hingekriegt. 


Dann noch etwas zum Schulgeld. Je nachdem, wo ich wohne, 
kann ich mir eben nicht aussuchen, ob ich an eine 
private oder an eine staatliche Fachschule gehe. Ich kann 
mir im ländlichen Raum nicht überall aussuchen, wo ich 
an welche Schule gehe. Wenn ich nun einmal so wohne, 

