Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11809 


Das Problem, das sich uns stellt, ist ein ganz eindeutiges. 
Hessen ist im bundesweiten Vergleich ein digitales Entwicklungsland. 
Die schlechte Mobilfunk-Grundversorgung 
sowie der schleppende Breitbandausbau sind weitere Faktoren, 
die dazu führen, dass Hessen alles andere als Spitzenreiter 
bei der Digitalisierung ist; 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


und die sozialistische Baupolitik, die die Hessische Landesregierung 
betreibt, ist ein Grund dafür. 


Im Grunde will die SPD dasselbe wie die Landesregierung, 
nur mit einigen kosmetischen Unterschieden an der Oberfläche; 
und mit diesen wenigen Unterschieden, die zum 
Gesetzentwurf der Landesregierung bestehen, tun Sie sich 
wirklich keinen Gefallen, liebe Genossen. 


§ 3 Ihres Gesetzentwurfs ist ein Beispiel dafür. Ich zitiere: 


… eine elektronische Signatur oder eine sonstige 
Form der Unterschrift [ist] nur dann vorzusehen, 
wenn eine gesetzliche Regelung dies ausdrücklich 
anordnet. 


Im Zeitalter von Datenschutz und Internetkriminalität ist 
es von immenser Bedeutung, den Antragsteller eindeutig 
identifizieren und Missbrauch verhindern zu können. 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


Wir als AfD-Fraktion sind der Überzeugung, dass auf eine 
elektronische Signatur oder auf andere Formen der Unterschrift 
nur dann verzichtet werden soll, wenn sich der Antragsteller 
über eine Zertifikatsdatei identifiziert, die der 
Sicherheitsstufe der ELSTER-Zertifikatsdatei entspricht. 


(Beifall AfD) 


Es muss unter allen Umständen vermieden werden, dass 
Verwaltungsabläufe durch missbräuchliche Kommunikation 
gestört und die wenigen bisher erreichten Produktivitätsgewinne 
wieder aufgebraucht werden. 


Ein weiteres Beispiel: § 18 Ihres Gesetzentwurfs „Weiterbildung 
und Qualifizierung“ ist entbehrlich. Rechtsgrundlagen 
zur Qualifizierung der Mitarbeiter der Gebietskörperschaften 
in Hessen müssen vorhanden sein; denn anderenfalls 
können die bisherigen Anforderungen der Position 
nicht geschult werden. Warum bedürfen Schulungsbedarfe 
aus Digitalisierung einer besonderen Rechtsgrundlage, um 
unterwiesen zu werden? Eine ähnliche Aussage hatte auch 
Frau Ministerin Sinemus getroffen. Ich zitiere: 


… eine gesetzliche Regelung zur Fortbildung ist 
angesichts der dienstrechtlichen Fortbildungspflicht 
und eines breiten Fortbildungsangebots auf Landes-
und Kommunalebene völlig überflüssig. … Wir 
brauchen dies als Regelung nicht. Es wäre eine 
Überregulierung ohne Mehrwert in der Sache. 


Wir als AfD können uns der Frau Ministerin in diesem 
Punkt nur anschließen. 


(Zuruf) 


Dieser Gesetzentwurf scheint nichts weiter zu sein als ein 
Versuch der SPD, sich auf den letzten Metern vor der 
Landtagswahl von der Landesregierung abzugrenzen. Aber 
die Umfragen sprechen eine deutliche Sprache. Wenn Sie 
das Ruder wirklich noch herumreißen wollen, liebe SPD, 
dann sollten Sie kein Papier für pseudooppositionelle Gesetzentwürfe 
verschwenden, sondern lieber möglichst bald 


Ihre das Innenministerium selbstherrlich auf den Kopf stellende 
Spitzenkandidatin austauschen. 


(Beifall AfD) 


Das Groteske an diesem Gesetzentwurf ist allerdings sein 
Titel. Liebe Genossen von der SPD, Sie scheinen wirklich 
gar nichts aus Ihren Fehlern zu lernen. In den letzten Jahren 
hieß es immer wieder, dass Boostern das Allheilmittel 
gegen Corona sei. Jetzt haben Sie diesen sachfremden Slogan 
von Ihrem Sozialguru Karl Lauterbach übernommen 
und wollen die Digitalisierung in Hessen boostern. Das 
Boostern bei Corona hat sich nicht nur als Rohrkrepierer, 
sondern außerdem als massiv gesundheitsschädlich herausgestellt. 


(Beifall AfD) 


Das zeigen inzwischen sogar die offiziellen Zahlen vom 
RKI über Impfnebenwirkungen. Ihr Gesetzentwurf ist ein 
genau solcher Rohrkrepierer wie der Corona-Booster. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat jetzt der Abg. Leveringhaus das Wort. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Jetzt stehen nur noch ich und natürlich die 
Ministerin zwischen uns und dem Feierabend. Aber ich 
versuche, nicht die ganzen zehn Minuten meiner Redezeit 
auszunutzen; denn viel habe ich schon am 18. Juli in der 
ersten Lesung des Gesetzentwurfes gesagt. Viele Punkte 
haben wir auch heute schon gehört. Ich möchte aber für 
uns GRÜNE in zwei ausgewählten Punkten noch einmal 
darauf eingehen, warum wir diesem Gesetzentwurf auch 
heute nicht zustimmen können und werden. 


(Lisa Gnadl (SPD): Das ist aber schade! Das habe 
ich so gehofft!) 


Anfangen möchte ich mit den gesetzlichen Regelungen für 
Fortbildungen. Ich bin jetzt 45 Jahre alt, und mindestens 
genauso lange reden wir nicht nur in Hessen, sondern 
in ganz Deutschland über lebenslanges oder, wie wir es 
heute nennen, lebensbegleitendes Lernen. Doch noch nie 
war Lernen – das muss man zugeben – aufgrund des 
Umbruchs, den die Digitalisierung in ihrem Ausmaß, aber 
auch in ihrer Geschwindigkeit mit sich bringt, so wichtig 
wie heute. Daher kann ich nur an jeden und jede appellieren, 
Fortbildungsangebote intensiv wahrzunehmen. 


Aber hilft es denn weiter, wenn wir das in einem Gesetz 
festschreiben bzw. das Land verpflichten, hier Angebote 
und Maßnahmen anzubieten, wenn es auf der einen Seite 
bereits – das ist am 18. Juli schon gesagt worden – Fortbildungsvorschriften 
im Land gibt und wir auf der anderen 
Seite inzwischen so tolle Programme haben wie den eGov-
Campus, wo jeder Mitarbeitende in der Verwaltung für sich 
selbst Kurse buchen kann, in seinem Tempo und in seinem 
Zeitrahmen lernen kann? Wir finden: nein. 


Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist die 
Berichtspflicht an den Hessischen Landtag. Auch dazu ist 

