Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11801 


Um Ihnen auch da einmal die Relationen deutlich zu 
machen: 2014 wurden 2 % des Etats für den Landesstraßenbau 
in Radwege investiert. Jetzt sind wir bei 10 %, 
nämlich bei 17 Millionen € für Radwege und 170 Millionen 
€ für Straßenbau. Das ist im Nahmobilitätsgesetz nun 
auch gesetzlich festgelegt. Sie sehen auch dort deutliche 
Fortschritte. Die werden Sie in den nächsten Jahren auch 
durch fertiggestellte Radwege deutlich sehen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, Herr Kollege Naas, das ist so. Ich sage gar nicht, dass 
andere schuld sind; ich sage einfach nur, wie es ist. 2014 
hatte Hessen Mobil 20 Radwegeprojekte in unterschiedlichen 
Stadien der Planung. In diesem Jahr hat Hessen Mobil 
200 Radwegeprojekte in unterschiedlichen Stadien der 
Planung. Wissen Sie, ich bin nicht Ihr Wahlkampfberater, 
Herr Naas – das können Sie selbst machen –; aber ich habe 
wirklich noch nie verstanden, warum Sie an dieser Stelle 
immer erzählt haben, was nicht stimmt, in Hessen würden 
keine Radwege gebaut werden. Selbst wenn das stimmen 
würde, würde deswegen doch niemand die FDP wählen. 
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Es ist immer gut, 
sich an der Sache zu orientieren. – Da sehen wir, dass sich 
auch da in Hessen deutlich etwas geändert hat und viele 
Radwegeprojekten an Bundes- und Landesstraßen auf dem 
Weg sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Auf dem Weg!) 


– Ja, auf dem Weg. Das ist doch unser gemeinsames Problem, 
Herr Naas. Wir sind uns doch alle miteinander – 
Bund und Länder – darin einig, dass wir in Deutschland 
viel zu viel Zeit brauchen, bis irgendetwas fertig geplant 
und gebaut ist. 
(Beifall Minister Michael Boddenberg) 


Das Grundproblem ist, dass Sie auch für einen Radweg 
alle Planungsschritte benötigen, die Sie für eine Autobahn 
benötigen. 


(Beifall Minister Michael Boddenberg) 


Das Einzige, was Sie da nicht testen oder abprüfen müssen, 
ist die Luft- und Lärmbelastung. Der Rest ist gleich. Jetzt 
lassen Sie uns doch gemeinsam daran arbeiten, dass wir 
in Deutschland auch in diesen Bereichen schneller werden, 
und das auch durch gesetzliche Veränderung. Sehr gut, 
machen wir das doch gemeinsam. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wollte gerade zum Stichwort Akzeptanz etwas sagen. 
Ja, wir haben einen Modal Split, also eine Aufteilung der 
unterschiedlichen Verkehrsmittel in Hessen, nach dem ungefähr 
50 % der Wege mit dem Auto zurückgelegt werden. 
Die anderen 50 % verteilen sich auf Zu-Fuß-Gehen, Radfahren, 
Bus und Bahn. Wenn man sich die Entfernungen 
anschaut, dann stellt man natürlich fest, so etwa 70 % der 
Kilometer werden mit dem Auto zurückgelegt. Natürlich 
wird das Auto auch weiterhin eine große Rolle spielen. 
Gleichzeitig sind wir uns doch hoffentlich alle einig, dass 
die autogerechte Stadt, die in einem 1959 erschienenen 
Buch propagiert worden ist, keine menschengerechte Stadt 
ist. Es kommt darauf an, die unterschiedlichen Verkehrsträger 
fair zu behandeln und am Ende dafür zu sorgen, dass 


wir lebenswerte Städte haben, in der alle Verkehrsträger 
ihren Platz haben. Das muss das große Ziel sein. Daran 
sollten wir alle arbeiten, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen Punkt will ich noch nennen, der mir sehr wichtig ist, 
weil wir es im Nahmobilitätsgesetz ausdrücklich geregelt 
haben: Es geht auch um Verkehrssicherheit. Übrigens ist 
auch die Umgestaltung in den Städten eine Frage der Sicherheit. 
Menschen wollen sich im Verkehr sicher fühlen. 
Radfahrerinnen, Radfahrer und auch zu Fuß Gehende sind 
eher die sogenannten schwächeren Verkehrsteilnehmer, 
weil sie in aller Regel keine Knautschzone um sich herum 
halten. Deswegen ist es ausdrücklich richtig gewesen, dass 
wir die „Vision Zero“ in das Gesetz aufgenommen haben, 
dass wir weiter an Verkehrssicherheitskonzepten arbeiten, 
dass wir unseres weiterentwickelt haben und dass eine gesetzliche 
Unfallkommission vorgeschrieben ist. Ich kann 
Ihnen ausdrücklich sagen: Jeder Verkehrstote ist einer zu 
viel. Wir müssen alles dafür tun, dass die Menschen im 
Verkehr nicht mehr getötet oder schwer verletzt werden. 
Auch das gehört zur gemeinsamen Aufgabe, an der alle 
arbeiten sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie heißt es so schön: Die Wahrheit ist auf dem Platz. 


– Natürlich muss man das auch vor Ort umsetzen. Wir 
fördern beispielsweise Nahmobilitätskoordinatoren für alle 
hessischen Landkreise und die kreisfreien Städte. Auch dazu 
ist in dem, was die SPD vorgelegt hat, nichts enthalten. 
Am Ende ist es aber so, dass die Fördertöpfe das eine und 
die Umsetzung vor Ort das andere sind. Gerade die kleinen 
Kommunen, die keine eigenen Bauämter, Planungsdezernate 
oder Ähnliches haben, sind natürlich darauf angewiesen, 
dass ihnen entsprechende Unterstützung zukommt. 
Auch das haben wir auf den Weg gebracht. 
Einen letzten Punkt will ich anbringen, nämlich zum 
ÖPNV, der zwar nicht Teil des Nahmobilitätsgesetzes ist, 
aber über den immer viel gesprochen wird, weswegen ich 
das an dieser Stelle auch tun möchte. 


Noch nie stand so viel Geld für Busse und Bahnen in 
Hessen bereit wie momentan – noch nie. Wir haben im 
Doppelhaushalt 2,77 Milliarden €. Davon kommt ein Drittel 
aus dem Landeshaushalt. Die knappe Hälfte des Anteils 
aus dem Landeshaushalt kommt aus dem Kommunalen 
Finanzausgleich. Die etwas größere Hälfte stammt aus originären 
Landesmitteln, wie immer so schön gesagt wird. 
2014 sind wir auch dort mit 0 € gestartet, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Insofern kann ich Ihnen 
nur sagen, dass wir auch da vieles auf den Weg gebracht 
haben, was dazu führt, dass das Angebot an Bussen und 
Bahnen deutlich besser geworden ist. Wir müssen daran 
aber auch weiter arbeiten; denn natürlich sind wir gerade 
im ländlichen Raum noch nicht dort, wo wir hinmüssen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte an Ihre Redezeit denken. 

