Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11779 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Zunächst einmal etwas zur Gemeinde: Wenn uns das Regierungspräsidium 
sagt, dass es keinen Grund habe, an 
den Aussagen der Gemeinde zu zweifeln, ist das aus meiner 
Sicht für uns kein Grund, an der Aussage des Regierungspräsidiums 
zu zweifeln. Wie gesagt, die Antwort des 
Staatssekretärs an den VCD Hessen ist von Anfang August. 


Zweitens. Die Main-Weser-Bahn wird, wie Sie gerade richtig 
gesagt haben, von Frankfurt-West bis Bad Vilbel um ein 
drittes und viertes Gleis erweitert. Es soll dann direkt bis 
Friedberg weitergehen. Auch das ist schon eine große Entlastung 
für die Leistungsfähigkeit der Strecke Kassel–Marburg–
Gießen–Friedberg–Frankfurt, weil dann natürlich die 
S-Bahn quasi vom Fernbahngleis „weg ist“. Ein drittes 
oder viertes Gleis von Frankfurt bis Friedberg bedeutet natürlich, 
dass es auf der gesamten Main-Weser-Bahn mehr 
Kapazität gibt, weil man dann eben da, wo besonders 
S-Bahn-Verkehr und regionaler Verkehr stattfinden, eine 
zusätzliche Möglichkeit hat. 


Ich wüsste nicht, dass es konkrete Pläne der Deutschen 
Bahn gibt – das ist Bahn-Infrastruktur –, das dritte bzw. 
vierte Gleis von Friedberg aus weiterzubauen. Ich kann 
Ihnen aber sagen, dass die Main-Weser-Bahn Teil der Korridorsanierung 
geworden ist. Das wurde auch in der letzten 
Woche verkündet. Das heißt, dass es dort insgesamt besser 
und leistungsfähiger werden wird. Ich gehe davon aus, 
dass diese Hochleistungskorridorsanierung ihren Teil dazu 
beitragen wird, dass man besser im Takt fahren kann. Deswegen 
ist aus meiner Sicht dafür zu sorgen, dass das dritte 
bzw. vierte Gleis bis Friedberg weitergebaut wird und dass 
die Main-Weser-Bahn insgesamt saniert wird. Dann wird 
das deutlich leistungsfähiger als vorher sein. Ob es danach 
noch einen weiteren Ausbaugrund gibt, müsste der neue 
Bundesverkehrswegeplan beantworten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 
Ich schließe damit die Fragestunde. 


(Die Fragen 953 bis 960 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Neuntes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/11558 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Als Ersten 
darf ich den Fraktionsvorsitzenden der Freien Demokraten, 
Herrn Rock, ans Rednerpult bitten. Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Danke, Frau Präsidentin. – Die Freien Demokraten haben 
einen Gesetzentwurf eingebracht, der sich damit beschäftigt, 
Abhilfe für den Fachkräftemangel in Kitas zu schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in den vergangenen Plenarwochen häufig über 
das Thema diskutiert. Für uns ist ganz wichtig, ausreichend 
Fachkräfte für die frühe Bildung zu gewinnen. Warum ist 
das so wichtig? Ohne Fachkräfte ist frühe Bildung in den 
Kindertagesstätten gar nicht umsetzbar. Wir brauchen mehr 
Qualität in den Kitas. Darum brauchen wir mehr Fachkräfte, 
die diese frühe Bildung, diese Förderung unserer Kinder, 
umsetzen. 


Wir brauchen aber auch mehr Fachkräfte, weil wir einen 
quantitativen Ausbau der Kinderbetreuung dringend benötigen. 
Fast 40.000 Plätze fehlen in der frühen Bildung in 
den Kitas in Hessen. Auch deshalb brauchen wir mehr 
Fachkräfte. 40.000 Menschen und eine entsprechende Anzahl 
von Familien haben teilweise existenzielle Not, weil 
sie nicht arbeiten können, obwohl sie arbeiten wollen. Das 
ist Fakt hier in Hessen. 


Der dritte Aspekt, der zwingend für mehr Fachkräfte 
spricht, sind die Integrationsleistungen, die die Kitas in 
Hessen erbringen, erbringen wollen und erbringen müssen. 
Das heißt, für Deutschförderung für Kinder mit Migrationshintergrund 
und für Chancengerechtigkeit vor Ort brauche 
ich qualifiziertes Personal. Dafür brauche ich mehr 
Personal. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auch für das uns wichtige Thema Inklusion benötigen wir 
mehr Personal. Gruppen werden verkleinert. Ich brauche 
qualifiziertes Personal für diese Gruppen. Auch Inklusion 
wird darum nur möglich sein, wenn wir ausreichend Fachkräfte 
haben. Eine zentrale Aufgabe ist es, diese Fachkräfte 
auszubilden, anzuwerben und für die Kommunen zur 
Verfügung zu stellen, die diese Aufgabe umsetzen. Diese 
Aufgabe liegt natürlich auch bei der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Was ist im Landtag passiert? Ich erinnere mich noch gut. 
2018, vor der letzten Landtagswahl, haben wir bereits dieses 
Thema diskutiert. Die Freien Demokraten haben das im 
Jahr 2018 auf die Tagesordnung gesetzt. Jedem war klar, 
dass wir vor großen Herausforderungen stehen. Was hat 
damals die Fachsprecherin von der CDU gesagt? Alles im 
Griff, Frau Ravensburg, richtig? Vor fünf Jahren haben Sie 
gesagt: alles im Griff. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das stimmt!) 


Dann haben wir das 2019 nach der Wahl auf die Tagesordnung 
gesetzt. Wir haben nach der Wahl gesagt: Leute, ihr 
habt jetzt wieder die Verantwortung. Geht ihr das Thema 
an? – Wir haben einen runden Tisch gefordert. Wir haben 
immer wieder darauf hingewiesen – 2018, 2019 und 2021. 
Wir haben das unter der Überschrift „Mehr Erzieherinnen 
und Erzieher für Hessen gewinnen – massivem Fachkräftemangel 
entgegensteuern“ 2021 wieder auf die Tagesordnung 
dieses Hessischen Landtags gesetzt. Frau Ravensburg 
und Frau Anders haben wieder gesagt: Wir haben alles 
im Griff in Hessen. Wir haben alles im Griff. Wir müssen 
keine Initiativen entwickeln. Wir wissen, wie es geht. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Wir haben Initiativen 
ergriffen!) 


„Wir wissen, wie es geht“, war Ihre Aussage, Frau Ravensburg. 
Was haben wir heute? Fünf Jahre später haben wir 
das Problem, dass wir viel zu wenige Fachkräfte in Hessen 

