11812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/11418) 


Frage 953 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welcher Höhe sind bis jetzt (gegebenenfalls Stand 
30.08.2023) Mittel aus dem Programm „Hessen steht zusammen“ 
verausgabt, auf die jeweiligen Programmteile 
verteilt oder bewilligt worden? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Zum Stichtag 8. September 2023 wurden im Programmteil 
„Stärkung Beratungsstrukturen“ insgesamt 2.140.000 € 
ausgezahlt. Von dieser Summe entfielen insgesamt 


200.000 € auf die Ausweitung der Energiesparkampagne 
des Ministeriums für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen, 1.700.000 € auf die Schuldnerberatungen und 
240.000 € auf die Verbraucherzentralen. 
Beim Programmteil „Abfederung sozialer Härten“ wurden 
bislang 153.823 € verausgabt. Im Rahmen des Programmteils 
„Entlastung von Vereinen und Einrichtungen“ wurden 
den Studierendenwerken rund 4.150.538 € erstattet, und 
Vereine wurden mit rund 958.472 € gefördert. Zudem wurden 
der WIBank Verwaltungskosten in Höhe von 85.000 € 
erstattet. 


Aus dem Programmteil „Mikroliquidität“ sind bislang 


2.381.900 € abgeflossen, weitere 50.000 € stehen zeitnah 
zur Auszahlung an. 
In Summe wurden damit bis zum 8. September insgesamt 


9.869.733 € verausgabt. Darüber hinaus sind weitere Mittel 
in Höhe von 32,2 Millionen € gebunden. Der Schwerpunkt 
liegt dabei mit rund 30,6 Millionen € im Hochschulbereich. 
Die Auszahlung an die Hochschulen findet voraussichtlich 
im Oktober statt. 
Frage 954 – Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was gedenkt sie zu tun, damit – etwa durch einen Rückkauf 
der Liegenschaft durch das Land – das Areal des Alten 
Polizeipräsidiums in Frankfurt, das 2018 gegen weit verbreitete 
Kritik vom Land zum spekulativen Höchstpreis an 
die Gerchgroup verkauft wurde, nach der kürzlich bekannt 
gewordenen Insolvenz des Projektentwicklers, für eine gemeinwohlorientierte 
Stadtentwicklung und mehr bezahlbaren 
Wohnraum genutzt werden kann, statt viele weitere 
Jahre ungenutzt leer zu stehen? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das Land hat das Areal des ehemaligen Polizeipräsidiums 
in Frankfurt am Main im Rahmen eines strukturierten öffentlichen 
Bieterverfahren im Februar 2018 für insgesamt 
212,5 Millionen € an vier Projektgesellschaften der Gerch-
Gruppe verkauft. Der Kaufpreis wurde noch im Jahre 2018 
vereinnahmt. Hintergrund des Verkaufs des Areals durch 
das Land war, dass das Grundstück für das Land mit Auszug 
des Polizeipräsidiums entbehrlich wurde, da ein Landesbedarf 
für eine anderweitige Entwicklung des Areals 
nicht gegeben war. Bei fehlendem Bedarf werden Landesgrundstücke 
regelmäßig der Vermarktung zugeführt, womit 
Investoren oder die betroffenen Kommunen selbst, sofern 
sie eigene Erwerbsinteressen verfolgen, die Möglichkeit 
erhalten, ungenutzte Flächen zu entwickeln. 


Die Stadt Frankfurt hatte kein eigenes Erwerbsinteresse 
geäußert. Sie war im Vermarktungsverfahren eingebunden. 
Die Gerch-Gruppe war nach Mitteilung des damaligen 
Planungsdezernenten der Stadt, Herrn Mike Josef, der 
von der Stadt Frankfurt favorisierte Kaufinteressent aus 
der verbliebenen Interessentengruppe. Nach einer Pressemitteilung 
der Gerch-Gruppe vom 15.03.2023 wurden mit 
der Stadt Frankfurt im März dieses Jahres in einem städtebaulichen 
Vertrag Vereinbarungen zur Entwicklung und 
zukünftigen Nutzung des Areals getroffen. 


Von einer Insolvenz der Käufergesellschaften des Areals 
des ehemaligen Polizeipräsidiums hat das Land bislang 
keine Kenntnis. Das Land hat aus der Presse erfahren, 
dass Dachgesellschaften der Gerch-Gruppe einen Antrag 
auf ein gerichtliches Sanierungsverfahren in Eigenverwaltung 
gestellt haben (unter anderem aus der Mitteilung des 
„Handelsblatts“ vom 24.08.2023); nicht betroffen seien 
jedoch die einzelnen Immobilien-Projektgesellschaften der 
Gerch-Gruppe. 


Ein Rückkauf des Areals wird nicht erwogen, da nach wie 
vor kein Landesbedarf für eine Entwicklung des Areals 
besteht. Nach den Vorgaben der Landeshaushaltsordnung 
werden Vermögensgegenstände nur erworben, soweit sie 
zur Erfüllung der Aufgaben des Landes in absehbarer Zeit 
erforderlich sind. 


Frage 955 – Gerald Kummer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern hat sie Maßnahmen ergriffen, um sicherzustellen, 
dass dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts, welches 
einen abschwellenden bzw. anschwellenden Verkehr 
in den Nachtrandstunden fordert, umfassend auf allen 
Start- und Landebahnen des Frankfurter Flughafens nachgekommen 
wird? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Landesregierung ist daran gelegen, die Belastungen 
für die vom Fluglärm betroffenen Menschen in der Region 
so gering wie möglich zu halten. Dabei werden selbstverständlich 
alle geltenden rechtlichen Anforderungen beachtet 
und umgesetzt. 


Auch die Vorgaben des Bundesverwaltungsgerichts zum 
An- und Abschwellen des Flugverkehrs in den Nachtrandstunden 
werden gewahrt. So wurden die Regelungen zu den 
Nachtflugbeschränkungen im Planfeststellungsbeschluss 
und in der Betriebsgenehmigung des Verkehrsflughafens 
Frankfurt Main im Hinblick auf das angesprochene Urteil 
des Bundesverwaltungsgerichts vom 04.04.2012 bereits im 
Mai 2012 angepasst. 


Dabei wurde festgelegt, dass zwischen 23 Uhr und 5 Uhr 
keine planmäßigen Starts und Landungen stattfinden dürfen 
und für die Nachtrandstunden von 22 bis 23 Uhr und 
von 5 bis 6 Uhr insgesamt lediglich jahresdurchschnittlich 
133 planmäßige Flugbewegungen pro Nacht zulässig sind. 
Diese Festlegungen erfolgten für den Gesamtflugbetrieb, 
also sämtliche Starts und Landungen des gesamten Flughafens, 
und nicht bezogen auf die einzelnen Start-und 
Landebahnen. 

