11792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


samt in der Mobilität, adressiert und sagt, in diesem Gesetzentwurf 
sei sie beschrieben, das habe man sonst bisher 
nicht gefunden, dann sollten das Hinweise sein, warum 
man sich auch mit solchen Grundlinien intensiver beschäftigen 
sollte, meine Damen und Herren. 


Ich will aus der Anhörung Pro Bahn zitieren, weil ich 
finde, dass sie es gut zusammengefasst haben: 


Pro Bahn Hessen begrüßt, dass die SPD-Fraktion 
des Hessischen Landtags das dem Volksbegehren 
aus 2022 zugrunde liegende … [Gesetz] mit kleineren 
Änderungen erneut in den parlamentarischen Beratungsprozess 
einbringt. Wir sind sicher, dass diese 
weiter gehende Gesetzesinitiative für eine bessere 
Mobilität, mehr Verkehrssicherheit und höhere Lebensqualität 
im Sinne des Klima- und Umweltschutzes 
eine wesentlich größere Wirkung entfalten kann 
als das von Regierungsparteien Anfang 2023 vorgelegte 
„Hessische Nahmobilitätsgesetz“. 


Meine Damen und Herren, ich finde, Pro Bahn hat recht. 


(Beifall SPD) 


Da dann meistens – auch wenn er momentan nicht da 
ist – Kollege Frömmrich hereinruft: „Seid doch einmal 
gut gelaunt!“, finde ich, wir sind gut gelaunt bei diesem 
Gesetzentwurf. Wer in den Debatten nicht gut gelaunt war, 
waren die Kolleginnen und Kollegen von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. Ich kann das ja nachvollziehen; denn in 
dem Gesetzentwurf steht vieles, was Sie eigentlich richtig 
finden, aber mit der Koalition nicht hinbekommen. Das 
ist bei diesem Gesetz so. Das haben wir hier im Plenum 
häufiger, z. B. beim Wahlalter 16. Bei Untersuchungsausschüssen 
und Ähnlichem mehr soll das der Fall sein. Von 
daher wäre ich an Ihrer Stelle auch schlecht gelaunt; denn 
im Kern ist es – das könnten Sie auch deutlich machen – 
ein gutes Gesetz. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Es würde dieses Land verändern und voranbringen. Deswegen 
wäre es ein richtiger Ansatz, es zu unterstützen. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): So weit geht die gute Laune 
dann auch nicht!) 


Da viele sehr vor sich hin gealterte Anträge, insbesondere 
von der Fraktion DIE LINKE, dem Tagesordnungspunkt 
zugewiesen worden sind, möchte ich wenigstens kurz 
etwas dazu sagen, Stichwort: Odenwaldbahn. Ich finde, 
wenn Sie einen Antrag zur Odenwaldbahn vom 01.06.2021 
jetzt endlich heute im Plenum beraten lassen und ihn nicht 
vorher in den Ausschuss geschoben haben, dann ist das ein 
genauso großes Engagement wie das von Tarek Al-Wazir, 
der sich herzlich wenig um die Odenwaldbahn kümmert. 


Genau darüber könnten wir eine Diskussion führen. Wann 
kommt denn die Unterzeichnung der Planungsvereinbarung? 
Nicht immer nur ankündigen, dass etwas passieren 
muss, Herr Minister, sondern endlich den Worten Taten 
folgen lassen. Das wäre für den ländlichen Raum deutlich 
wichtiger, insbesondere z. B. für die Frage der Odenwald-
bahn. 


(Beifall SPD) 


Dass die Koalition einen Antrag zum Thema Odenwald-
bahn vorlegt, wo sie im ersten Punkt über das Rhein-Main-

Gebiet redet und nichts zur Odenwaldbahn sagt und nachher 
Selbstverständlichkeiten und vor allem viel Lobhudelei 
für diese Landesregierung aufschreibt, wundert mich ehrlicherweise 
nicht. Es wird Sie aber auch nicht verwundern, 
dass wir das nicht unterstützen werden. 


Ich finde es richtig, dass DIE LINKE das Thema Finanzierung 
des ÖPNV in einem Antrag aufgreift. Ich finde nicht 
alle Punkte dabei passend. Ich finde es nachvollziehbar, 
und das habe ich an der Stelle schon häufiger gesagt: 
Wir brauchen einen Weg hin zu einer dritten Säule in 
der ÖPNV-Finanzierung. Wir brauchen das Thema „solidarische 
Finanzierungsanteile stärken“. Wir müssen auch 
immer wieder deutlich machen, dass das, was gerade in 
diesem Land mit dem Deutschlandticket passiert, eine echte 
Revolution in Sachen ÖPNV ist als Flatrate-Ticket für 
alle. 


Nein, das ist nicht von Hessen abgeschaut worden, sondern 
ich finde, da hat Berlin mit den Bundesländern gemeinsam 
einen guten Ansatz auf den Weg gebracht. Aber wir brauchen 
mehr, als nur den Verbünden zu sagen, dass das so 
nicht geht. Denn ohne die Finanzierung durch das Land 
und andere wird der Verbund seine Leistungen nachher 
nicht finanzieren können. 


Von daher ist es ein richtiges Thema, im Antrag aber vielleicht 
zu kurz gesprungen. Wo wir nicht zu kurz springen, 
das ist der Gesetzentwurf für die Mobilität der Zukunft in 
Hessen. Ich würde mich trotz des gegenteiligen Votums natürlich 
auch über Zustimmung am heutigen Tag zu diesem 
Gesetzentwurf freuen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat nun Herr Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Beim nochmaligen Durchlesen Ihres Gesetzentwurfs habe 
ich mich tatsächlich gefragt, ob Sie das echt ernst meinen, 
liebe Genossen von der SPD. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir sind nicht Ihre Genossen!) 


Es ist schön; Ihre Talfahrt in den Umfragen toppen Sie mit 
immer mehr Verkehrswende, mit immer mehr Energiewende, 
mit immer mehr Heizungs- und Wärmewende, so auch 
hier. Nicht nur die Kollegen der Linkspartei, sondern auchSie von der SPD wollen grüner sein als die GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn Sie diesen Entwurf im Wesentlichen von dem 
Volksbegehren Verkehrswende abgeschrieben haben: Es ist 
und bleibt ein sehr autofeindlicher Entwurf eines Gesetzes. 


(Beifall AfD) 


Haben Sie diesen Gesetzentwurf auch Ihren konservativen 
Wählern in Nordhessen schon einmal genau erklärt? Wissen 
die Menschen in Baunatal und Fritzlar, was die SPD 
hier wirklich vorschlägt? Es ist schon ein Armutszeugnis 
für die Politik insgesamt. Der Klimabefehl wirkt, und wir 
schaffen uns selbst ab. Immer mehr Gängelung, immer 

