Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11767 


Damit rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/11418 – 


Ich rufe die Frage 931 auf und darf Herrn Alexander Bauer 
das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Pläne bestehen hinsichtlich der Modernisierung 
der Fahrzeugflotte der hessischen Polizei? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Innenminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Bauer, natürlich große Pläne – wie der Ministerpräsident 
richtigerweise gerade bemerkt hat. Ich darf 
es noch ein bisschen spezifizieren. Der Fuhrpark der hessischen 
Polizei wird kontinuierlich dem aktuellen Stand 
der Technik sowie den einsatztaktischen Anforderungen 
angepasst. Im Doppelhaushalt 2023/2024 werden für die 
Modernisierung der Fahrzeugflotte der hessischen Polizei 
über 42 Millionen € bereitgestellt. Hiermit kann in allen 
Bereichen der Polizei die notwendige Ersatzbeschaffung 
und Modernisierung der Einsatzfahrzeuge gewährleistet 
werden. Insbesondere werden die bereits begonnene Elektrifizierung 
des Fuhrparks und der hierfür grundlegende 
Ausbau der Ladeinfrastruktur in den nächsten Jahren weiter 
verstärkt vorangetrieben. 


Hierbei werden auch neue Typen von Elektrofahrzeugen 
in einem Pilotbetrieb erprobt. So ist unter anderem eine Erprobung 
von vollelektrischen Vans als Funkstreifenwagen 
für Polizeireviere und Polizeistationen vorgesehen. Im Bereich 
der Verkehrsüberwachung wird erstmals ein vollelektrisches 
Messfahrzeug zur Geschwindigkeitsüberwachung 
eingesetzt. Auch wird ein Wasserstofffahrzeug für den Logistikbereich 
erprobt. Diese Erprobungen sollen dazu beitragen, 
wertvolle Erfahrungen im Hinblick auf die Elektrifizierung 
weiterer Bereiche in der Polizei zu erhalten und 
insbesondere weitere Antriebe hinsichtlich ihrer Eignung 
zu überprüfen. 


Darüber hinaus werden Spezialfahrzeuge wie die Befehlskraftwagen 
in den nächsten Jahren erneuert und mit 
modernster Informations- und Kommunikationstechnik zur 
Bewältigung von komplexen Einsatzlagen ausgestattet. 


Mit den bereitgestellten Haushaltsmitteln stellt die Hessische 
Landesregierung den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
nicht nur Fahrzeuge, die dem aktuellen Sicherheitsstandard 
entsprechen, sondern zugleich einen modernen 
und zeitgemäßen Arbeitsplatz zur Verfügung. Also – 
wie der Ministerpräsident richtigerweise gesagt hat –, wir 
haben große Pläne. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Fragen – 


– Doch, jetzt kommen sie. Zur ersten Nachfrage darf ich 
Herrn Abg. Gagel von der AfD das Wort geben. 
Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Innenminister, ich 
hätte eine Nachfrage. Wie sieht es denn mit der Praxistauglichkeit 
von E-Fahrzeugen im Polizeibetrieb aus? Im 
Polizeibetrieb stelle ich mir schon vor, dass das sehr anspruchsvoll 
ist. Insofern könnte ich mir vorstellen, dass es 
da gewisse Bedenken gibt. Wie sehen Sie das? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Gagel, bisher haben wir in den Bereichen, wo 
sie eingesetzt wurden, gute Erfahrungen gemacht. Gleichwohl 
haben wir, insbesondere bei dem elektrifizierten Van, 
den wir ausstatten werden, zunächst einmal den Betrieb 
in Pilotrevieren vorgesehen, um einfach die tatsächliche 
Praxistauglichkeit auch dort zu testen, inwieweit in einem 
24/7-Betrieb dann auch laufend die Fahrzeuge so zur Verfügung 
stehen, wie wir uns das vorstellen. Deswegen ist 
das kein Prozess, den man von jetzt auf gleich macht, 
sondern es ist so, dass man das langsam entwickelt und 
vor allen Dingen immer wieder ausprobiert, ob es am Ende 
auch den Gegebenheiten, die bei der Polizei erforderlich 
sind, genügt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt eine weitere Nachfrage des Abg. Bauer von der 
CDU vor. Sie haben das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, es ist zwar schon lange vor Ihrer Zeit. Aber 
gehe ich recht in der Annahme, dass die Zeiten, in denen 
Streifenfahrten nicht stattfinden konnten, weil es aufgrund 
des Sparzwangs nicht genügend Benzin gab bzw. die Winterbereifung 
nicht vorhanden war, der Vergangenheit angehören? 


(Zurufe: Oh!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Bei den Elektrofahrzeugen ist das mit dem Benzin klar. 


(Zurufe) 


Scherz beiseite. In der Tat war es so – diejenigen, die 
sich in der Polizeihistorie auskennen –, dass wir in den 
Achtziger-, aber auch in den Neunzigerjahren 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


ziemlich unwürdige Zustände hatten, was die Frage der 
Ausstattung der hessischen Polizei anging. 


Das betraf nicht nur die Fahrzeuge, den Betrieb der 
Fahrzeuge und die Sicherheitsstandards, die damals bei 
den Fahrzeugen herrschten, sondern auch die persönlicheSchutzausstattung und Ähnliches waren bei Weitem nicht 

