11774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Der Bogen ist jetzt sehr weit. Insofern habe ich jetzt leider 
keinen Zeitplan für die Lehrverpflichtungsverordnung 
dabei. Ich kann Ihnen aber sagen, dass wir dazu mit den 
Hochschulen im Austausch sind, wie es bei solchen Verordnungen 
schon immer der Fall war, dass wir uns da gut 
abstimmen. Insofern sind wir in einer finalen Phase. Wenn 
Sie ein genaues Datum haben möchten, müsste ich Ihnen 
das nachreichen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Ich rufe Frage 948 
auf und darf Herrn Abg. Bauer von der 
CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen hat sie ergriffen, um die Polizeiarbeit 
mit innovativen IT-Lösungen zu erleichtern und zu unterstützen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Der stellvertretende Ministerpräsident hat richtigerweise 
gesagt: „viele“ – ich würde noch hinzufügen: großartige – 
Maßnahmen. Ich will die Frage gerne im Einzelnen beantworten. 


Die Landesregierung ist davon überzeugt, dass die Digitalisierung 
der hessischen Polizei ein wesentlicher Faktor ist, 
um das Sicherheitsniveau noch weiter zu erhöhen sowie 
das Vertrauen in unsere Sicherheitskräfte nachhaltig zu 
stärken. Die Herausforderungen der Digitalisierung, mit 
denen wir schon heute konfrontiert werden, sind sehr vielfältig. 
Ein Beispiel hierfür ist der Umgang mit unvorstellbar 
großen Datenmengen im Rahmen der Bekämpfung von 
Kinder- und Jugendpornografie. Daher sind innovative Lösungen 
und eine kontinuierliche Anpassung an die sich 
wandelnde technologische Landschaft erforderlich. 


Frühzeitig und zielgerichtet hat die Landesregierung die 
Rahmenbedingungen geschaffen, dass in den letzten Jahren 
bereits umfassend in die Digitalisierung der hessischen 
Polizei investiert werden konnte. Allein im Haushaltsjahr 
2023 werden 16 Millionen € für die mobile IT sowie 12 
Millionen € für die Polizei Cloud Hessen investiert. Neben 
weiteren 4 Millionen € Investitionsbudget für Einzelmaßnahmen 
sind zusätzlich jährlich 4 Millionen € für IT-Lösungen 
im Schwerpunkt der Bekämpfung von Kinderpornografie 
vorgesehen. 


Mit der Einrichtung des INNOVATION HUB 110 als polizeieigenen 
Digitalisierungstreiber nimmt die hessische 
Polizei eine Vorreiterrolle in Deutschland bei der Einführung 
neuer Technologien und innovativer Methoden ein. 
Dort entstehen täglich neue Ideen und Lösungswege für 
eine moderne Polizeiorganisation, die sodann zeitnah bei 
den zwei eingerichteten Modellrevieren in Offenbach und 


Fulda im operativen Einsatz pilotiert und erprobt werden 
können. 


Dies führt beispielsweise dazu, dass bereits im vergangenen 
Jahr der gesamte Polizeivollzugsdienst und inzwischen 
auch alle hessischen Polizeibediensteten mit einem dienstlichen 
Smartphone ausgestattet wurden. Auf diesen befinden 
sich durch die hessische Polizei eigens entwickelte 
Apps, die sich nahtlos in den Dienstalltag integrieren – sei 
es die Verkehrsunfallaufnahme-App, die Abfrage-App, dieÜbersetzungs-App, die Foto-App oder der polizeiinterne 
Messenger Julius. 


Darüber hinaus treibt die hessische Polizei auch die digitale 
Transformation mit dem polizeieigenen Digitalisierungsprojekt 
SCHUB 11 hessenweit weiter voran. Auf der 
Grundlage einer Digitalisierungsstrategie werden digitale 
Problemstellungen gebündelt und entlang tatsächlicher Bedarfe 
in konkrete Lösungen überführt. So stellt beispielsweise 
die Nutzung der Cloud-Technologie als zentrale 
Plattformtechnologie für die hessische Polizei einen wichtigen 
Baustein dar, um künftige IT-Verfahren schnell, flexibel 
und skalierbar verfügbar zu machen. Ein erster Grundstein 
für eine umfassendere Multi-Cloud-Strategie wurde 
zusammen mit der Hessischen Zentrale für Datenverarbeitung 
durch die Realisierung der Polizei Cloud Hessen gelegt. 


Der hoch relevante und priorisierte Anwendungsfall der 
Cloud ist die Einführung eines sogenannten zentralen Forensiknetzes 
sowie die Bereitstellung von Anwendungen 
zur forensischen Analyse zur Bekämpfung von Kinder-
und Jugendpornografie. Die Landesregierung ist zudem 
davon überzeugt, dass auch der verantwortungsbewusste 
Einsatz von künstlicher Intelligenz zukünftig eine wichtige 
Komponente für die Kriminalitätsbekämpfung in verschiedenen 
Einsatzgebieten darstellen wird. 


Darüber hinaus bietet die am 12. Juli 2023 in Kraft getretene 
Neufassung des § 25a HSOG der Polizei das notwendige 
rechtliche Fundament für den ermittlungs-und 
auswertungsunterstützenden Einsatz der bewährten Datenanalyseplattform 
Hessendata. Diese kann somit weiterhin 
wirkungsvoll für die Bekämpfung von schwerer, organisierter 
und Staatsschutzkriminalität durch die hessische 
Polizei eingesetzt werden. Sie unterstützt Ermittler dabei, 
Verbindungen zwischen Personen, Ereignissen und anderen 
relevanten Informationen herzustellen, um kriminelle 
Aktivitäten aufzudecken und Straftäter effektiver zu verfolgen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegt eine Nachfrage des Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE vor. Sie haben das 
Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Innenminister Beuth, für diese Kurzregierungserklärung. 
– Meine Nachfrage an Sie: Wie viele 
der „vielen“ und „großartigen“ IT-Maßnahmen sind denn 
inzwischen vom Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationssicherheit abgenommen worden? Beziehungsweise, 
die Frage umgekehrt gestellt: Gibt es Anwendungen, 
die noch nicht im Benehmen mit dem hessischen 
Datenschutzbeauftragten – produktiv oder in der Testphase 


– entwickelt werden? 