11786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein schlechter 
Scherz!) 


Das alles nur mit Einzelfallprüfungen und Weiterbildungsmaßnahmen. 
Für diese Leute, die fachfremd oder mit anderen 
Professionen in die Kitas kommen, stellen wir 100 
Millionen € zur Verfügung, damit diese in den Kitas fortgebildet 
werden können, damit sie in Weiterbildungsmaßnahmen 
kommen, damit Teambuilding vor Ort passieren 
kann. Ich glaube, genau das ist der richtige Weg, um multiprofessionelle 
Teams zu fördern, um die Kitas vor Ort unterstützen 
und um langfristig Personal sichern zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde es schon fast dramatisch, dass Sie von einem 
Downgrade der Erzieherausbildung und von einem Downgrade 
der Qualität sprechen. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Außerdem behaupten Sie, es gäbe überhaupt keine Anreize 
für akademisch ausgebildete Fachkräfte, in der Kita zu 
arbeiten. Da kann ich Sie nur fragen: Wie erklären Sie 
sich dann, dass wir in Hessen eine der höchsten Quoten 
Deutschlands haben hinsichtlich akademisch ausgebildeter 
Fachkräfte in unseren Kitas? 


(René Rock (Freie Demokraten): In der Leitung! 
Das wissen Sie ganz genau!) 


23 % der Fachkräfte in hessischen Kitas haben eine akademische 
Ausbildung. Das ist gut und richtig so und der 
Gegenbeweis zu Ihrer These, die Sie hier immer wieder 
anführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kitas brauchen aktuell Lösungen für den Fachkräftemangel. 
Eltern brauchen Verlässlichkeit an jedem Tag. Der hier 
vorgelegte Gesetzentwurf wird daran gar nichts verbessern, 
sondern verschlechtern. Ihr neues Bürokratiemonster brauchen 
Kitas, Träger und Eltern sicher nicht. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nun hat die Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die sogenannte 
frühkindliche Bildung ist und bleibt das Sorgenkind 
der Regierungen, besonders natürlich in Wahlkampfzeiten. 
Im Gesetzentwurf der Freien Demokraten geht es darum, 
dass der Fachkräftekatalog nicht adäquat erweitert wird mit 
noch nicht oder unzureichend ausgebildeten Fachkräften. 
So geht gute Politik für Kinder und Familien in der Tat 
nicht. Selbst dann, wenn sich zusätzliches Personal zu den 
gegebenen Bedingungen generieren lässt, ist vielen doch in 
der Praxis der Job zu stressig, zu laut und wegen der vielen 
Aufgaben überfordernd und vieles mehr. Eine verlässliche 
Betreuung sehe ich so nicht. 


Der Antrag beziffert sogar die Erhöhung der Qualitätssteigerung 
der frühkindlichen Bildung mit einem hohen Betrag. 
Eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung wird 
mit jeder Verbesserung immer teurer. Gleichzeitig werden 
die Steuereinnahmen durch die Erwerbsarbeit der Eltern 
immer mehr. Auch Steuereinnahmen sind nicht unendlich. 


Ich finde es nach wie vor erstaunlich, dass der rosa Elefant 
im Raum, nämlich die Kinderbetreuung, nicht genannt 
wird. Dabei wurde auch in einer Anhörung zum Thema im 
Sozialausschuss der Vorschlag gemacht, eine U-3-Betreuung 
mit Platzgarantie politisch zu diskutieren. 


Meine Forderung ist nach wie vor, dass man endlich aus 
Sicht der Familie und des Kindes diskutiert. Die Mutter 
braucht finanzielle und berufliche Absicherung. Das Kind 
braucht die Mutter. Das Kind ist schon vorgeburtlich ein 
fühlendes Wesen. Selbst vorgeburtlich hat der Stress der 
Mutter einen negativen gesundheitlichen Einfluss auf das 
Kind. 


Wie ist das erst in einer frühen Fremdbetreuung, womöglich 
ganztägig und mit unzureichend sensibilisiertem Personal? 
Besonders U 3 benötigt Empathie, Fachkenntnis, 
Zeit und Betreuungskontinuität, nicht nur Geld. 


Ich zitiere einmal aus einem Film von 2015: 


Eine der schlimmsten Folgen der Industrialisierung 
und Globalisierung ist das Verschwinden der erweiterten 
Familie. 


Sinngemäß weiter: 


Wenn ein Baby oder Kind verstanden wird, dann 
fühlt es sich geliebt. 


Kann die derzeitige sogenannte frühkindliche Bildung diese 
Basis für das gesamte Leben garantieren? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Papst-Dippel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Vielen Dank. 


(Beifall Walter Wissenbach (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat Frau Gnadl von der SPD-Fraktion das 
Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss schon sagen, die letzte Rede erschöpft mich etwas 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Uns alle!) 


angesichts der Ansichten, die da über die frühkindliche 
Bildung und Pädagogik verbreitet wurden. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Ich dachte, wir seien schon in diesem Jahrhundert angekommen. 
Aber anscheinend nicht alle. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, morgen ist der 
Weltkindertag. Ein wichtiges Kinderrecht ist das Recht auf 
Bildung, und das schließt die frühkindliche Bildung mit 
ein. Die ist in Hessen eben nicht ausreichend gesichert. 
25 Jahre lang wurde versäumt, entsprechend gegenzusteuern. 
Wir haben einen eklatanten Fachkräftemangel. Ich will 

