11772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Dazu habe ich eine Nachfrage. Könnten Sie mir hinsichtlich 
der 15 zusätzlichen Beschäftigungsmöglichkeiten 
den Unterschied zwischen Beschäftigungsmöglichkeit und 
Stellen erklären? Oder wird das synonym verwendet? Ist 
das die gleiche Form an Stellen wie bei den anderen 15 
auch, die vorher geschaffen wurden? Mich würde interessieren, 
auf welchen Zeitraum diese Stellen befristet sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die 15 zusätzlichen Beschäftigungsmöglichkeiten im Rahmen 
des „Löwenstark“-Programms, die wir zum Schuljahresstart 
2023/2024 neu geschaffen haben, sind bis zum 31. 
August 2024 befristet. Wir sprechen von Beschäftigungsmöglichkeiten, 
um klarzumachen, dass es sich dabei nicht 
um Planstellen handelt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage darf ich Herrn Degen von der 
SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, danke schön. – Herr Kultusminister, ich 
habe das so verstanden, dass alle 30 Stellen befristet sind. 
Ist absehbar, dass es da eine Entfristung geben wird? Denn 
der Fachkräftemangel macht auch bei den Psychologen 
nicht halt. Ich glaube, es wäre wichtig, dass wir diese 
Personen halten können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, natürlich sind wir sehr daran interessiert, 
gute Fachkräfte, die sich im Einsatz bewährt haben, 
nicht zu verlieren. Da wir im Moment nur bis zum Ende 
der Sommerferien des Schuljahres 2023/2024 entscheiden 
konnten, das Programm „Löwenstark – der Bildungs-
KICK“ ungeschmälert fortzusetzen, sind die dazu finanzierten 
Beschäftigungen auf diesen Zeitraum befristet. 


Ob wir bis zum Ablauf dieses Zeitraums die Beschäftigungsmöglichkeiten 
in Stellen umwandeln oder vielleicht 
andere Wege gehen werden, um die Kolleginnen und Kollegen 
anderweitig zu beschäftigen, wird zu gegebener Zeit 
unter der dann gegebenen Konstellation entschieden werden. 
Allerdings kennen Sie von mir die Aussage, dass ich 
einen Ausbau der festen Stellen in der Schulpsychologie 
weiterhin anstrebe, um die Betreuungsrelation, über die wir 
in Ausschusssitzungen mehrfach diskutiert haben, weiter 
zu verbessern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich Frau Kula zu Wort 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen lieben Dank. – Sie haben seit den Siebzigerjahren 
das Ziel, die Betreuungsrelation auf 1 : 5.000 zu senken. 
Im Moment sind es 1 : 6.300. Das ist also noch lange nicht 
geschafft. Da gibt es noch viel zu tun. 


Ich habe dazu eine Nachfrage. Sie haben gesagt: Na ja, 
das wird jetzt mit dem Aufholprogramm festgelegt. – Es 
geht um die Fürsorge nach der Corona-Pandemie durch 
das „Löwenstark“-Programm. Gehen Sie davon aus, dass 
bis Ende August 2024 die psychischen Probleme, die viele 
junge Menschen, Jugendliche und Kinder auch durch die 
Corona-Pandemie haben, hinfällig geworden sind und dass 
sich die Lage diesbezüglich bis dahin entspannt hat? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Kula, vielleicht darf ich zunächst die 
von Ihnen genannten Zahlen auf den neuesten Stand bringen. 
Wir haben 120 schulpsychologische Planstellen. Das 
können wir mit dem Jahr 1999 vergleichen. Sie wissen, 
dass ich das immer gerne als Referenzjahr heranziehe. Das 
geschieht auch mit Blick auf die eine oder andere aktuelleÄußerung einer Spitzenkandidatin. Damals lag die Anzahl 
der Stellen der hessischen Schulpsychologinnen und -psychologen 
bei 88. Im Jahr 2017 hatten wir 106 Planstellen. 
Heute sind wir bei 120 Planstellen. 


Jetzt kommen die 30 befristet beschäftigten Psychologinnen 
und Psychologen dazu. Wenn Sie das umrechnen, werden 
Sie sehen, dass wir unter Einbezug der befristeten Stellen 
ein Betreuungsverhältnis von einer Schulpsychologin 
bzw. einem Schulpsychologen auf 5.186 Schülerinnen und 
Schüler haben. Damit sind wir sehr dicht an den 5.000. Wir 
sind damit übrigens auch bereits unter dem Bundesdurchschnitt, 
der im Jahr 2022 noch bei einem Verhältnis von 


5.439 Schülerinnen und Schülern je Schulpsychologe bzw. 
Schulpsychologin lag. 
Sie sehen, wir sind einen weiten Weg gegangen. Wir sind 
dabei ziemlich weit nach vorne gekommen. Sie kennen 
Äußerungen von mir zu der Frage, ob mit dem Ende des 
Schuljahres 2023/2024 alle Schäden, die durch die Corona-
Pandemie entstanden sind, behoben sein werden. Ich 
gehe davon aus, dass das noch nicht in vollem Umfang der 
Fall sein wird. Wir werden deswegen sicherlich im ersten 
Halbjahr 2024 zu entscheiden haben, wie es mit den ganzen 
Aufhol-und Kompensationsmaßnahmen weitergeht, 
die wir im Zuge der Corona-Pandemie geschaffen haben. 
Dazu gehört auch das Schicksal der Schulpsychologinnen 
und -psychologen mit der befristeten Beschäftigung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 

