11800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Zum einen kann damit die angekündigte Preiserhöhung 
von über 8 % im RMV noch abgewendet werden. Das 
Rhein-Main-Gebiet hat schon jetzt die höchsten Nahverkehrspreise 
in Deutschland. In Wiesbaden kostet eine Einzelfahrt 
3,40 € und ist teurer als im mehr als zehnmal 
so großen Berlin. Offenbach ist im Verhältnis zur Stadtgröße 
sogar trauriger Spitzenreiter im bundesweiten Preisvergleich. 


Den Hessenpass mobil haben die GRÜNEN lange bekämpft. 
Sie haben ihn, weil wir ihn immer eingefordert 
haben, jetzt, kurz vor der Wahl, eingeführt. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt, dass die Forderungen der LINKEN nach vergünstigten 
Tickets für Menschen mit geringen Einkommen 
wirken. Leider sind Sie aber nicht den Weg wie in Berlin 
gegangen. Da kostet das Ticket 9 €; bei Ihnen sind es 
noch immer 31 €. Frau Walther, wenn Sie beim Bürgergeld 
von einem Budget von 40 € oder 45 € für Mobilität sprechen, 
haben Sie dabei leider vergessen, dass dieses Budget 
nicht voll ausgeschöpft werden kann – aufgrund der immensen 
Preissteigerungen, die die Menschen zu ertragen 
haben, und weil das Bürgergeld noch immer nicht zum Leben 
reicht. Menschen mit geringem Einkommen brauchen 
die finanziellen Mittel auch für andere Sachen. Deswegen 
würde ich diese Zahlen als Faktor nicht heranziehen. Auch 
31 € pro Monat im Abo sind noch immer zu viel Geld. 
Deswegen brauchen wir den Nulltarif – auch für Menschen 
mit geringem Einkommen. 


Dass das Land mit Blick auf die Reaktivierung von Bahnstrecken 
– ich komme zum Schluss, Herr Präsident –, einfach 
die Verantwortung den Kommunen belässt und sich 
einen schlanken Fuß macht, ist zu wenig. Deswegen haben 
wir zwei konkrete Bahnstrecken zur Reaktivierung vorgelegt. 
Stimmen Sie unseren Anträgen zu. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. Ich habe Ihnen etwas von 
der Redezeit der FDP abgegeben. – Gibt es noch Wortmeldungen? 
– Dann ist der Minister dran. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will zuerst sagen, dass man eigentlich denken müsste, 
dass zweieinhalb Wochen vor der Wahl im Landtag die 
Luft brennen müsste. Das ist hier nicht so ganz der Fall. 
Aber ich bin dankbar dafür, dass die SPD-Fraktion mir 
noch einmal die Gelegenheit gibt, bei der Verkehrswende 
in Hessen ein bisschen zurück- und nach vorne zu schauen. 


Die Verkehrswende ist eine der großen Aufgaben unserer 
Zeit. Damit sie gelingen kann, brauchen wir ein koordiniertes 
Vorgehen aller politischen Ebenen. Ich sage 
ausdrücklich: Ziel muss sein, dass alle Menschen klimafreundlich, 
sicher und bezahlbar von A nach B kommen. 
Genau daran arbeitet diese Landesregierung seit vielen 
Jahren, und zwar sehr erfolgreich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben – das war der Punkt, an dem ich mich ein 
wenig über diesen Gesetzentwurf gewundert habe – vor ein 
paar Wochen das Nahmobilitätsgesetz hier im Landtag verabschiedet. 
Damit haben wir die letzte Lücke geschlossen, 
die es bei der Gesetzgebung gab; denn Straße, Schiene undÖPNV hatten bereits eigene Gesetze. Mit dem Nahmobilitätsgesetz 
haben wir zielgerichtet dafür gesorgt, dass nun 
alle Verkehrsträger in Hessen gesetzlich gleichberechtigt 
und gleichwertig sind. Das Nahmobilitätsgesetz ist ein folgerichtiger 
Schritt zu mehr fahrradfreundlicher und nachhaltiger 
Mobilität in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will ausdrücklich sagen – ich meine das sehr ernst –: 
Das ist auch ein Erfolg der 70.000 Menschen, die dieses 
Verkehrswende-Volksbegehren auf den Weg gebracht haben, 
mit ihrer Unterschrift unterstützt haben, und der über 


10.000 Menschen, die nach Wiesbaden geradelt und das 
hier übergeben haben. Ja, es ist nicht der konkrete Gesetzentwurf, 
der dort eingebracht worden ist, 
(Zuruf: Aha!) 


weil der nach fester Überzeugung der Landesregierung 
nicht mit der Verfassung vereinbar ist. Das wird jetzt der 
Staatsgerichtshof entscheiden. Aber – das kann ich auch so 
sagen – ohne diese vielen Menschen wäre dieses Nahmobilitätsgesetz 
so nicht verabschiedet worden. Deswegen ist es 
auch ein Erfolg dieser Initiative. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben alle gesetzlichen Voraussetzungen für die Verkehrswende 
geschaffen. Die Verkehrswende in Hessen hat 
begonnen. Wir wollen und wir werden die Arbeit auf jeden 
Fall fortführen. Ich will das ausdrücklich sagen: Wir 
sind kurz vor einer Wahl. Da betont man vielleicht eher 
die Unterschiede, Herr Kollege Bamberger. Aber was wir 
vor Ort sehen, ist, dass es einfach immer mehr Menschen 
gibt, die häufiger und gerne auch das Rad nutzen. Sie tun 
das gerne, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Wir 
sehen das. Die Nutzung des Fahrrads als Verkehrsmittel 
und nicht mehr nur als Freizeitmittel steigt Jahr für Jahr. 
Das hat sicherlich auch etwas mit der Elektrifizierung zu 
tun. Im letzten Jahr sind erstmals mehr Elektroräder als 
„normale“ Fahrräder verkauft worden. Das neue Normal 
ist also eigentlich das elektrisch unterstützte Fahrrad. Auch 
das verändert Mobilität. 


Das Land hat die Kommunen nach Kräften beim Ausbau 
von Fuß- und Radwegen unterstützt. Viele Kommunen haben 
sich auf den Weg gemacht. Ich will Ihnen das einfach 
einmal sagen: Seit 2014 hat das Land rund 140 Millionen € 
in kommunale Projekte investiert und so rund 700 Projekte 
in den Kommunen ermöglicht. Weitere 50 Millionen € kamen 
vom Bund. Ich sage ausdrücklich: Ja, alle haben ihre 
Aufgaben. Auch das Land hat Aufgaben, was den Radwegeausbau 
angeht; aber Radwege sind nun einmal zu 88 % 
innerhalb der Städte und Gemeinden. Deswegen kann an 
dieser Stelle nur eine Förderung der Kommunen und der 
Radwege an Landes- und Bundesstraßen Sinn haben. 


Wir haben die Mittel des Landes für den Radverkehr, für 
Radwege, die an Landesstraßen entlangführen, Herr Kollege 
Naas, seit 2014 verzehnfacht. Wir sind im Haushalt für 
2014 mit 1,7 Millionen € gestartet. Wir sind im Haushalt 
für 2024 bei 17 Millionen €. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das Zitat ist 
so nicht richtig!) 

