11782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Wollen Sie vor der Ausbildung qualifizieren oder während 
der Tätigkeit? Das, was Sie in Ihrem Entwurf geschrieben 
haben, ist unausgegoren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – René Rock (Freie Demokraten): Nein, 
das ist unausgegoren, was Sie sagen!) 


Hat unser „Beispielschreiner“ nun seine 300 Stunden Ausbildung 
absolviert, dann ist er im Pool. Dann müsste er 
frühestens zwei Wochen vor dem Einsatz informiert werden, 
dass er zwei Wochen arbeiten darf, um dann wieder 
zu gehen. Wer würde denn so etwas mitmachen? Jedenfalls 
kein Schreinergeselle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Pauschalen für Akademiker möchte ich Sie darüber 
informieren, dass beim Monitoring des Gute-Kita-Gesetzes 
festgestellt wurde, dass Hessen mit Sachsen diesbezüglich 
bundesweit an der Spitze ist und bereits jetzt 10 % Akademiker 
in den Kitas beschäftigt. Also, wo ist hier Handlungsbedarf? 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein Witz! 
Alles ist gut, ja?) 


Sie wollen anscheinend nur noch akademisch qualifiziertes 
Personal an die Kitas bringen. Dann frage ich mich: Wo 
ist denn Ihre Wertschätzung gegenüber den Erzieherinnen 
und Erziehern? Diese haben eine qualitativ hochwertige 
Ausbildung mit einem hohen Praxisanteil absolviert, und 
damit haben sie DQR-Niveau 6 und sind dem Bachelor 
gleichgestellt. Wie gehen Sie damit um? Sie wollen die 
Hochschulabsolventen besser bezahlen. Wo bleiben da die 
Kita-Kräfte? Wo bleiben die, die schon mit Bachelorabschluss 
in der Kita arbeiten? Wollen Sie bestehende Teams 
dequalifizieren und einen Keil in die Kitas treiben? Dieser 
Gesetzentwurf ist mir ein völliges Rätsel, er ist völlig unverständlich 
und rundweg untauglich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sehe mehr als nur Fragezeichen, und mir fällt dazu 
nichts mehr ein. Deshalb schließe ich meine Rede. – Vielen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine Kurzintervention darf ich noch einmal das Wort 
an den Fraktionsvorsitzenden der Freien Demokraten geben. 
Herr Rock, Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Danke, Frau Präsidentin. – Liebe Frau Ravensburg, Sie 
dürfen noch einmal nach vorn kommen, wenn Sie wollen. 
Sie haben in Ihrer Rede völlig ausgeblendet, wo Ihr 
Problem liegt. Genau das ist Ihr Problem: dass Sie das 
bestehende Problem nicht zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist Realitätsverweigerung. Sie haben sich hierhin gestellt 
und behauptet, in Hessen sei alles gut. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das hat niemand behauptet! 
– Weitere Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Nein, das ist es nicht, Frau Ravensburg. In Hessen fehlen 


11.000 Erzieherinnen und Erzieher, es fehlen 40.000 Kita-
Plätze. Was sagen Sie zu diesen beiden Fakten, die Sie 
in Ihrer Rede völlig ausgeblendet haben? Dann erklären 
Sie bitte auch noch einmal, wo in dem Gesetzentwurf irgendetwas 
von Schreinern steht. Vielleicht sollten Sie noch 
einmal an Ihrer Lesekompetenz arbeiten. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten – Unruhe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zur Erwiderung darf ich das Wort an Frau Ravensburg von 
der CDU-Fraktion geben. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Rock, Ihre Intervention war genauso 
daneben wie Ihr Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihr Gesetzentwurf ist Wahlkampf. Ich stehe hier als gewählte 
Abgeordnete und rede nicht vom Wahlkampf; denn 
wir haben selbstverständlich für die nächste Legislaturperiode 
in unserem Wahlprogramm ganz konkrete Konzepte 
für die Kitas vorzuweisen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was haben Sie in 
zehn Jahren gemacht? – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Ravensburg hat das Wort. Ich würde darum bitten, 
dass man ihr jetzt wenigstens zuhört. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Die können Sie gerne einmal lesen. Dieser arme Schreiner-
geselle ist der, den Sie als völlig unqualifiziert und völlig 
unzumutbar für die Kitas bezeichnet haben und als eine 
Kraft, die wir in unserem Fachkräftegesetz einbeziehen 
würden. Sie sollten einmal die Protokolle zu Ihren Reden 
lesen, dann wüssten Sie Bescheid. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Eine Antwort auf die Frage 
von Herrn Rock wäre angemessen gewesen! – Zuruf 
René Rock (Freie Demokraten)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Heimer von der 
Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
Situation für Eltern ist alarmierend: Die Zahl der betreuten 
Kleinkinder verharrt auf niedrigem Niveau, nur 33,3 % 
der Kleinkinder unter drei Jahren sind zeitweise in einer 
Kita oder Tageseinrichtung untergebracht. Die Quote stieg 

