Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11787 


noch einmal die Zahlen deutlich machen, weil sie heute 
ein bisschen durcheinandergeraten sind. Die Bertelsmann 
Stiftung hat festgestellt, dass bis 2030 insgesamt 25.000 
Erzieherinnen und Erzieher fehlen und dass 37.000 Kinder 
auf einen freien Kita-Platz warten. Wenn wir uns diese 
Zahlen anschauen, ist es doch wirklich krass, dass hier 
nicht schon seit Jahren gegengesteuert wurde. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein bisschen 
verwundert war ich heute, als Frau Ravensburg in der Debatte 
gesagt hat: Schauen Sie doch einmal in unser Wahlprogramm, 
was wir da alles Gutes drinstehen haben. – Ich 
muss ganz ehrlich sagen, liebe CDU: Wenn man 25 Jahre 
in Hessen regiert und dieses Thema der frühkindlichen 
Bildung so verschläft, dass insgesamt 37.000 Kinder auf 
einen Kita- oder Krippenplatz in Hessen warten, dann weiß 
ich nicht mehr, wozu man eigentlich in Ihr Wahlprogramm 
schauen soll. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Es tut mir leid. Wenn ich dann noch höre, was alles Tolles 
in Hessen gemacht wird, insbesondere vonseiten der 
GRÜNEN, die jetzt zehn Jahre in Hessen regieren, dann 
wundert man sich, wie diese Zahlen eigentlich zustande 
kommen. Wie kommen denn diese Zahlen zustande, dass 
so viele Kinder auf einen freien Kita-Platz warten und eben 
nicht an frühkindlicher Bildung teilhaben können? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wie kann man dann sagen, in Hessen sei alles gut? Das 
kann doch wohl nicht wahr sein. Ich weiß nicht, was die 
Eltern sagen, die sich möglicherweise diese Debatten anschauen. 
Aber wir hatten jetzt auch einige Podiumsdiskussionen, 
z. B. eine Podiumsdiskussion organisiert von dem 
neuen Kita-Elternbeirat in Hessen. Da haben sich die Dinge 
doch etwas anders angehört. Ja, wenn man den Eltern 
zuhört, wo die Probleme liegen, wenn man den Erzieherinnen 
und Erziehern zuhört, wo die Probleme in Hessen 
liegen, fragt man sich wirklich – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Gnadl, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Martin 
zu? 


Lisa Gnadl (SPD): 


Nein, er kann sich zu einer Kurzintervention melden, wenn 
er diskutieren möchte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Kita-Politik 
in Hessen muss einen anderen Stellenwert bekommen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir brauchen eine Landesregierung, die sich dieses Themas 
annimmt und die vor allem dieses Thema ernst nimmt 
und eben nicht immer sagt, das sei irgendwie Aufgabe 
der Kommunen. Denn das Land Hessen setzt die Rahmenbedingungen 
für eine gute Kita-Politik. Zu diesen Rahmenbedingungen 
gehören auch gute Gesetze für eine gute frühkindliche 
Bildung in den Kitas. Denn in den Kitas wird 
der Grundstein für den Bildungserfolg von Kindern gelegt. 
Das ist so wichtig. In der frühkindlichen Bildung wird für 
Chancengleichheit gesorgt. Wenn wir das in Hessen errei


chen wollen, wenn wir erreichen wollen, dass die soziale 
Herkunft nicht über den Bildungserfolg entscheidet, wenn 
wir kein Kind zurücklassen wollen, dann müssen wir das 
Thema ernst nehmen und zur obersten Priorität in Hessen 
machen. Bildung muss einen höheren Stellenwert bekommen. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich hätte jetzt nicht unbedingt einen neuen Gesetzentwurf 
gebraucht, der möglicherweise in dieser Legislaturperiode 
nicht mehr verabschiedet wird, sondern voraussichtlich 
von der Mehrheit im Landtag abgelehnt wird. Aber das 
Gute, was der Gesetzentwurf uns im Landtag bringt, ist, 
dass wir heute über dieses wichtige Thema reden können 
und dafür auch ausreichend Zeit bekommen. Es ist gut, 
dass wir vor dem 8. Oktober die Auseinandersetzung über 
eine gute Kita-Politik führen können. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deswegen will ich noch einmal deutlich machen, wofür 
wir stehen und was wir schon seit Jahren gefordert haben. 
Wir haben seit Jahren langfristige Maßnahmen gefordert, 
um für bessere Arbeits-und Ausbildungsbedingungen in 
Hessen zu sorgen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Vergütung der 
Ausbildung!) 


Ich kann nicht verstehen, warum wir nicht grundsätzlich 
eine Vergütung in der Ausbildung haben. Ich kann nicht 
verstehen, warum wir dieses elendige Schulgeld noch nicht 
komplett abgeschafft haben. Manchmal traut man seinen 
Ohren nicht, wenn man in Podiumsdiskussionen auch von 
den Regierungsparteien etwas zur Abschaffung des Schulgelds 
hört. Dafür hätten Sie doch jahrelang Zeit gehabt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Anträge haben wir zu den Haushaltsdebatten im Landtag 
eingebracht, aber sie wurden immer abgelehnt. Es kann 
doch nicht sein, dass man für eine so wichtige Ausbildung 
in Hessen auch noch Geld bezahlen muss. 


Meine Damen und Herren, wir haben auch deutlich gemacht: 
Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen. Wir 
brauchen Zeit für Praxisanleitung in den Kitas. Zu dem 
letzten Gesetzentwurf haben wir als SPD-Fraktion auch einen 
Änderungsantrag im Hinblick auf die Praxisanleitung 
eingebracht. Denn gerade bei dem Thema Quereinsteigerinnen 
und Quereinsteiger wird man mehr Zeit für die 
Praxisanleitung in den Kitas brauchen. Wir brauchen einen 
Ausbau der Studien- und Ausbildungskapazitäten, und wir 
brauchen auch die Entlastung im Verwaltungsbereich. Da 
sollten Sie sich anschauen, wie das beispielsweise eine 
Kommune wie Löhnberg löst. Wenn man als Erzieherin 
oder Erzieher nicht den ganzen Vormittag am Telefon hängen 
muss und Anrufe von Eltern zum Abmelden oder 
Anmelden zum Essen oder Meldungen von Krankheiten 
annehmen muss, sondern wenn es eine Verwaltungskraft 
gibt, die ein paar Stunden am Tag diese ganzen Anrufe 
entgegennimmt und dieses ganze Management und die Organisation 
macht, dann ist das eine riesige Entlastung für 
die Erzieherinnen und Erzieher. Sprechen Sie einmal mit 
denjenigen, die in den beiden Kitas in Löhnberg arbeiten. 
Es ist eine riesige Entlastung, und hier müsste dringend 
etwas passieren. 


(Beifall SPD) 

