11796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


sen aufgreift, der bekanntlich mangels Rechtskonformität – 
trotz Erreichens eines ausreichenden Quorums zur Durchführung 
einer Volksabstimmung – nicht annahmefähig ist. 


Über den Entwurf der BI Verkehrswende Hessen haben wir 
schon ausführlich hier und mehrfach auch im Ausschuss 
beraten. Im Prinzip könnte ich jetzt meine Rede vom 27. 
Juni zu dem von der SPD vorgelegten Gesetzentwurf 1 : 1 
noch einmal vortragen; denn seinerzeit wie heute legen 
Sie, geschätzte Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, 
uns einen Gesetzentwurf vor, der sich nur marginal 
vom Ursprungsgesetzentwurf der BI unterscheidet. 


Die Argumente aus den bislang geführten Debatten, die 
deutlichen Hinweise aus der Anhörung und letztendlich die 
Darlegung der teils erheblichen Fehler des Gesetzentwurfs 
lassen Sie weiterhin völlig unberücksichtigt. Sie geben 
heute einen Gesetzentwurf zur Abstimmung, der weiterhin 
nicht annahmefähig ist. An dieser Stelle darf ich auf den 
Wortbeitrag von Katy Walther hinweisen; dann brauche ich 
nicht noch einmal alles darzulegen. 


Man fragt sich schon, worum es der SPD heute wirklich 
geht. Das klang gerade auch schon an: Wenn Sie ein ernsthaftes 
Interesse daran hätten, ein Verkehrswendegesetz für 
Hessen auf den Weg zu bringen, dann hätten Sie sich auch 
die Mühe gemacht, uns in zweiter Lesung einen Gesetzentwurf 
vorzulegen, bei dem all die angesprochenen Mängel 
beseitigt sind. Das tun Sie aber nicht, Sie legen uns auch 
keinen Finanzierungsvorschlag vor. Es drängt sich also der 
Eindruck auf, dass Sie es mit diesem Gesetzentwurf nicht 
ganz so ernst meinen, liebe Kolleginnen und Kollegen der 
SPD. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Es drängt sich vielmehr der Eindruck auf, dass Sie hierin 
noch eine letzte Gelegenheit sehen, sich gegenüber dem 
Teil der Wählerschaft als Kämpfer für die sozial-ökologische 
Verkehrswende zu profilieren, der Sie vielleicht noch 
wählen würde. Es drängt sich der Eindruck auf, dass Ihnen 
jede Richtung, jeder Kurs fehlt, weil Sie im Eifer 
dieses Wahlkampfes anscheinend jeder Interessengruppe 
hinterherlaufen und allen alles versprechen. 


(Widerspruch Tobias Eckert (SPD)) 


Es drängt sich der Eindruck auf, dass Sie Ihre einstige 
Wählerschaft der Arbeiterinnen und Arbeiter unter anderem 
im VW-Werk in Baunatal, in der Schwerindustrie und 
in vielen anderen Bereichen der Arbeitswelt schon längst 
vergessen haben. Es drängt sich der Eindruck auf, dass 
Ihnen die Lebenswirklichkeit der Menschen im ländlichen 
Raum mittlerweile gänzlich fremd geworden ist. 


Eines möchte ich an dieser Stelle in aller Deutlichkeit 
klarstellen: Wir empfinden größte Hochachtung vor dem 
Engagement der BI Verkehrswende Hessen; denn sie haben 
ihr in unserer Verfassung hinterlegtes Recht auf Durchführung 
eines Volksbegehrens erfolgreich wahrgenommen. Innerhalb 
von elf Monaten wurden rund 70.000 Unterschriften 
hessischer Bürgerinnen und Bürger gesammelt – rund 
1 % der Hessinnen und Hessen. Das ist ein beachtliches 
Ergebnis. Das haben wir auch im Rahmen der letzten Sitzung 
noch einmal entsprechend gewürdigt. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Aber leider mussten wir auch diesen demokratischen Prozess 
gegen die unsachlichen Anwürfe von rechts in Schutz 


nehmen. In diesem Punkt unterscheiden sich eben demokratische 
Parteien von den Parteien, die sich demokratisch 
nennen, mit basisdemokratischen Prozessen dann aber hadern. 


(Beifall Ines Claus (CDU) und Daniel May (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Also, liebe SPD-Fraktion, Sie bieten uns heute keinen Ansatzpunkt 
für eine neue inhaltliche Debatte. Das ist schade, 
war aber auch nicht anders zu erwarten. Diese Inhaltsleere 
scheint bei Ihnen gegenwärtig Konjunktur zu haben. 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen, um deutlich zu 
machen, was Ihre Verkehrspolitik in konkreter Umsetzung 
eigentlich bedeutet. 


Frankfurt: Verkehrschaos in Teilbereichen der Innenstadt. 
Einzelhändler, die über erhebliche Umsatzrückgänge klagen. 
Feuerwehr und Rettungsdienst erleben teils deutliche 
Verzögerungen ihrer Einsatzmaßnahmen durch die erforderliche 
Entnahme von Pollern, die der Absperrung einzelner 
Straßen dienen. Nach einem Rüffel aus dem Römer 
dürfen die Einsatzkräfte das aber nicht mehr öffentlich 
aussprechen. 


Gießen: Die Umsetzung eines – hier steht „radikalen“, ich 
würde „konsequenten“ sagen – über 1 Million € teuren 
Verkehrskonzeptes endet in einem großen Verkehrschaos. 
Trotz gegenteiliger Stellungnahmen und erheblicher Bedenken 
des Regierungspräsidiums und des Polizeipräsidiums 
Mittelhessen sowie deutlicher rechtlicher Bedenken 
wird dieses Konzept den Gießenern einfach übergestülpt. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Am Ende kassiert der VGH diesen Irrwitz. – Chaos ist 
Ausdruck Ihrer Verkehrspolitik. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Widerspruch Stephan 
Grüger (SPD) – Unruhe) 


– Liebe Kollegen, ich war ganz still bei euren Redebeiträgen. 
Das würde ich im Gegenzug auch gern von euch 
erwarten. 
Marburg: Das Verkehrskonzept „MoVe 35“ wird über 
drei Jahre intensiv entwickelt und im Rahmen einer sogenannten 
Bürgerbeteiligung, die offensichtlich alles andere 
als ergebnisoffen und transparent war, in ein Zielsystem 
überführt. Aus diesem Zielsystem leitet dann die Marburger 
Klimakoalition unter Verantwortung des SPD-Oberbürgermeisters 
ohne jede öffentliche Beteiligung hinter verschlossenen 
Türen Einzelmaßnahmen ab, die die Öffentlichkeit 
bei Bekanntwerden kurz vor der Beschlussfassung 
regelrecht schockieren. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Hinweise der bürgerlichen Parteien, hier doch noch einmal 
den Weg der öffentlichen Diskussion dieses Konzeptes zu 
suchen, werden in den Wind geschlagen. Kraft eigener Arroganz 
wurde dieses Konzept beschlossen bzw. zur Kenntnis 
genommen. Es ist Beispiel einer SPD-Verkehrspolitik; 
deswegen erwähne ich das hier. 


Eine Initiative engagierter Bürgerinnen und Bürger sowie 
der bürgerlich-liberalen Parteien startet ein Bürgerbegehren, 
das sich zu einer Bürgerbewegung entwickelt. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 

