11814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


beschloss das Bundeskabinett einen entsprechenden Gesetzesentwurf, 
mit dem sich nun voraussichtlich im Oktober 
endlich der Bundesrat befassen kann. 


Die Aufnahme von Georgien und Moldau ist aus meiner 
Sicht ein erster, längst überfälliger Schritt. Es müssen 
allerdings schnellstmöglich weitere Länder in die Liste 
aufgenommen werden. Dazu zählen vor allem Armenien, 
Algerien, Marokko, Tunesien und Indien. 


Die Einstufung als sichere Herkunftsländer kann einen 
wesentlichen Beitrag dazu leisten, für Ordnung und Begrenzung 
der Migration zu sorgen. Nur so kann die gesellschaftliche 
Akzeptanz für die Versorgung schutzbedürftiger 
Menschen weiterhin gewährleistet werden. Die Bundesregierung 
bleibt hier bislang leider alles schuldig. 


Frage 960 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele der im Koalitionsvertrag angekündigten 100.000 
neuen Fachkräfte konnte sie in dieser Legislaturperiode 
für Hessen gewinnen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Sichern von Fachkräften hat gerade für Hessen 
als Wirtschafts-, Technologie-, Innovations-, Arbeits-, Bildungs- 
und Lebensstandort, aber auch für seine Zukunftsund 
Wettbewerbsfähigkeit enorme Bedeutung. Ausreichend 
Arbeits-, Fach- und Führungskräfte sind eine zentrale Voraussetzung 
dafür, dass Wirtschaft, Verwaltung und Gesellschaft 
funktionieren. 


Die Sicherung der Fachkräftebasis Hessens ist eine gesamtgesellschaftliche 
Daueraufgabe. Daher verfolgen wir 
in Hessen seit Langem einen breiten Fachkräftesicherungsansatz 
und arbeiten kontinuierlich an der Fachkräftesicherung. 


Um Hessen weiterhin als attraktiven Wirtschafts-, Arbeitsund 
Lebensstandort zu erhalten, setzen wir im „Neuen 
Bündnis Fachkräftesicherung“ des Ministeriums für Soziales 
und Integration gemeinsam mit der Wirtschaft, den 
Gewerkschaften, der Arbeitsverwaltung, den Gebietskörperschaften, 
den Regionen und weiteren Akteurinnen und 
Akteuren auf eine fruchtbare Mischung aus Bildung, Arbeitsmarktpolitik, 
Internationalisierung und die Attraktivität 
Hessens – und zwar ergänzend bzw. unterstützend zu 
den zahlreichen Aktivitäten in den Betrieben, Unternehmen, 
Verwaltungen und Regionen Hessens. 


Das Gesamtpotenzial neuer Fachkräfte in Hessen ergibt 
sich aus der Gesamtsumme der Berufsabschlüsse, der 
Hochschulabschlüsse und der Summe aus dem Ausland 
zugewanderter Fachkräfte. 


Betrachten wir die Zielgrößen der Fachkräftesicherung zur 
Entwicklung neu verfügbarer Fachkräfte in dieser Legislaturperiode, 
so weisen sie für den Zeitraum 2019 bis 2021 
eine Summe von über 260.000 neu verfügbarer Fachkräfte 
in Hessen aus. Die Daten ab 2022 liegen noch nicht vor. 

