11794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


sieht die Realität aus? Kaum ein Schüler dürfte auf die 
Erziehungs- und Kommandowirtschaft der Mitglieder der 
SPD-Fraktion Lust haben. 


Ich komme zum nächsten Beispiel. Bei Ihrem Umweltverbund 
soll es nur noch um die Anlage der Fußwege, 
der Radwege und deren Förderung gehen. Das Auto als 
wichtigstes Verkehrsmittel, wie es immer wieder in Umfragen 
bestätigt wurde – zuletzt vor wenigen Wochen in der 
HUK-Mobilitätsstudie 2023 –, kommt in Ihren Verkehrsplanungen 
einfach nicht mehr vor. Das müssen Sie sich 
sagen lassen. 


(Beifall AfD) 


Sie behaupten im Vorblatt Ihres Gesetzentwurfs – ich zitiere 
–: 


Allen Menschen … soll eine gerechte Teilhabe 
an Mobilitätsangeboten und Infrastruktur unabhängig 
von Wohnort, Alter, Geschlecht, Lebenssituation, 
Herkunft, persönlichen Mobilitätseinschränkungen 
oder individueller Verkehrsmittelverfügbarkeit 
gewährleistet werden. 


Die Realität sieht doch ganz anders aus. Mehr als 70 % 
der in der gerade erwähnten HUK-Mobilitätsstudie 2023 
Befragten sehen das Automobil auch in der Zukunft als 
das am besten geeignete Verkehrsmittel an. An so einer 
Tatsache kann man doch nicht vorbeigehen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie wollen mit diesem Gesetzentwurf 
ganz offensichtlich das Automobil und den Individualverkehr, 
wie wir ihn heute kennen, abschaffen. Das 
wird relativ deutlich. Sie benutzen dazu Ihre trojanischen 
Pferde und sagen: Das alles mit dem Rad- und Fußverkehr 
müssen wir fördern. Das soll alles gut sein. Jeder soll es 
auch bekommen. Auf diese trojanischen Pferde fallen wir 
nicht herein. Wir fallen darauf nicht herein. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Was Sie mit einem solchen Gesetz wirklich erreichen würden, 
wäre nicht die Abschaffung des Automobilverkehrs. 
Der Gesetzentwurf wird hoffentlich nicht beschlossen. 
Aber Sie erreichen mit solchen Gesetzentwürfen im Landtag, 
dass Sie keine ernst zu nehmende Fraktion mehr sind 
und dass Sie sich selbst abschaffen. 


(Beifall AfD) 


Ich freue mich auf jeden Fall schon einmal auf die Ergebnisse 
am 8. Oktober 2023. Hier war eben von schlechter 
Stimmung bei der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
die Rede. Am 8. Oktober 2023 abends werden Sie, die Mitglieder 
beider Parteien, schlechte Stimmung haben. Das 
sage ich Ihnen voraus. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhält nun 
Frau Walther das Wort. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir beschäftigen uns heute zum zweiten Mal mit 


dem Gesetzentwurf der Fraktion der SPD für ein Gesetz 
zur Umsetzung der Verkehrswende (Verkehrswendegesetz). 
Das ist auch bekannt als Volksbegehren Verkehrs-
wende des ADFC, des VCD, des FUSS e. V., der Radentscheide 
und anderer. Dort sind es jeweils ein paar Paragrafen 
weniger. 


Die Initiatorinnen und Initiatoren hatten in über 400 Gemeinden 
über 70.000 Unterschriften gesammelt. Diese haben 
sie dann nach einer Fahrt über die Autobahn, die, 
so glaube ich, insbesondere die Mitglieder der AfD gefreut 
hat, am 28. August 2023 unserem Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir übergeben. 


(Zuruf: Das ist auch richtig!) 


– Stefan, es kommt ganz viel Richtiges. Da brauchst du 
keine Angst haben. 
Die Landesregierung ließ den Gesetzentwurf prüfen. Sie 
musste leider Verfassungswidrigkeit feststellen. Die Juristen 
waren zu dem Ergebnis gekommen, dass der Entwurf 
über die Zuständigkeiten des Landes hinausgeht. Sprich: 
Es würde zu Eingriffen in die Straßenverkehrs-Ordnung 
und die Infrastruktur der Eisenbahnen kommen. Das würde 
die Gesetzgebungskompetenz des Bundes berühren. Der 
Gesetzentwurf würde mit unbestimmten Rechtsbegriffen 
arbeiten und würde wegen fehlender Bestimmtheit gegen 
das Rechtsstaatsprinzip verstoßen. Ich wiederhole das so 
genau, weil das gleich noch wichtig wird. 


Die SPD-Fraktion hatte die Idee, den Gesetzentwurf noch 
einmal einzureichen. Ich habe das während einer Ausschusssitzung 
gesagt: Ich hätte das eher von der Fraktion 
DIE LINKE erwartet. 


Über die Motive der SPD-Fraktion lässt sich nur spekulieren. 
Das könnten Provokation im Wahlkampf, Anbiederung 
an die Aktiven des Volksbegehrens, Lust am Zündeln 
bei der Koalition, die bei der Verkehrswende tatsächlich 
nicht immer einer Meinung ist, gewesen sein. Was es auch 
gewesen sein mag, genützt hat es nichts. 


Der Wahlkampf läuft. Jeder geht mit seinen Positionen ins 
Rennen. Die Anbiederung scheint nicht geklappt zu haben. 
Jedenfalls habe ich keine wohlwollenden Pressemitteilungen 
zum Gesetzentwurf der SPD-Fraktion gesehen. 


(Tobias Eckert (SPD): Inhaltlich wird das noch!) 


Jetzt kommt es: Das Ergebnis der Anhörung kann für die 
SPD-Fraktion nur als peinlich bezeichnet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Denn die Anzuhörenden haben genau auf das hingewiesen, 
was die Juristen der Landesregierung auch schon bemängelt 
hatten. So bemängelten unter anderem der Hessische 
Landkreistag und die Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände 
die Verwendung unbestimmter Rechtsbegriffe. 
Ebenso wird von den Anzuhörenden kritisiert, dass 
mit dem Gesetzentwurf Bundesrecht tangiert werde. Auch 
das haben wir seinerzeit beanstandet. Es wird darauf hingewiesen, 
dass bei Annahme des Gesetzentwurfs für alle 
Zusatzaufgaben, die den Städten, Gemeinden und Landkreisen 
übertragen würden, das Konnexitätsprinzip greifen 
würde. 


Liebe Mitglieder der SPD-Fraktion, da wird es interessant. 
Denn in nahezu jeder Stellungnahme steht geschrieben, 
dass die mit dem Gesetzentwurf verbundenen Folgekosten 

