Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11771 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich schaue noch einmal in die Runde: Mir 
liegen keine weiteren Wortmeldungen oder Nachfragen 
vor. 


Damit rufe ich Frage 939 
auf und darf das Wort an die 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, geben. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schülerinnen und Schüler, die an den individuellen 
Schüleraustauschen zwischen Hessen und Nouvelle-
Aquitaine sowie Alberta im Schuljahr 2021/2022 teilgenommen 
haben, besuchen ein Gymnasium bzw. einen gymnasialen 
Bildungsgang? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, bei den Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
der Austauschprogramme erfassen wir jeweils die Schulform, 
nicht jedoch den Bildungsgang. Bei verbundenen 
Systemen wie etwa integrierten und kooperativen Gesamtschulen 
lässt sich daher nicht ableiten, welchen Bildungsgang 
die teilnehmenden Schülerinnen und Schüler tatsächlich 
besuchen. Deswegen kann nur bei den Schülerinnen 
und Schülern der reinen Gymnasien gesichert davon ausgegangen 
werden, dass diese den gymnasialen Bildungsgang 
besuchen. 


Jedes Jahr erhalten hessische Schülerinnen und Schüler 
im Alter von 15 bis 16 Jahren die Möglichkeit, an dem 
Austauschprogramm mit der Region Alberta teilzunehmen. 
Die deutschen und kanadischen Schülerinnen und Schüler 
werden im jeweiligen Partnerland für drei Monate in einer 
Gastfamilie aufgenommen und erleben dort die jeweils andere 
Kultur. 


Im Schuljahr 2021/2022 haben 15 Schülerinnen und Schüler 
eines Gymnasiums an dem damals rein virtuellen Austausch 
mit unserer Partnerregion in Kanada teilgenommen. 
Der Austausch in Präsenz musste in diesem Schuljahr aufgrund 
der Corona-Pandemie entfallen. 


Darüber hinaus bieten wir in Zusammenarbeit mit der 
Académie de Bordeaux ein individuelles Schüleraustauschprogramm 
an, das sich an Schülerinnen und Schüler der 
Jahrgangsstufen 8 bis 10 richtet. Im Rahmen dieses Austauschprogramms 
verbringen die Schülerinnen und Schüler 
zwischen vier und sechs Wochen in der Gastregion. 


Im Schuljahr 2021/2022 haben 57 Schülerinnen und Schüler, 
die ein Gymnasium besuchten, an diesem individuellen 
Schüleraustausch mit der hessischen Partnerregion Nouvelle-
Aquitaine teilgenommen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage der Fraktionsvorsitzenden. Frau 
Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Antwort. – Wie viele Schülerinnen 
und Schüler haben insgesamt in diesem Jahr sowohl am 
virtuellen Austausch mit der kanadischen Partnerregion als 
auch mit der Nouvelle-Aquitaine teilgenommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Schuljahr 2021/2022 haben insgesamt 20 Schülerinnen 
und Schüler an dem virtuellen Austausch mit unserer Partnerregion 
in Kanada teilgenommen. Beim Austausch mit 
der hessischen Partnerregion Nouvelle-Aquitaine waren es 
74 Schülerinnen und Schüler im Schuljahr 2021/2022. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen nun keine weiteren Nachfragen vor. 


Damit rufe ich die Frage 940 
auf und darf erneut das 
Wort an die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, Frau Kula, 
geben. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen lieben Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele der 15 befristeten Stellen, die im Rahmen des 
Aufholprogrammes nach Corona im schulpsychologischen 
Dienst geschaffen wurden, sind aktuell besetzt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Die Frage richtet sich ebenfalls an Herrn Staatsminister 
Prof. Lorz. Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Kula, bereits im Juli 2023, als Ihre 
Frage hier zum ersten Mal auf der Tagesordnung stand, 
waren alle der bis zu diesem Zeitpunkt im Rahmen des 
Programms „Löwenstark – der BildungsKICK“ eingerichteten 
15 befristeten Beschäftigungsmöglichkeiten in der 
hessischen Schulpsychologie besetzt. Daran hat sich auch 
mit Stand 18. September 2023 nichts geändert. 


Darüber hinaus freue ich mich – das haben Sie sicherlich 
schon der Berichterstattung zum Schuljahresbeginn 
2023/2024 entnommen –, dass wir die Schulpsychologie in 
Hessen ganz aktuell weiter gestärkt haben. 


An den Staatlichen Schulämtern wurden zum Schuljahresstart 
15 zusätzliche befristete Beschäftigungsmöglichkeiten 
im Rahmen des „Löwenstark“-Programms geschaffen. Mit 
Stand 18. September 2023 sind von diesen bereits neun 
Stellen besetzt. Bei den übrigen sechs Stellen laufen aktuell 
die Auswahlverfahren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage darf ich das Wort der Fraktionsvorsitzenden 
Frau Kula erteilen. 

