11770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


SSM bei der EZB. Das ist die Aufsicht über die großen 
Konzerne in der Finanzdienstleistungswelt. Wir haben die 
Bundesbank. Wir haben eine der weltweit größten und erfolgreichsten 
Messen um die Ecke, aber auch mit einem 
Standort in Frankfurt. Ich glaube, man muss sich immer 
wieder einmal vergegenwärtigen, was diese Branche, was 
aber auch die Administration dahinter, die Regulierung für 
den Standort bedeutet. 


Da ist dieses Wahrzeichen – ich nenne das einmal so – des 
Euro einer von vielen Punkten, wo es erfreulicherweise so 
ist, dass es ein ehrenamtliches Bürgerengagement gibt, das 
aber leider wohl auf Dauer nicht in der Lage ist, das alles 
zu stemmen, was den jährlichen Unterhalt anbelangt. Sie 
sehen, ich weiche hier von meinem Redemanuskript ab, 
weil ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen 
will. 


Dann finde ich es teilweise sehr enttäuschend, dass es so 
schwierig ist, dieses Bürgerkomitee zu unterstützen, nachdem 
ein Sponsor – ich will nicht ins Detail gehen; das 
wissen Sie auch aus Zeitungslektüre – wohl in Insolvenz 
geraten ist, der ursprünglich vorhatte, das für einige Jahre 
mitzufinanzieren. 


Ich kann Ihnen sagen, dass es eine Reihe von Gesprächen 
gegeben hat, zunächst einmal hausintern. Ich erinnere mich 
an Gespräche, die ich mit Martin Worms, dem Staatssekretär, 
und Uwe Becker in dieser Angelegenheit mehrfach 
geführt habe. Es hat zuletzt – ich will jetzt nicht alle Termine 
aufzählen – im Juli dieses Jahres ein Gespräch vor Ort 
gegeben. Aber, was ich angedeutet habe: Hin und wieder 
wünschte ich mir, dass es das gleiche Bekenntnis der Stadt 
Frankfurt zu diesem Standort geben würde, auch wenn es 
um solche Symbole geht, die gar nicht so unwichtig sind. 


Ich glaube zu wissen, dass Sie näher an Frankfurter Kommunalpolitik 
sind als ich. Wir haben der Stadt ein deutliches 
Signal gesendet und mehrfach angesprochen: Wenn 
sie bereit ist, dort mit ins Boot zu steigen, ist das Land dies 
auch. – Aber Sie werden nicht erwarten, dass das Land 
all diejenigen Dinge, die im Magistrat, wo auch immer, in 
der Stadtverwaltung, im Römer auf Eis liegen, von hier 
aus dauernd antreibt. Da muss schon die Stadt kommen, 
die sich selbst in dem Label der Europäischen Zentralbank 
und der europäischen Hauptstadt der Währungsunion – ich 
finde, zu Recht – geriert, und ihren Beitrag leisten. 


Das vermisse ich leider ein bisschen. Da dauern mir ganz 
viele Dinge viel zu lang. Aber ich bin gerne bereit, mit Ihnen 
zusammen die entsprechenden Gespräche vor Ort mit 
den Verantwortlichen bis hin zum Oberbürgermeister zu 
führen. Ich will damit sagen – langer Rede kurzer Sinn –: 
Wir haben unseren Job gemacht, kommen aber leider nicht 
so weiter, wie ich es mir gewünscht hätte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage des Abg. 
Pürsün. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Staatsminister, 
bedeutet das, dass Sie es als sinnvoll erachten 
und dazu bereit wären, angesichts des fehlenden privaten 
Engagements das Eurozeichen mit öffentlichem Geld zu 
unterstützen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Genau das bedeutet es, Herr Pürsün. Noch einmal: Wir 
helfen, wenn die Stadt Frankfurt mit ins Boot steigt. Das 
ist der Punkt, auf den wir warten. Dann werden wir eine 
Lösung finden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Dann rufe ich die Frage 936 
auf und darf Herrn Abg. Dr. 
Dr. Rahn, fraktionslos, das Wort erteilen. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Hat sie Hinweise auf betrügerische Abrechnungen im Zusammenhang 
mit Dolmetscherleistungen in Flüchtlingsunterkünften? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, nein, die haben wir nicht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. Dr. Dr. Rahn. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, verstehe ich Ihre Antwort so, dass es tatsächlich 
zu keinem Zeitpunkt irgendwelche Anzeigen – 
auch wenn sie sich hinterher vielleicht als gegenstandslos 
herausgestellt haben – oder sonst irgendwelche Hinweise 
an Behörden auf Abrechnungsbetrügereien gegeben hat? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein. Herr Abgeordneter, Sie haben mich im Präsens 
gefragt, ob wir solche Hinweise haben. Die haben wir 
nicht. Es hat in der Vergangenheit einen Betrugsverdacht 
gegeben. Diesem Betrugsverdacht ist nachgegangen worden. 
Die Staatsanwaltschaft konnte keine hinreichenden 
Anhaltspunkte für das Vorliegen einer Straftat feststellen. 

