Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11803 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ein Beispiel: Erst kürzlich berichtete die Digitalministerin 
von einem Erfolg in Sachen Glasfaserausbau. Sie sagte, 
dass Hessen hier endlich zur Spitzengruppe gehöre. Ich 
dagegen sage: Frau Ministerin, Sie rechnen sich da die 
Welt schön; denn die Marktanalyse, auf die Sie verwiesen 
haben, zeigt lediglich auf, dass an 46 % der hessischen 
Häuser Glasfaser vorbeiläuft. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wirklich angeschlossen sind aber gerade einmal 16 % der 
Haushalte. Da ist also in Wirklichkeit noch viel Luft nach 
oben. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Hessen liegt laut Gigabit-Grundbuch des Bundes beim 
Glasfaserausbau auf Platz 12 im Ländervergleich. Das ist 
definitiv nicht die Spitzengruppe. 


Ein weiteres enormes Problem kommt hinzu. Wenn das 
Glasfaser am Haus vorbeiläuft, die Häuser aber nicht angeschlossen 
sind, ist das ein Problem. Treffender kann man 
es nicht formulieren, als es Anfang September in einer 
Überschrift im Online-Magazin „Golem“ zu lesen war: 


Der Bagger kommt nicht wieder. 


Die Häuser, die heute nicht angeschlossen werden, werden 
auch so bald nicht mehr ans Netz kommen; denn weder 
für die Tiefbaufirmen noch für die Netzbetreiber lohnt sich 
das. Für Privathaushalte wird es dann auch ungemein teurer, 
wenn der Bagger später wiederkommen muss, falls er 
überhaupt kommt. 


Zudem fehlen auch in diesem Bereich Fachkräfte. Die Kabelleitungstiefbauer 
können ein Lied davon singen. Herr 
Minister Al-Wazir, es war damals schon ein strategischer 
Fehler, auf alte Kupferleitungen mit Vectoring zu setzen. 


(Beifall SPD) 


Genauso ist es jetzt ein strategischer Fehler, wenn sich die 
Ministerin mit den Glasfasernetzen zufriedengibt, die an 
den Wohnungen, an den Firmen und vor allen Dingen auch 
an den Schulen vorbeigehen, statt sie anzuschließen. 


Warum schildere ich das alles hier, wenn es um die Digitalisierung 
der Verwaltung geht? 


(Hartmut Honka (CDU): Das fragen wir uns auch!) 


Ich schildere das, weil das Glasfasernetz die Grundlage für 
unsere gesamte digitale Transformation darstellt. Auch beider digitalen Verwaltung reden sich CDU und GRÜNE die 
Welt schön. 


Frau Ministerin, Sie haben uns ein europäisches Silicon 
Valley versprochen. Mit diesem Anspruch sind Sie gestartet. 
Stattdessen müssen wir uns heute nach wie vor um 
das Brot-und-Butter-Geschäft kümmern. Hessens Verwaltungen 
sind noch Lichtjahre von einer vollständigen Digitalisierung 
entfernt. Übrigens: Die drei Digitalabteilungen 
der Staatskanzlei sind überhaupt nicht zuständig für die 
Verwaltungsdigitalisierung; denn das Thema liegt ja beim 
Innenministerium. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Aber auch das CDU-geführte Haus, das ich hier links 
von mir gerade nicht sitzen sehe, hat mit der vergangenen 
schwarz-grünen Novelle des E-Government-Gesetzes alles 


andere als etwas Innovatives gemacht und sich lediglich 
auf das absolut Notwendige beschränkt. Aus diesem Grund 
haben wir unser eGovernment-Booster-Gesetz eingebracht. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Wo ist eigentlich 
der Innenminister?) 


Wir brauchen zukunftsweisende Ansätze, um die Verwaltung 
von morgen zu gestalten. Es bringt nichts, nur das 
Frontend zu digitalisieren, wenn die online gestellten Anträge 
dann als PDF-Dokument im E-Mail-Eingang landen, 
ausgedruckt und analog weiterbearbeitet werden. Genau 
da liegt das Problem der Landesregierung. Es gibt Dashboards 
und schöne Bilder von der Preisverleihung beim 
eGovernment-Wettbewerb. Das ist alles toll und sieht gut 
aus. Wenn wir aber hinter die Fassade schauen, bleibt leider 
nicht viel übrig. 


Genauso ist es bei den Digitalisierungsprozessen. Diese 
hören eben nicht an der Homepage einer Behörde auf, 
sondern fangen dort erst an. Es muss auch innerhalb der 
Verwaltung, innerhalb der Abläufe und der Workflows 
eine Digitalisierung stattfinden. Wenn wir Civento von 
der ekom21 als Backend-Lösung implementieren wollen, 
dann brauchen wir jede Menge Schnittstellen zu anderen 
Softwareprodukten. Dafür ist das Land verantwortlich. Das 
Land muss diese standardisieren, diese bezahlen und vor 
allem den Kommunen zur Verfügung stellen. Dazu müssen 
Sie die Städte und Gemeinden in das E-Government-Gesetz 
aufnehmen und sie nicht außen vor lassen; denn sonst 
klappt es mit der Verwaltungsdigitalisierung nie. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wenn das Thema hier doch so wichtig ist und eine solche 
Priorität genießt, warum müssen wir dann immer erst 
einen Berichtsantrag stellen oder einen Gesetzentwurf einbringen, 
damit wir einmal über dieses wichtige Thema 
reden? Wäre es nicht viel sinnvoller, einen gesetzlichen 
Fortschrittsbericht an das Parlament zu verankern, sodass 
uns regelmäßig Bericht erstattet wird über den Fortschritt 
der Verwaltungsdigitalisierung, weil uns das alle betrifft, 
weil es wichtig ist und vor allem weil es die Bürgerinnen 
und Bürger wichtig finden? 


(Beifall SPD) 


Die Expertinnen und Experten begrüßen das. Open Knowledge 
Foundation und der Chaos Computer Club fanden 
einen solchen Bericht klasse. Sie fanden auch noch andere 
Sachen gut. Mit diesem Gesetzentwurf bringen wir einen 
weiteren Punkt ein, den ich sehr wichtig finde. Wir wollen 
es im Verwaltungsverfahrensgesetz möglich machen, 
Erörterungen in digitaler Form durchzuführen. Wir haben 
vorhin bei der Verkehrswende schon darüber gesprochen. 
Das ist ein wichtiger Schritt zur Planungsbeschleunigung. 


Gleiches gilt für die E-Akte. Das ist eine wesentliche Basistechnologie 
für die medienbruchfreie elektronische Verwaltung. 
Das brauchen wir, um Prozesse zu beschleunigen. 


Die Expertinnen und Experten haben auch dazu eine klare 
Haltung. Sie haben die flächendeckende Einführung der 
E-Akte gelobt. Die von uns vorgeschlagenen Regelungen 
zur Evaluierung haben – so der Bitkom – die erforderliche 
Backend-Digitalisierung, von der ich vorhin gesprochen 
habe, beschleunigt. Der Chaos Computer Club und LOAD 
fanden es sinnvoll und erforderlich bzw. dringend erforderlich, 
dass das Land und die Kommunalbehörden die 
gleichen gesetzlichen Regelungen für die Digitalisierung 

