11802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Deswegen sage ich ausdrücklich: Die Vision ist „Jedes 
Dorf, jede Stunde“, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielen Dank, ich bin gleich am Schluss. – Eine Sache 
möchte ich noch sagen, Herr Schalauske. Wenn Sie sagen, 
der ÖPNV wird immer teurer, entgegne ich: Das stimmt 
einfach nicht. Es stimmt einfach nicht. Wir haben gerade 
im Mai die größte Fahrpreissenkung erlebt, die es in der 
Geschichte von Bussen und Bahnen in Deutschland je gab. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Einzelfahrpreise!) 


Deswegen streiten wir uns gerade mit dem Bund darüber, 
wer die Kosten übernimmt, und das auch im nächsten Jahr. 
Wir haben die größte Fahrpreissenkung erlebt, die es jemals 
gab. 


Inzwischen haben wir in Hessen Angebote für alle. Für alle 
Schülerinnen, Schüler und Auszubildenden, für alle Freiwilligendienst 
Leistenden gibt es das Schülerticket Hessen 
für 31 € im Monat. Für alle über 65 gibt es das Seniorenticket 
Hessen für 31 € im Monat. Für alle im Transferleistungsbezug 
oder mit wenig eigenem Einkommen, die 
Wohngeldanspruch haben, gibt es den Hessenpass mobil 
für 31 € im Monat. 


Für alle anderen gibt es das Deutschlandticket für 49 € im 
Monat. Es war noch nie so einfach und so günstig, Bus und 
Bahn flächendeckend zu benutzen. Deswegen erzählen Sie 
hier bitte nicht das Gegenteil. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal: Es liegt noch viel Arbeit vor uns. Wenn man 
das aber nicht mit einem gewissen Optimismus und mit 
einer gewissen guten Laune macht, sondern nur erklärt, 
alles sei schlimm, und das Ende sei nahe, Herr Schalauske, 
dann ist das Ende auch irgendwann nahe. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Mit guter Laune nehme 
ich zur Kenntnis, dass die Redezeit um 2:26 Minuten 
überzogen wurde. Ich muss das natürlich sagen, weil so 
zusätzliche Redezeit für die Fraktionen entsteht. 


Offensichtlich möchte aber niemand mehr reden. Damit 
schließe ich die Diskussion zu Tagesordnungspunkt 3 und 
zu den damit aufgerufenen Tagesordnungspunkten. 


Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD. Die Beschlussfähigkeit ist 
erkennbar vorhanden. Wer dem Gesetzentwurf zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Die SPD und DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Der Rest des Hauses. Damit ist 
der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir kommen nun zum Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend die Odenwaldbahn. Wollen wir heute über diesen 
abstimmen? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja!) 


– Das ist gut so. – Können wir über alle anderen auch 
abstimmen? 
(Zuruf) 


– Das ist noch besser so. 
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der 
Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/5858. Wer diesem zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer enthält sich der Stimme? – Die 
SPD und die FDP. Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 14: Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Odenwaldbahn. 
Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die CDU, die GRÜNEN und der Abg. 
Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind die SPD, DIE 
LINKE und die AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
ist die FDP. Damit ist dieser Antrag angenommen. 


Tagesordnungspunkt 15: Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Ohmtalbahn, Drucks. 20/7867. Wer diesem Antrag 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist 
die Fraktion DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
die GRÜNEN, die CDU, Kollege Kahnt und die AfD. Wer 
enthält sich der Stimme? – Das sind die SPD und die FDP. 
Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 23: Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Preise runter statt rauf, Drucks. 20/11330. Wer 
stimmt diesem Antrag zu? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die GRÜNEN, die 
CDU, Kollege Kahnt, die FDP und die AfD. Wer enthält 
sich der Stimme? – Die Sozialdemokraten. Damit ist dieser 
Antrag ebenfalls abgelehnt. 


Wir haben den Abstimmungsmarathon zu diesem Themenkomplex 
abgeschlossen. Ich bedanke mich herzlich. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
eGovernment-Booster-Gesetz 
– Drucks. 20/11559 zu Drucks. 20/11360 – 


Die Berichterstattung liegt beim Kollegen Kaffenberger, 
der auch schon hier ist und der danach auch gleich das 
Wort zum Inhalt erhält. Bitte schön. 


Bijan Kaffenberger, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Zunächst die Berichterstattung: 
Der Ausschuss für Digitales und Datenschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE; Enthaltung AfD. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Anwesende! Anspruch 
und Wirklichkeit klaffen in Hessen weit auseinander. Das 
ist aber nicht nur bei der Verkehrswende der Fall, sondern 
leider auch bei der digitalen Transformation. 

