Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11781 


(Beifall Freie Demokraten, Stephan Grüger und Turgut 
Yüksel (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Claudia 
Ravensburg von der CDU das Wort erteilen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Einfach einmal 
entschuldigen! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das sagt der Richtige! 
– René Rock (Freie Demokraten): Aber nicht 
dieselbe Rede wie vor fünf Jahren!) 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Rock, worüber ich reden werde, müssen Sie mir überlassen. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich habe mich zuerst darüber gewundert, warum 
die FDP einen Gesetzentwurf einbringt, der in dieser Legislaturperiode 
überhaupt nicht mehr ordnungsgemäß beraten 
werden kann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Klar kann er das! 
Sie können es verweigern!) 


Es geht Ihnen um Wahlkampf – ich habe es eben verstanden 
–, aber stimmig sollte Ihr Gesetzentwurf schon sein. 
Das ist er ganz und gar nicht. Fangen wir aber von vorne 
an. 


Die Hessische Landesregierung und die Fraktionen von 
Schwarz und Grün haben sich in den letzten zehn Jahren 
sehr intensiv um die Kitas und auch um die Fachkräfte 
gekümmert. Ich will nur Stichpunkte nennen: der Ausbau 
unserer Kindertagesstätten, ein Bauinvestitionsprogramm, 
eine Fachkräfteoffensive, Rekordzahlen an den Schulen 
für Kita-Fachkräfte; wir haben das BAföG auf die Fachschulen 
erweitert. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Hessische 
Landesregierung?) 


– Die Bundesregierung, und wir begrüßen das sehr. 
(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten – René 
Rock (Freie Demokraten): Ah!) 


Wir haben die Berechtigung erweitert, indem wir eine praxisintegrierte 
Vergütung eingeführt haben. Der Bund ist 
aus dieser Finanzierung ausgestiegen. Das Land ist nicht 
nur eingestiegen, sondern wir haben mit 1.800 Kräften 
Rekordzahlen in der Ausbildung erzielt. Sie behaupten, wir 
hätten nichts getan. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Ravensburg? 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ich beantworte keine Fragen, Herr Rock. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist nicht glaubwürdig, 
wenn Sie keine Fragen zulassen! Das macht 
Sie nicht glaubwürdig!) 


Wir haben in der letzten Sitzung vor den Sommerferien zusätzlich 
das Kita-Fachkräftegesetz auf den Weg gebracht. 
Auf das, was Sie hier gemacht haben, will ich jetzt kurz 
eingehen. 


Eines ist uns allen und vor allem den regierungstragenden 
Fraktionen bewusst, nämlich, dass unsere Eltern vor 
einem großen Problem stehen, wenn die Kitas die Kinder 
nach Hause schicken müssen, weil Personal z. B. wegen 
Erkrankung fehlt. Deshalb haben wir gerade im Juli unser 
Gesetz verabschiedet, um mehr Fachkräfte in die Kitas zu 
bringen. Wir haben einen Weg eröffnet, die angespannte 
Personalsituation in den Kitas durch die Erweiterung des 
Fachkraftkatalogs deutlich zu verbessern. 


Wir verbessern die Situation in den Kitas auch durch Kräfte 
mit vergleichbaren Studienabschlüssen. Wir erweitern 
die Möglichkeiten zum Einsatz von Kräften zur Mitarbeit, 
die zum Kita-Profil passende pädagogische, pflegerische 
Erfahrung haben. Das geschieht immer unter Beteiligung 
des Jugendamts. Doch wir behalten auch die Teams im 
Fokus, auch wenn Sie das nicht anerkennen. Denn auch die 
Leitungskräfte und die Erzieher in den Gruppenleitungen 
brauchen unsere Unterstützung. Genau das haben Sie doch 
im Juli noch eingefordert. Der Minister hat dann auch verkündet, 
dass aus dem Kita-Qualitätsgesetz 100 Millionen € 
zur Verfügung stehen, um die Leitungen und die Teams in 
den Kitas bei der Begleitung von Kräften zu unterstützen, 
die in die Kita hineinkommen. Das ist Politik, die auch nah 
an den Kitas ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme zurück zu Ihrem Vorschlag zu den verlässlichen 
Betreuungszeiten. Das hört sich erst einmal gut an. 


(René Rock (Freie Demokraten): Er ist auch gut!) 


Nehmen wir jetzt einmal den Fall der Grippewelle und 
stellen uns vor, eine Kita hätte deshalb nicht genug Personal 
und müsste während der Krankheitszeit die Öffnungszeiten 
einschränken. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was genau ist der 
Unterschied zu den Schulen?) 


Nach Ihrem Gesetzentwurf könnte die Kita in einem solchen 
Fall beim Jugendamt eine Betreuungszeit beantragen. 
Eine Woche nach der Beantragung antwortet das Jugendamt, 
und erst dann kann eine Person eingestellt werden 


– zu einem Zeitpunkt, wenn die Grippewelle in der Kita 
wahrscheinlich schon wieder vorbei ist. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch Blödsinn! 
Sie haben es gar nicht gelesen! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Wer lässt sich in einen solchen Pool einschreiben? Diese 
Person müsste jederzeit abrufbereit sein, um für maximal 
zwei Wochen in einer Kita zu arbeiten und um dann wieder 
auf der Straße zu sitzen. Ist das etwa der Schreinergeselle, 
den Sie fälschlicherweise immer als Beispiel nehmen, um 
von uns zu behaupten, wir würden uns an den Kindern 
versündigen? 


Wie wollen Sie denn qualifizieren? Dazu formulieren Sie, 
dass Sie 300 Stunden Ausbildung vor Einsatz in der Kita 
haben wollen. Wer das für den Schreiner finanziert, weiß 
ich, ehrlich gesagt, auch nicht. Dann sagen Sie, die dürfen 
aber, solange sie in Ausbildung sind, nur zu 50 % anerkannt 
werden. Da ist die Frage: Was wollen Sie denn nun? 

