Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11783 


innerhalb eines Jahres nur um 0,8 Prozentpunkte. Im Vergleich 
dazu liegen die ostdeutschen Bundesländer wie auch 
Hamburg und das Saarland bei 50 %. In Hessen kommt lediglich 
Frankfurt auf 40 % Betreuungsquote. Die schlechteste 
Versorgung haben Kommunen in den Landkreisen 
Offenbach und Groß-Gerau. Hier hat lediglich jedes vierte 
Kind einen Betreuungsplatz. Es fehlen immer noch Tausende 
Kita-Plätze; Herr Rock hat es vorhin angesprochen. 
Einer der Gründe hierfür ist der Fachkräftemangel bei Erzieherinnen 
und Erziehern. 


Hessen muss eine hochwertige frühkindliche Bildung für 
alle realisieren. Hier werden das Fundament für Bildungsgerechtigkeit 
und spätere Bildungswege gelegt sowie Benachteiligungen 
und Diskriminierungen abgebaut. In den 
Kitas wird Vielfalt gelebt, und davon sollte kein Kind ausgeschlossen 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Ursachen für den Fachkräftemangel sind vielschichtig. 
Wir haben in der letzten Zeit schon öfter darüber gesprochen. 
Lange Zeit wurden keine neuen Erzieherinnen und 
Erzieher eingestellt. Es klafft eine Generationslücke unter 
den Fachkräften, und erfahrene Kolleginnen und Kollegen 
gehen in den Ruhestand. Ausdruck für die überhandnehmende 
Belastung und die schwierigen Arbeitsbedingungen 
ist, dass bundesweit mehr als 20 % der Berufseinsteigerinnen 
und Berufseinsteiger binnen der ersten fünf Jahre 
aussteigen und den Beruf wieder verlassen. 


Wir stimmen der FDP durchaus zu, dass die Öffnung des 
Fachkraftkatalogs pädagogisch nicht sinnvoll ist. Ich glaube, 
dieser viel zitierte Schreinermeister ist in der Kita gerne 
gesehen – aber bitte nicht unter Anrechnung auf den 
Fachkraftschlüssel. Ich glaube, das ist damit auch eher gemeint 
gewesen. 


Wir glauben auch nicht, dass die Öffnung für pädagogisch 
nicht qualifiziertes Personal eine falsche Lösung ist; denn 
dadurch wird der Erzieherberuf entwertet und die Tätigkeit 
in Kitas für Fachkräfte unattraktiver gemacht. 


(Beifall DIE LINKE und René Rock (Freie Demokraten)) 


Hierzu hat die FDP einige Änderungen formuliert. Als Lösung 
wird die verlässliche Betreuungszeit gesehen. Auch 
bei mir sind noch ein paar Fragezeichen geblieben, was 
die Realisierung angeht. Das können wir dann vielleicht 
im Ausschuss noch einmal diskutieren. Auch die Erhöhung 
der Weiterbildung im frühkindlichen Bereich von 160 auf 
300 Stunden stellt eine Verbesserung der Nachqualifizierung 
dar. 


Wir stimmen auch zu, dass etwas getan werden muss, um 
die Betreuung zu sichern, und zwar mit nachhaltigen Lösungen. 
Ich erinnere an unseren Dringlichen Antrag „Frühkindliche 
Bildung braucht gute Arbeits-und Rahmenbedingungen“. 


Unsere Vorschläge dazu – ich möchte einige noch einmal 
aufzeigen –: einen Studiengang „Lehramt Sozialpädagogik“ 
an einer oder an mehreren hessischen Hochschulen 
einrichten, damit weitere Kapazitäten an Fachschulen geschaffen 
und so mehr Auszubildende für den Beruf der 
Erzieherin bzw. des Erziehers gewonnen werden können; 
einen Qualifizierungs-Master für frühkindliche Bildung 
einführen; eine schnellere Anerkennung von ausländischen 
Berufsabschlüssen ermöglichen und die passgenaue Förderung 
von Nachqualifizierungsmaßnahmen bereitstellen; die 


Praxisanleitung an den Kitas weiter ausbauen und die mittelbare 
pädagogische Arbeit endlich anerkennen, gesetzlich 
verankern und mit Stundenkontingenten berücksichtigen 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): So könnte man 
es machen!) 


– so könnte man es machen –; einen Perspektivplan auflegen, 
um kleinere Gruppen an den Kitas zu erreichen und 
die Fachkraft-Kind-Relation zu verbessern; für jede Kita 
mindestens eine Hauswirtschaftskraft und eine Verwaltungskraft 
finanzieren, um die Erzieherinnen und Erzieher 
zu entlasten und für pädagogische Aufgaben freizuhalten; 
den Kommunen mehr Mittel zum Inflationsausgleich und 
zur Gehaltsanpassung für eine bessere Bezahlung der Erzieherinnen 
und Erzieher zur Verfügung stellen. Das sind 
unsere Vorschläge, die in diesem Hause jedoch leider abgelehnt 
wurden. 
Für die Entscheidung, ob und in welchem Umfang die 
Eltern berufstätig sein können, ist zentral, ob sie einen Kita-
Platz haben oder nicht haben. Da ein wesentlicher Anteil 
der Betreuungsleistungen immer noch von den Müttern getragen 
wird, wirkt sich der Mangel an Kita-Plätzen negativ 
auf die Geschlechtergerechtigkeit aus und benachteiligt die 
Frauen überdurchschnittlich stark. 


Besonders betroffen davon, keinen Kita-Platz zu haben, 
sind die Alleinerziehenden. Hier stehen Existenzen auf 
dem Spiel. Ohne das Angebot einer öffentlichen Kinderbetreuung, 
welches ihnen eine Erwerbstätigkeit ermöglicht, 
verlieren Eltern – meistens sind es die Mütter – ihre Arbeitsplätze. 
Wenn sie nur stundenweise tätig sein können, 
steht ihre berufliche Weiterbildung in den Sternen. Da 
muss sich keiner über das Gender-Pay-Gap und später über 
das Gender-Renten-Gap wundern. Weniger Erwerbszeiten 
bedeuten weniger Rente – eine Rente, die oft nicht zum 
Leben reicht. 


Auch die Arbeitsbedingungen von Erzieherinnen und Erziehern 
brauchen einen Attraktivitätsschub. Eine hohe Arbeitsbelastung, 
wenige Aufstiegsmöglichkeiten, fachlich 
begrenzte Rahmenbedingungen und eine vergleichsweise 
immer noch zu geringe Bezahlung machen den Beruf nicht 
attraktiv genug, um mehr Menschen für ihn zu gewinnen. 


Versprochen haben Sie von der Landesregierung den Menschen 
etwas anderes. Wir stehen jetzt unmittelbar vor der 
Landtagswahl 2023. 2018 sprachen Sie noch von dem 
Dreiklang aus Ausbau, Qualität und Beitragsfreiheit. Zum 
Schluss muss ich leider wieder einmal sagen: Nichts davon 
ist Ihnen gelungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Richter von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das von der FDP in ihrem Gesetzentwurf 
beschriebene Problem des Fachkräftemangels trifft uns in 
allen Bereichen unserer Gesellschaft. Die Ursachen sind 
vielfältig; jahrzehntelang wurde nicht agiert. Die Hessische 
Landesregierung hat – ebenso wie die Bundesregierung – 

