Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11797 


– Frau Präsidentin? – Knapp 8.500 Unterschriften, was 
über 11 % der Einwohnerinnen und Einwohner Marburgs 
entspricht, wurden innerhalb von gerade sechseinhalb Wochen, 
mitten in den Sommerferien, von vielen engagierten 
Menschen gesammelt, plus 4.000 weitere Unterschriften 
aus dem Landkreis – ein gewaltiges und eindeutiges Votum 
der Bürgerinnen und Bürger gegen ein Verkehrskonzept, 
das erheblich in ihren Alltag eingreift und ausschließlich 
Ausdruck eines Kulturkampfes gegen den motorisierten 
Individualverkehr zu sein scheint. Auch allen diesen sehr 
engagierten Menschen gebührt unser Dank dafür, dass sie 
mit so viel Überzeugung und Entschlossenheit ihr Recht 
auf Beteiligung und Mitwirkung erstreiten. 
Warum erwähne ich das, liebe Kolleginnen und Kollegen? 


(Tobias Eckert (SPD): Weil Wahlkampf ist!) 


Weil Verkehrspolitik nicht gegen den einen oder gegen den 
anderen Verkehrsträger funktioniert. Mobilität geht auch 
nicht gegen den nachvollziehbaren Wunsch jedes Einzelnen, 
frei darüber entscheiden zu können, ob und wie er 
sich fortbewegt: Mobilitätspolitik geht nicht per Order, 
Mobilitätspolitik geht nur gemeinsam. 


(Beifall CDU) 


Diesem Anspruch wird der Gesetzentwurf der SPD zur 
Verkehrswende aber leider nicht gerecht. Übrigens – es 
steht mir zwar nicht zu, der SPD jetzt im Rahmen ihres 
Landtagswahlkampfes und im Rahmen ihrer Kampagne 
Tipps zu geben –, ein Motiv fehlt aus meiner Sicht: 25.000 
Absperrpoller kaufen, das wäre vielleicht noch eine Ergänzung 
Ihrer Kampagne. 


Wir als CDU-Fraktion stehen für eine zukunftsgewandte 
Mobilitätspolitik, die sich am Bedarf der Menschen und 
der Wirtschaft ausrichtet und alle Verkehrsträger gleichermaßen 
in den Blick nimmt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Jeder Bürger sollte selbst entscheiden können, wie er sich 
fortbewegt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist richtig!) 


Die Politik sollte dabei nicht die verschiedenen Verkehrsmittel 
gegeneinander ausspielen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist doch 
von mir abgeschrieben!) 


sondern sie miteinander verknüpfen. Denn gerade in der 
Verknüpfung miteinander kann jedes Verkehrsmittel seine 
Stärke herausstellen. Wir lehnen daher den Vorschlag ab, 
den motorisierten Individualverkehr durch Zwangsmaßnahmen 
und Eingriffe in private Rechte zu reduzieren. 
Insbesondere auf dem Land wird das Auto auch weiterhin 
unverzichtbarer Bestandteil der Mobilität sein. 


Wir werben daher für eine Verkehrspolitik ohne Ideologie. 
Unser Ziel ist es, dass die Menschen entspannt, komfortabel, 
schnell und sauber an ihr Ziel gelangen. Dazu 
gehören das Auto und selbstverständlich auch der Ausbau 
des ÖPNV, den wir weiter fördern möchten, sowie 
die Förderung der Nahmobilität. Mobilität ist individuell. 
Deshalb setzen wir uns auch in Zukunft für den Ausbau 
eines zukunftsfähigen ineinandergreifenden multimodalen 
Verkehrsnetzes ein, das an die Bedürfnisse der Menschen 
vor Ort angepasst ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erhält nun Herr Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Kollege Bamberger, herzlich willkommen bei 
den Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde es gut, dass Sie den zweiten Teil Ihrer Rede bei 
uns, ich glaube, wortwörtlich abgeschrieben haben. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Ja! – Oliver 
Stirböck (Freie Demokraten): Wortwörtlich!) 


Ich frage mich immer nur, wie Sie es mit den GRÜNEN in 
dieser Koalition aushalten. 


(Zuruf: Gar nicht!) 


Aber die findet ja wahrscheinlich bald ein Ende. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dirk Bamberger 
(CDU)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir über 
den Gesetzentwurf der Sozialdemokraten im Hessischen 
Landtag diskutieren, dann ist das Positive erst einmal seine 
Geschichte, seine Exegese; denn man kann diesen Gesetzentwurf 
nicht ohne die 70.000 Unterschriften denken, die 
gegen die Verkehrspolitik dieser Landesregierung gesammelt 
wurden. So muss man das ja sagen: 70.000 Menschen 
in Hessen sind mit dieser Verkehrspolitik unzufrieden. Das 
ist auch richtig so; denn beispielsweise die letzte Schienenreaktivierung 
ist über zehn Jahre her. Das war die Kurhessenbahn: 
32 km. 


Es gibt dieser Tage auch wieder Artikel, wie z. B. „‚Sterbende 
Dörfer‘: Mehr Tempo bei Verkehrswende gefordert“, 
wo Sie sehr schlecht wegkommen. In der Tat ist auch 
Ihre Bilanz sehr schlecht; denn bei den Radwegen geht es 
nicht richtig voran, bei der Schiene geht es nicht richtig 
voran. Landesstraßen: auch im desolaten Zustand. Es ist 
eigentlich egal, ob man in Hessen Autofahrer, Radfahrer 
oder ÖPNV-Nutzer ist: Man steht im Stau, oder man steht 
im Regen, weil es entsprechende Verbindungen nicht gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen das noch an weiteren Zahlen belegen: Seit 
2014 sind nur 1,3 m Radweg pro Quadratkilometer Landesfläche 
dazugekommen. Damit ist Hessen insgesamt im 
Bundesvergleich weit hinten. 


Lieber Herr Verkehrsminister, wie Sie es immer machen: 
Wenn es schlecht läuft, sind andere schuld, oder andere 
sind zuständig. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Da sagen Sie jetzt – Zitat aus diesem Artikel –: 


Der GRÜNEN-Politiker sieht sich zu Unrecht im 
Zentrum der Kritik: Für den Schienenverkehr sei der 
Bund zuständig. … Ähnliches gelte für den Bau von 
Radwegen, hier seien vor allem die Kommunen in 
der Pflicht. 

