Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11791 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Sehr verehrte Frau Präsidentin! Beschlussempfehlung und 
Bericht des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. Das wurde 
beschlossen mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, AfD und Freien Demokraten gegen SPD 
und DIE LINKE. – So weit die Berichterstattung. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist gut und es ist richtig, dass wir die Frage bürgerschaftlichen 
Engagements für die Mobilität der Zukunft 
in diesem Land auch hier im Hessischen Landtags thematisieren. 
Mit diesem Gesetzentwurf erreicht das Thema, 
das von den Initiatoren im letzten Jahr mit vorangebracht 
worden ist, den Hessischen Landtag: Wie kann Mobilität 
der Zukunft in Hessen aussehen? Wie bekommen wir integrierte 
Verkehrskonzepte für dieses Bundesland? 


Es wurde nicht mit einem Federstrich die Verfassungswidrigkeit 
unterstellt, sodass das Thema den Hessischen Landtag 
befasst. Wir diskutieren über diese Herausforderungen, 
auch über die unterschiedlichen Zielsetzungen, die es hier 
politisch gibt. Wir können im Plenum noch einmal deutlich 
machen, wo wir in der Frage der Mobilität der Zukunft für 
Hessen stehen und wie die unterschiedlichen Antworten 
für dieses Bundesland lauten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen will ich die drei wichtigen Schwerpunkte betonen, 
die wir in diesem Gesetzentwurf sehen, den wir eingebracht 
haben und der uns von dem unterscheidet, was 
Schwarz-Grün bisher im Plenum diskutiert und verabschiedet 
hat und was auch sonst in den unterschiedlichen Debatten 
vorgetragen wird. 


Wir brauchen in der Beantwortung der Frage der Mobilität 
der Zukunft eine Betrachtung der unterschiedlichen 
Verkehrsarten, der verschiedenen Verkehrsträger und dann 
eine Verknüpfung und Kombination der unterschiedlichen 
Mobilitätsmöglichkeiten in diesem Bundesland. Das ist 
kein Ausspielen, und das ist erst recht kein Verbot, wie 
der eine oder andere neuerdings meint, jetzt wieder auf 
Wahlplakaten darstellen zu müssen. Nein, nein, es geht 
nicht um Verbote, sondern es geht um Ermöglichung. Es 
geht um Teilhabe für alle Menschen, um Mobilität für alle. 


Denn nur durch Mobilität und Teilhabe für die Menschen 
in diesem Bundesland können wir viele Bereiche erst ertüchtigen, 
die im Moment durch Mobilitätsarmut eingeschränkt 
sind – sei es deswegen, weil Menschen sich 
ein Auto leisten müssen, obwohl sie es nicht können, 
oder aber, weil es kein passendes ÖPNV-Angebot gibt. 
Wir müssen ein Gegenmittel einbringen. Deswegen stellen 
wir die Frage der modernen Mobilität, der Stärkung des 
Umweltverbundes, der Stärkung des ÖPNV. Die klare Zielvorgabe, 
wohin wir wollen, bedarf auch einer gesetzgeberischen 
Grundlage. Genau das steht in diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD) 


Wenn ich Veränderungen möchte, muss ich eben das Ziel 
benennen. Ich muss beschreiben, wie die Mobilität der 
Zukunft aussehen soll, welchen Anteil der Umweltverbund 
in Zukunft im Bundesland Hessen hat, um nachher daraus 


Maßnahmen ableiten zu können. Genau das ist doch das, 
was wir in der Debatte um das Nahmobilitätsgesetz und 
viele andere Bereiche in diesem Plenum schon diskutiert 
haben. Genau diese Zielsetzung fehlt doch. Genau deswegen 
braucht es ein Gesetz, das zeigt: Ja, wir setzen uns 
ambitionierte Ziele. Wir haben große Ambitionen, etwas zu 
verändern. 


Anschließend kann man gerne über die Wege diskutieren, 
vielleicht auch darüber, ob man jetzt 1 oder 2 % zu viel 
oder zu wenig geschafft hat. Wenn ich aber kein Ziel 
definiere, wo ich hinwill, dann werde ich definitiv auch 
nicht die passenden Maßnahmen beschreiben und nachher 
umsetzen können. Genau das unterscheidet unseren Gesetzentwurf 
von dem, was Sie, insbesondere von Schwarz-
Grün, bisher vorgelegt haben. 


(Beifall SPD) 


Es geht in diesem Gesetzentwurf auch um wichtige Fragen 
der Infrastruktur. Das, was ich von diesem Pult aus 
bisher auch schon immer für die Sozialdemokratie in diesem 
Haus deutlich gemacht habe: Wenn wir überörtliche 
Mobilität gleichbehandeln wollen, dann ist nicht nur eine 
Landesstraße für Autos und Busse Sache des Landes, sondern 
es gibt auch überörtliche Radwegeverbindungen, die 
Aufgabe des Landes sind. Wenn ich die Verkehrsträger 
gleichbehandeln will, dann muss das auch in der Frage der 
Infrastruktur gleich sein. Genau hier wäre es wichtig, eine 
Veränderung des Status quo vorzunehmen. 


Bevor Sie sagen: „Das ist ja alles gut“, weise ich auf die 
Anhörung hin. Der HSGB hat genau dazu gesagt, Stichwort: 
Landeskompetenz beim Radwegenetz: 


Eine derartige Regelung halten wir für sinnvoll, damit 
ein abgestimmtes Radwegenetz über Hessen gelegt 
werden kann. 


Auch die kommunale Ebene sagt Ihnen, dass wir genau 
da eine Veränderung brauchen, was die Infrastruktur in 
unserem Land angeht. 


(Beifall SPD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Insgesamt bin ich sehr dankbar für die vielfältigen Hinweise, 
auch im Rahmen der schriftlichen Anhörung, was man 
an vielen Details noch weiter diskutieren könnte. Die Hinweise 
gehen in die Richtung: Ja, es braucht Ambitionen, es 
braucht kein ambitionsloses Vor-sich-Hinwurschteln, Herr 
Pentz, sondern es braucht klare Beschreibungen, wohin 
man will, es braucht eine klare Ausbauphase. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Und die SPD 
plakatiert die Schaffung von 50.000 neuen Straßen!) 


Sie können sich die verschiedenen Stellungnahmen durchlesen. 
Wenn die LAG ÖPNV sagt: 


Der Grundgedanke des Gesetzentwurfs, den Umweltverbund 
zu stärken, ist aus Sicht des ÖPNV sehr 
zu begrüßen. 


Wenn der HSGB zu den Änderungen des ÖPNV-Gesetz 
sagt: 


Die in dem Entwurf vorgeschlagenen Änderungen 
zu einer Attraktivitätssteigerung des ÖPNV werden 
von uns ausdrücklich begrüßt. 


Wenn der Bauernverband keine Einwände hat, wenn der 
VdK genau dieses Thema, das ich eben angesprochen habe, 
Teilhabe für alle, Barrierefreiheit im ÖPNV und insge

