11808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


(Hartmut Honka (CDU): Fast alles!) 


Meine Damen und Herren, das gehört hier auch zur Sprache 
gebracht. Es ist ein Skandal, dass sich die Bundesinnenministerin 
und der Bundesfinanzminister so aus der 
Verwaltungsdigitalisierung herausziehen. Deshalb ist es 
wichtig, dass wir in Hessen weiterhin erfolgreich bleiben, 
und deshalb ist es auch wichtig, dass wir als CDU Hessen 
weiter führen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pohlmann. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Kaffenberger von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen Dank. – Weil es hier 
ein erwartbarer Diskussionsverlauf war, ein längeres Zitat 
aus dem „Tagesspiegel“ vom 04.08. zu dem Sachverhalt. 
Der Artikel sollte allen, die sich mit der Thematik auseinandergesetzt 
haben, bekannt sein. Wenn ich zitieren darf: 


Ganz so einfach wie die Zahlen, die schwarz auf 
weiß im Entwurf stehen, ist die Lage aber nicht. Das 
OZG wurde 2017 beschlossen, um bis Ende 2022 
Hunderte Verwaltungsdienstleistungen zu digitalisieren. 
Im Jahre 2020 wurde dafür ein Konjunkturpaket 
auf den Weg gebracht, 3,5 Milliarden € standen bis 
zum Ende der Umsetzungsfrist zur Verfügung. Der 
Geldsegen sorgte aber für Zank um die Projektvereinbarungen, 
und erst nach über einem Jahr konnten 
die Mittel an die Länder fließen. Das gestaltete sich 
wiederum so zäh, dass Ende 2022 noch rund die 
Hälfte übrig war. 


Die Umsetzung des OZG war – und ist – jedoch 
noch keineswegs abgeschlossen. Daher forderten die 
Länder, die Gelder in das aktuelle Haushaltsjahr 
2023 zu übertragen, um laufende Projekte nicht auszubremsen. 
Nach monatelangen Streitereien kam der 
Kompromiss: 377 Millionen gab es im Jahre 2023 
noch für die OZG-Umsetzung, plus weitere 377 
Millionen an Ausgaberesten, die jedoch das Bundesfinanzministerium 
in kleinen Scheibchen freigeben 
muss. 


Bei dem Kompromiss schickte der Bund aber auch 
eine deutliche Botschaft an die Länder: Eine weitere 
Nachspielzeit gibt es nicht. Für das Jahr 2024 sei 
Vorsorge in den Ländern zu treffen, … 


Wie finanzieren Sie denn die Digitalisierung der Verwaltung 
in den Kommunen? 15 Bundesländer geben ihr Geld 
aus der Gewerbesteuerumlage an die Kommunen. Sie 
schöpfen es ab und geben den Kommunen nur ihr eigenes 
Geld. Wo sind Ihre Mittel für die Digitalisierung der Kommunalverwaltungen, 
wo ist Ihre Vorsorge für die kommenden 
Jahre? Da ist nämlich keine. 


(Beifall Lisa Gnadl und Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Gleichzeitig gab das Innenministerium Entwarnung: „Bei 
den Millionen soll es nicht bleiben“. Im Moment geht man 
davon aus, dass da eine Lösung gefunden wird; das finde 
ich super. Sie machen wieder nichts, sie schimpfen nur auf 


den Bund. Machen Sie selbst einmal ordentliche Digitalpolitik 
statt so einen Wahlkampf hier. Ganz ehrlich: „Berlin 
ist doof, bitte wählen Sie uns hier in Wiesbaden“, das ist 
wirklich langweilig. Wenn man dann noch Quatsch erzählt, 
macht es das nicht besser. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Abg. Pohlmann, möchten Sie erwidern? 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Herr Kollege Kaffenberger, Sie haben jetzt lange 
geredet, aber Sie haben eigentlich genau das bestätigt, was 
ich gesagt habe. Am Ende des Tages: Die Mittel sind gekürzt, 
sie wurden verschoben, und es stehen jetzt weniger 
Mittel zur Verfügung. Das ist der Fakt. 


Wenn der Bund uns letztendlich auch in der Verwaltungsdigitalisierung 
mit vorantreiben will, brauchen wir natürlich 
auch eine ausreichende Finanzausstattung. Insofern 
können wir es nicht nachvollziehen, dass hier die Mittel 
so gekürzt werden. Aber dass Sie selbst einsehen, dass in 
Berlin alles blöd ist, ist zumindest auch eine Erkenntnis. – 
Danke schön. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der AfD hat jetzt der Abg. 
Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, werte Kollegen! Im Juli-Plenum wurde 
hier heftig über das sogenannte eGovernment-Booster-
Gesetz der Genossen von der SPD gestritten. Man könnte 
meinen, alles wurde schon gesagt, aber noch nicht von 
jedem. 


Die schwarz-grüne Landesregierung hat den Standpunkt 
vertreten, dass ihr eigener Gesetzentwurf der bessere Weg 
für Hessen sei, und hat die Verbesserungsvorschläge der 
Genossen als „Bürokratisierungs-Booster“ bezeichnet. Die 
FDP hingegen, die nach eigener Aussage „Feuer und Flamme“ 
für ein digitales Hessen sei, ist den Genossen zur Seite 
gesprungen. Mein Kollege Stefan Naas hat sogar betont, 
dass der Name des Gesetzentwurfs ursprünglich eine Idee 
der FDP gewesen sein soll. Nun will sich die FDP offenbar 
hier bei den Sozis einschleimen und schielt nach dem Vorbild 
vom Bund auf eine Ampelkoalition. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Aber ich kann den Kollegen versichern: Das wird hier ganz 
sicher nicht passieren. Wenn Sie einmal einen Blick auf 
die Umfragen werfen würden: Sie sollten lieber um Ihren 
Wiedereinzug in den Landtag bangen 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


und vielleicht zur Abwechslung einmal Ihr wirtschaftsliberales 
Profil schärfen, statt die ganze Zeit nur mit den Sozis 
zu kuscheln. 

