Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11775 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich Ihnen nicht genau sagen. Aber es ist so, dass 
wir den Datenschutz bei den entsprechenden Apps, die 
wir programmieren usw., mitdenken – ich glaube, es heißt 
„Datenschutz by Design“ oder so ähnlich. Natürlich haben 
wir die polizeiinternen Datenschutzbeauftragten, die von 
vornherein bei den Projekten mit dabei sind, aber auch den 
hessischen Datenschutzbeauftragten. Ob es aber sozusagen 
einzelne pilotierte Projekte gibt, die noch nicht final mit 
dem Datenschutzbeauftragten besprochen, abgesprochen 
oder wie auch immer sind, das kann ich Ihnen jetzt im 
Detail nicht sagen; aber im Zweifel kann ich es gern nachliefern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich der Abg. Gaw – – 
Nein? – Okay. Dann Herr Bauer von der CDU-Fraktion. 
Sie haben das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, das war beeindruckend, welche Maßnahmen 
Sie hier aufgezählt haben und wie sich die hessische Polizei 
auf dem Weg der smarten Polizei im Bereich der 
Digitalisierung weiterentwickelt hat. Um das zu belegen: 
Gibt es denn schon Anfragen von anderen Bundesländern, 
die an den hessischen Erfahrungen partizipieren wollen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Abgeordneter. – In unterschiedlichen 
Bereichen ist die Aufmerksamkeit in Bezug auf das, was 
die hessische Polizei im IT-Bereich entwickelt, sehr groß. 
Es findet ein ständiger Austausch zwischen den Bundesländern 
statt, aber es gibt natürlich Dinge, bei denen wir 
deutlich vorangegangen sind. Bei der Frage der Auswerte-
und Analysesoftware haben wir einen siebenjährigen Vorsprung, 
wenn ich das richtig im Kopf habe, wobei Nordrhein-
Westfalen bereits mitgegangen ist. Bei dieser Auswerte-
und Analyseplattform gehen wir davon aus, dass 
die Bayern, die eine Ausschreibung für die Bundesländer 
gemacht haben, demnächst auch eine Rechtsgrundlage in 
ihrem neuen Landtag schaffen und das ebenfalls nutzen 
werden. Das heißt, da gibt es sozusagen einen Punkt, wo 
ganz unmittelbar schon auf die Erfahrungen aus Hessen 
aufgesetzt werden konnte. 


Bei den anderen IT-Lösungen, die wir haben, ist natürlich 
immer auch die Infrastruktur eine Voraussetzung. Dadurch, 
dass wir – ich glaube, bundesweit einmalig; jedenfalls 
gibt es nicht so viele andere Bundesländer, die auch einen 
entsprechenden Standard haben – alle Polizeibeamtinnen 
und -beamten mit Smartphones ausgestattet haben, haben 
wir natürlich die Chance, einen enormen Digitalisierungsschub 
zu gewährleisten, weil jeder Kollege seinen täglichen 
Dienst dann nicht mehr mit Block und Bleistift, son


dern wirklich mit seinem Handy erledigen kann. Das ist in 
anderen Ländern noch nicht so weit ausgeprägt und noch 
nicht so möglich. 


Für die Sprachkommunikation braucht man diese Smartphones 
nicht, aber für die Digitalisierung sind sie natürlich 
von großem Mehrwert. Deswegen glaube ich, dass andere 
Bundesländer dort noch ein bisschen Zeit brauchen, bis 
sie nachkommen und diesen Digitalisierungsschub in ihren 
Ländern auch so umsetzen können. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt eine weitere Nachfrage von Herrn Abg. Felstehausen 
vor, Fraktion DIE LINKE. Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Innenminister, ich 
frage Sie angesichts der vielen großartigen IT-Maßnahmen 
der hessischen Polizei: Habe ich Sie richtig verstanden, 
dass bei der Entwicklung von IT-Projekten der hessische 
Datenschutzbeauftragte nicht regelhaft eingebunden 
ist, sondern nur anlassbezogen, und dass es ansonsten 
über den Datenschutzbeauftragten der hessischen Polizei 
geklärt wird, ob diese Anwendungen datenschutzkonform 
programmiert werden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank. – Nein, Sie haben mich nicht richtig verstanden. 
Sie haben mich vorhin gefragt, welche Apps vom 
Datenschutzbeauftragten noch nicht abgenommen worden 
sind, und da habe ich gesagt: Das kann ich hier nicht final 
beantworten. 


Aber ansonsten ist der hessische Datenschutzbeauftragte 
natürlich mit in die großen Projekte, in die großen IT-Projekte, 
der hessischen Polizei einbezogen. Mit welchem 
Stand, kann ich Ihnen nicht genau sagen. Aber da ich Ihnen 
eben gesagt habe, Datenschutz werde von vornherein 
natürlich mitgedacht – das kann man auch daran sehen, 
dass ein Innovationstreiber für die Handys natürlich eine 
datenschutzrelevante Frage war, die wir im Hessischen 
Landtag häufig miteinander besprochen haben –, dürfen 
Sie davon ausgehen, dass wir den Datenschutz dort mit 
einbeziehen. Ob er in jedem Fall oder nur bei datenschutzrelevanten 
Fragen einbezogen wird, kann ich Ihnen nicht 
genau sagen. Aber dass der Datenschutz eine große Rolle 
spielt, davon dürfen Sie in der Tat ausgehen; das ist so. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Ich rufe Frage 949 
auf und darf das Wort an Herrn Dr. Dr. 
Rahn, fraktionslos, geben. 

