Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11807 


zeigen können, dass es anders geht. Beim OZG hat sie das 
Heft des Handelns in der Hand. 


Wenn Hessen die rote Laterne bei der Verwaltungsmodernisierung 
abgeben will, dann müssen endlich tradierte Regelungen 
durch Regelungen ersetzt werden, die eine digitale 
Welt tatsächlich abbilden. Digitale Anträge zu Hause 
ausdrucken und unterschreiben zu müssen, um sie dann in 
Papierform einreichen zu können, ist keine Digitalisierung. 
Hören Sie endlich auf, im Digitalministerium Beamtenmikado 
zu spielen, bei dem derjenige verliert, der sich als 
Erster bewegt. 


Einzig bei der Forderung nach der Evaluierung und einem 
Bericht an das Parlament kann ich zumindest in Teilen 
verstehen, warum Schwarz-Grün dieses Vorhaben ablehnen 
will. Ich kann mir wirklich vorstellen, wie schmerzhaft es 
sein muss, das eigene Versagen jährlich schwarz auf weiß 
vor sich zu sehen, einer digitalen Schnecke namens Landesregierung 
beim Pausemachen zusehen zu müssen. Aber 
wenn Sie endlich unseren Vorschlägen folgen würden, die 
Ideen der Verbände und die Forderungen der Gewerkschaften 
ernst nehmen würden, bin ich mir sicher, dass auch 
Sie bald Gefallen an einer Evaluierung finden würden. Sie 
müssten nicht weiter Ihr Versagen verteidigen. Das sollte 
doch auch für Schwarz-Grün Ansporn genug sein. – Vielen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der CDU hat jetzt der Abg. Pohlmann das Wort. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Felstehausen, ich muss gerade einen 
Punkt Ihrer Rede einmal aufgreifen. Wir sind hier im Parlament. 
Dass wir uns hier politisch streiten, finde ich in 
Ordnung. Aber dass Sie den Beamtinnen und Beamten in 
unseren Behörden unterstellen, sie würden Beamtenmikado 
spielen, finde ich schon eine böse Unterstellung. 


(Beifall CDU – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Das ist den Beamtinnen und Beamten gegenüber, die in 
Hessen einen tollen Job leisten, nicht wertschätzend genug. 
Außerdem haben wir auch nicht die rote Laterne. Ich weiß 
nicht, wo Sie geschaut haben. Vielleicht haben Sie die 
Umfragewerte der LINKEN in der Statistik angeschaut. In 
der Digitalisierung ist Hessen ein Vorbild. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Aber nun komme ich zur Sache. Nachdem wir im Juli die 
erste Lesung des Gesetzentwurfs hatten, haben wir kürzlich 
im Digitalausschuss gehört, dass auf Anregung der 
SPD-Fraktion auf ein Anhörungsverfahren verzichtet wird. 
Die Begründung dazu lautete, dass bereits im Februar mit 
dem Gesetz zur Änderung des Hessischen E-Government-
Gesetzes und weiterer Vorschriften die größten Teile als 
Änderungsanträge eingebracht wurden. Wir haben sie letztendlich 
auch schon im Parlament behandelt und mehrheitlich 
abgelehnt. Das ist auch ein Kritikpunkt, den ich gerne 
aufgreifen möchte. Denn einfach die Änderungsanträge, 
die Sie im Februar gestellt haben und die im Parlament 


schon mehrheitlich abgelehnt wurden, neu aufzugreifen, 
den hochtrabenden Titel „eGovernment-Booster-Gesetz“ 
darüber zu schreiben, spricht nicht unbedingt für digitale 
Aufbruchstimmung, sondern zeugt eher von Ideenlosigkeit 
in Wahlkampfzeiten. 


(Beifall CDU – Bijan Kaffenberger (SPD): Es sind 
auch neue Punkte dabei!) 


Oder, einfacher formuliert: alter Wein in neuen Schläuchen. 
Insofern haben wir leider seit der ersten Lesung auch 
keine neuen Erkenntnisse gewinnen können. Deshalb verweise 
ich noch einmal auf die Kritikpunkte, die ich in der 
ersten Lesung angesprochen habe. 


Erstens schaffen Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
keinen Booster für die Digitalisierung, sondern am Ende 
des Tages einen Bürokratisierungs-Booster für die Verwaltungen 
in Land und Kommunen. 


Auch das Weiterbildungsangebot, auf das Sie eben eingegangen 
sind, bedarf unserer Meinung nach keiner gesetzlichen 
Regelung. Denn wir müssen nicht alles reglementieren. 
Ich bleibe dabei, es ist im Interesse jedes Dienstherrn, 
seine Mitarbeiter bestmöglich zu qualifizieren, damit diese 
den Aufgaben gewachsen sind. 


Bei den Verwaltungsverfahrensgesetzen bleibt es ebenfalls 
wichtig, dass sich das Land bei seiner E-Government-Gesetzgebung 
an dem OZG 2.0 des Bundes orientiert. Sie 
haben es angesprochen: Die Gesetzgebung im Bund dazu 
läuft, und wir werden in Hessen danach letztendlich unsere 
Gesetze weiter anpassen und modifizieren müssen. 


Auch die Berichtspflicht – das hatte ich in der ersten Lesung 
erwähnt – sehen wir durch die Berichte, die im Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz erfolgen, als erfüllt 
an. Vor allem ist dort das Gremium, wo man sich in der 
notwendigen Tiefe darüber austauschen kann. 


Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf heute ablehnen. 


Ich komme noch auf den Dringlichen Antrag der FDP-
Fraktion. Sie haben eben eine ganz tolle Vision beschrieben. 
Aber wir haben auch eine Vision, und die steht in der 
Digitalstrategie Hessen. Ich empfehle, sie einmal zu lesen. 
Da sehen Sie letztendlich, wie wir Hessen zu dem digitalen 
Bundesland in Deutschland machen wollen, und da sind 
wir auf einem sehr guten Weg. 


(Beifall CDU und Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


In einem Punkt sind wir uns hier einig: Verwaltungsdigitalisierung 
ist eine Daueraufgabe. Wir müssen kontinuierlich 
am Ball bleiben und sie stetig weiterentwickeln. In diesem 
Zusammenhang, weil hier passend ein Gesetzentwurf der 
SPD und ein Antrag der FDP vorliegen, möchte ich einen 
kurzen Blick nach Berlin werfen, wie es denn da aussieht. 


(Hartmut Honka (CDU): Oh!) 


– Sie wissen schon, was droht. – Denn dort ist es so, dass 
Ihre Bundesinnenministerin und Ihr Bundesfinanzminister 
die Mittel im Bereich der Verwaltungsdigitalisierung im 
aktuellen Haushaltsplanentwurf von 377 Millionen € im 
Vorjahr auf 3,3 Millionen € gekürzt haben. 
(Hartmut Honka (CDU): Uiuiui!) 


Das sind 373,7 Millionen € oder, für die Freunde der Prozentrechnung, 
ein Minus von 99 %. 

