Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11777 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Rock, der Sinn meiner ausführlichen Antwort 
auf Ihre Frage war ja gerade, zu zeigen, wo die Landesregierung 
überall einen Handlungsbedarf gesehen hat und 
wo sie sich überall engagiert, um Antisemitismus nach 
Möglichkeit schon präventiv im Keim zu ersticken. Aber 
ich halte jetzt auch nichts davon, dass wir versuchen, Vorfälle 
zu entdecken, wenn keine Anhaltspunkte für solche 
vorliegen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist spannend!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich rufe Frage 951 
auf und darf Herrn Abg. Kaffenberger 
von der SPD das Wort erteilen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bewertet Hessen Mobil die örtliche Lärm- und Verkehrssituation 
entlang der B 426 durch Reinheim neu, auf der 
Grundlage der letzten veröffentlichten Verkehrszahlen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, 
nach der Auswertung der offiziellen Straßenverkehrszählung 
2021 kann ich Ihnen mitteilen, dass die ermittelte 
durchschnittliche Verkehrsmenge um ca. 20 % niedriger 
lag als die der Lärmberechnung im Jahr 2017 zugrunde gelegte 
Verkehrsmenge. Dies betrifft sowohl die Gesamtmenge 
an Kraftfahrzeugen als auch die Anzahl des Schwerverkehrs. 


Die Lärmberechnung von 2017 war Grundlage für die Anordnung 
einer Verkehrsbeschränkung von 30 km/h der zuständigen 
Straßenverkehrsbehörde des Landkreises Darmstadt-
Dieburg. Gegenüber dem Jahr 2017 ist danach, ausgehend 
von den aktuellen Verkehrszahlen, rein rechnerisch 
von einer Lärmreduzierung auszugehen. Für diese Feststellung 
war keine neue Lärmberechnung von Hessen Mobil 
erforderlich. Dies hat die zuständige Fachabteilung der 
Stadt Reinheim und der örtlichen Bürgerinitiative mit entsprechenden 
Erläuterungen im Oktober 2022 schriftlich 
mitgeteilt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt jetzt eine Wortmeldung vor. Herr Abg. Kaffenberger, 
Sie haben erneut das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Auf welche Jahre bezieht sich denn die letzte Überprüfung, 
und sind das möglicherweise Rückgänge, die durch die 
Corona-Pandemie zu erklären sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nach dem, was ich hierzu weiß, ist das die Straßenverkehrszählung 
2021. Diese Ergebnisse sind vor der Veröffentlichung 
durch eine mehrstufige Plausibilisierung gelaufen. 
Die Zählzeiträume sind so ausgewählt worden, dass 
diese nicht von besonderen Ereignissen wie Baustellen etc. 
beeinflusst wurden und die Verkehrszahlen insofern als 
belastbar anzusehen sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage von Herrn Kaffenberger. 
Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ist Ihnen das neueste Schreiben der Bürgerinitiative bekannt, 
in dem sich noch einmal mit der Bitte um eine 
Klärung des Sachverhalts an das Wirtschaftsministerium 
gewandt wurde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich kann Ihnen sagen, dass wir die Bürgerinitiative informiert 
haben – und zwar im Oktober 2022, so wie ich es 
Ihnen gesagt habe. Das hat der Abteilungsleiter gemacht. 
Es gibt noch ein Schreiben des Staatssekretärs vom Juli 
2023 sowohl an die Bürgerinitiative wie auch an den Bürgermeister. 
Entschuldigung, ich korrigiere: im Juli an den 
Bürgermeister, im Juni an die Bürgerinitiative. Es kann 
sein, dass noch ein neues Schreiben an mich gegangen ist. 


Aber, noch einmal: Sie haben gefragt, ob wir das neu bewertet 
haben. Wir können nur die Straßenverkehrszählung 
nehmen, die die Daten ergeben hat, die nun einmal gezählt 
worden sind. Da ist der Verkehr um 20 % zurückgegangen. 
Das bedeutet, dass der Wunsch, dass man mehr macht als 
das, was man jetzt schon verordnet hat, zumindest dadurch 
nicht gedeckt wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen nun keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich rufe Frage 952 
auf und darf Herrn Schalauske, dem 
Vorsitzenden der Fraktion DIE LINKE, das Wort erteilen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sie über die Regierungspräsidien sicher, dass 
im Regionalplan festgehaltene Ausbauoptionen für Bahnstrecken, 
etwa das dritte und vierte Gleis auf der Main-We

