Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11795 


nicht dargestellt worden seien. Liebe Mitglieder der SPD-
Fraktion, wie wollen Sie eigentlich all das bezahlen? Wo 
blieb Ihr Haushaltsantrag zur Unterstützung des ÖPNV in 
Millionen-Euro-Höhe für die kostenlose Radmitnahme und 
für die ganzen billigen Tickets? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gab es eine entsprechende Diskussion im Haushaltsausschuss? 
Soweit ich weiß, gab es nur einen Haushaltsänderungsantrag 
in Höhe von 5 Millionen € für den Radverkehr. 


Meinen Sie es am Ende doch nicht ernst? Das scheint fast 
so. Denn, wenn Sie es ernst meinen würden, hätten Sie einen 
eigenen Gesetzentwurf vorgelegt, die Verfassungsmäßigkeit 
sichergestellt und das mit den Finanzen in Auftrag 
gegeben. So funktioniert das nämlich. 


So haben das die Regierungsfraktionen der CDU und derGRÜNEN gemacht. Wir haben uns mit den Vertrauensleuten 
getroffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ines Claus 
und Dirk Bamberger (CDU)) 


Wir haben den Mitgliedern der Initiativen offen und ehrlich 
gesagt, was geht und was wir uns in der Kürze der 
Zeit finanziell leisten können. Wir haben binnen weniger 
Monate den versprochenen Gesetzentwurf vorgelegt. Im 
Juni 2023 haben wir dann das Gesetz zur Stärkung der 
Nahmobilität in Hessen verabschiedet. Das ist ehrliche Politik. 
Das ist genau das, was in Zeiten der Politik-und 
Demokratieverdrossenheit gebraucht wird. Es braucht Politikerinnen 
und Politiker, die sagen, was sie tun, und die 
tun, was sie sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Liebe Mitglieder der SPD-Fraktion, was werden Sie den 
Mitgliedern der Initiativen im Anschluss an diese Debatte 
eigentlich sagen? An Ihrer Stelle würde mir dazu nicht viel 
einfallen. 


Wir hingegen haben eine saubere Bilanz. Mit dem Nahmobilitätsgesetz 
haben wir den Fuß- und Radverkehr erstmals 
auf eine Stufe mit dem Straßen-, Bus-und Bahnverkehr 
gestellt. Wir haben Standards für die Rad-und Fußwege 
definiert. Wir haben die Arbeit der Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität Hessen, die für die Kommunen immens 
wichtig ist und auch in der Anhörung positiv genannt 
wurde, gesetzlich verankert. Wir haben die Mittel für die 
Radwege gesichert. Wir haben den Grundsatz „Sanierung 
vor Neubau“ und die Vorbildfunktion des Landes als fahrradfreundlicher 
Arbeitgeber festgeschrieben. 


Zum ersten Mal steht in einem Gesetz etwas von der Aufenthaltsqualität 
in den Städten. Mit den Mobilitätskoordinatoren 
für die Landkreise, die Einführung des Section 
Control, der Möglichkeit zur Teileinziehung der Verkehrsräume 
und vielen weiteren Maßnahmen sind wir bei der 
Verkehrswende in Hessen einen großen Schritt nach vorne 
gekommen. Weitere müssen nach der Wahl folgen. Das 
wissen wir alle. Denn wir haben die Verantwortung für die 
gleichwertigen Lebensverhältnisse, für die Teilhabe, für die 
Sicherheit aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer 
und für eine lebenswerte Zukunft künftiger Generationen. 


Wir sind jetzt beim Werbeblock: Das alles geht nur mit 
starken GRÜNEN auch in der nächsten Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Den Mitgliedern der SPD-Fraktion möchte ich zum 
Schluss meiner Rede noch eine Passage aus der Anhörung 
ans Herz legen. Da heißt es: 


Der Fuss e. V. rechnet nicht damit, dass der Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion eine Mehrheit im Landtag 
finden wird. 


Es gibt jedoch sicherlich Möglichkeiten für die SPD-
Fraktion, darauf hinzuwirken, dass in SPD-regierten 
Kommunen dem Anspruch des Gesetzentwurfs nähergekommen 
wird. 


Liebe Mitglieder der SPD, genau so ist es. Die Verkehrs-
wende wird in den Kommunen gemacht. Da regieren wir 
alle. 


Ich würde noch ganz kurz auf die drei Anträge eingehen, 
die DIE LINKE eingebracht hat, obwohl sie schon ein 
bisschen älter sind. 


Zur Ohmtalbahn. Ich glaube, das kann man gut für erledigt 
erklären. Die Reaktivierung ist Aufgabe der Kommune. 
Wir haben im Arbeitskreis Reaktivierung schon über dieses 
Projekt beschlossen und die Förderung von Schienenreaktivierung 
über das Mobilitätsfördergesetz sichergestellt. 
Aktueller Stand ist, dass der RMV eine Machbarkeitsstudie 
auf den Weg bringt, nachdem die Vorstudie positiv ausgefallen 
ist. 


Zur Odenwaldbahn. Dazu hatten wir einen eigenen Antrag 
eingebracht, der heute auch schon erwähnt worden ist. Hier 
wird die Erbacher Erklärung umgesetzt. Grundsätzlich ist 
es eine Infrastrukturmaßnahme der DB. Die DB führt aktuell 
die Planungen durch. Die Planungsvereinbarung – 
danach wurde vorhin gefragt – soll im zweiten Halbjahr 
2023 vorliegen. 


Noch etwas zum RMV und zur Preisgestaltung. ÖPNV 
ist kommunale Angelegenheit. Die Verkehrsgesellschaften 
und der RMV sind damit frei in der Gestaltung ihrer 
Preise. Angesichts der Energiepreise und der gestiegenen 
Personalkosten hatte sich der RMV zur Kostensteigerung 
entschieden. Wir haben in Hessen durch preisgünstige Flatrate-
Tickets – allen voran das Deutschlandticket und der 
Hessenpass mobil – Möglichkeiten für alle Menschen geschaffen, 
Mobilität für sich in Anspruch zu nehmen und 
daran teilzuhaben. 


Wenn Sie immer wieder behaupten, dass sich Menschen 
mit Bürgergeld den Hessenpass mobil nicht leisten könnten, 
dann muss ich Ihnen sagen: Schauen Sie einfach mal 
nach. Es sind 40 € für Mobilität in diesem Budget enthalten, 
und mit 31 € ist der Hessenpass mobil genau so ausgestaltet 
worden, dass auch diese Menschen es sich leisten 
können. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Bamberger das Wort. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wir 
beraten heute in zweiter Lesung einen Gesetzentwurf der 
SPD, der den Gesetzentwurf der BI Verkehrswende Hes

