11778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


ser-Bahn, nicht durch Bauleitplanungen von anliegenden 
Gemeinden beeinträchtigt werden, wie jüngst vom VCD 
Hessen und Pro Bahn & Bus e. V. angemahnt worden ist? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr 
Abg. Schalauske, zur Sicherstellung eines bedarfsgerechten 
Schienenverkehrs können im Wege der Regionalplanung 
Ziele festgelegt werden. Beispielsweise legt das Ziel 
7.1.1-2 im Regionalplan Mittelhessen 2010 fest, dass die 
in der Regionalplankarte ausgewiesenen Fernverkehrsstrecken 
im räumlich eng begrenzten Bereich ihres Verlaufs 
andere Raumansprüche ausschließen, um die Option für 
Ausbaumaßnahmen zu erhalten – dies unabhängig von den 
im Einzelfall noch durchzuführenden fachgesetzlichen Verfahren. 


Im Hinblick auf die Main-Weser-Bahn umfasst die Option 
für Ausbaumaßnahmen gemäß Ziel 7.1.1-3 auch den Bau 
eines dritten und vierten Gleises. Dadurch kann die Option 
für Ausbaumaßnahmen erhalten bleiben, ohne durch andere 
Nutzungen überlagert bzw. verhindert zu werden. 


Solche Zielfestlegungen sind auch im Rahmen der kommunalen 
Bauleitplanung zu berücksichtigen. Gemäß § 1 
Abs. 4 Baugesetzbuch sind Bauleitpläne den Zielen der 
Raumordnung anzupassen“. 


In dem von Ihnen angesprochenen Schreiben des VCD 
Hessen und Pro Bahn & Bus e. V. wurde exemplarisch 
das Bebauungsplanverfahren am Bahnhof der Stadt Linden 
angesprochen. In diesem konkreten Fall wurde seitens der 
Stadt gegenüber der zuständigen oberen Planungsbehörde 
des RP Gießen dargelegt, dass die Ausweisung des neuen 
Wohngebiets dem Ausbau der Main-Weser-Bahn nicht 
grundsätzlich entgegensteht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegt eine Nachfrage des Fraktionsvorsitzenden, 
Herrn Schalauske, vor. Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für die Beantwortung 
und die Darlegung der rechtlichen Grundlagen. – Meine 
Frage ist, ob Sie Kenntnis darüber haben, inwiefern das 
Regierungspräsidium die Plausibilität der Meldung der Gemeinde, 
dass die Ausbaupläne nicht durch das Bauvorhaben 
beeinträchtigt werden würden, auch noch einmal geprüft 
hat bzw. ob Sie nach Erhalt des Schreibens von Pro 
Bahn und VCD der Sache nachgegangen sind, wenn doch 
das dritte und vierte Gleis auf der Grundlage der Regionalplanung 
ein wichtiges überregionales Ziel der Landesplanung 
in Hessen ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Zuerst einmal, Herr Kollege 
Schalauske: Bauleitplanung ist Kern der kommunalen 
Selbstverwaltung. Wir gehen erst einmal davon aus – ich 
hoffe, Sie auch –, dass, wenn uns eine Kommune eine 
Auskunft gibt, diese nicht lügt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich denke nicht, dass Sie etwas anderes insinuieren wollten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein!) 


Ich wollte das nur festhalten. 


Ansonsten hat die Gemeinde dem Regierungspräsidium 
gegenüber ausgeführt, dass die Umsetzung eines dritten 
und vierten Gleises durch die Planung nicht beeinträchtigt 
bzw. verhindert wird. Dieser Nachweis wurde anhand der 
übersandten Querprofile und der angepassten Planung erbracht. 
Die Baugrenze der geplanten Gebiete entspricht 
der bereits vorhandenen Bebauung und verringert insofern 
nicht zusätzlich den vorhandenen Planungskorridor für den 
Gleisausbau. – Das ist zitiert aus unserem Antwortbrief an 
den VCD Hessen von Anfang August. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt eine weitere Nachfrage vor. Herr Schalauske, Sie 
haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, ich durfte seit 2017 
lernen, dass wir im Hessischen Landtag nicht von „Lüge“ 
sprechen. Vielmehr sagt man, irgendwer habe die Unwahrheit 
gesagt. Ich wollte mir nicht anmaßen, das für die 
Kommune zu tun. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber es gibt immer wieder widerstreitende Interessen zwischen 
den Kommunen und der überörtlichen Regionalplanung. 
Hier lagen Hinweise vor. Meine Frage war, inwiefern 
Sie diesen nachgegangen sind. 


Ich habe jetzt – gerade ist die Fragestunde – eine weitere 
Frage, da wir beim Ausbau der Main-Weser-Bahn und dem 
dritten sowie dem vierten Gleis sind. Nach meinen Informationen 
soll der Ausbau bis Bad Vilbel bis Ende dieses 
Jahres fertiggestellt und der weitere Ausbau von Bad Vilbel 
bis Friedberg bis zum Jahr 2030 geplant sein. Meine 
Frage lautet: Herr Staatsminister, wie ist aus Ihrer Sicht der 
Sachstand für den Streckenabschnitt zwischen Friedberg 
und Gießen? Bis wann ist eigentlich mit der Realisierung 
dieses für Mittelhessen sehr wichtigen Planungsziels zu 
rechnen, bzw. was tut die Landesregierung, um das zu 
beschleunigen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

