11798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Das ist natürlich ein probates Mittel: Immer wenn es nicht 
so läuft, sind es die anderen. 


(Beifall Freie Demokraten und Tobias Eckert (SPD)) 


Man fragt sich am Ende natürlich: Wofür sind Sie denn 
zuständig? Damit sind wir beim Kern des Problems: Dieser 
Gesetzentwurf enthält zu Recht gute Veränderungsvorschläge. 
Die können Sie nicht mit einem solchen kleinen 
Pflaster namens Nahmobilitätsgesetz wegwischen. Vielmehr 
geht es da um wesentliche Eingriffe, und diese wesentlichen 
Eingriffe in die bisherige Struktur sind eben, 
dass wir den Radverkehr stärken müssen, indem wir Radschnellverbindungen 
in die Landeszuständigkeit bekommen. 
Das ist ein konkreter Vorschlag, und dazu haben wir 
in dieser Legislaturperiode einen Gesetzentwurf vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alle Experten geben uns damit recht. Das wäre des 
Schweißes der Edlen wert – und das gehört auch in Ihre 
Zuständigkeit. 


Natürlich wollen wir auch die Streckenerweiterungen auf 
der Schiene. Auch dazu haben wir einen eigenen Gesetzentwurf 
vorgelegt, nämlich den zur Hessischen Schieneninfrastrukturgesellschaft. 
Auch der hat nicht Ihre Zustimmung 
gefunden, obwohl wir uns, glaube ich, in diesem 
Haus einig sind, dass viele Regionalstrecken ausgebaut 
gehören. Wie Sie ja sagen: Das ist Sache des Bundes. 
Nur, der Bund wird sich bei den Aufgaben, die er vor der 
Brust hat, nicht darum kümmern können. Deswegen wäre 
es Landesaufgabe. Hier stimmen wir der SPD bei ihrem 
Gesetzentwurf zu. Das sind gute und richtige Punkte. 


Wo wir Ihnen nicht zustimmen, ist der Kampf gegen das 
Auto. Der muss aufhören. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen sind dirigistische Maßnahmen, um den Individualverkehr 
zu reduzieren – und zwar in Ihrem Gesetzentwurf 
auf 35 % –, natürlich abzulehnen. 70 % der Hessinnen 
und Hessen halten das Auto für das beste und das 
zu bevorzugende Verkehrsmittel. Diese Menschen haben 
recht; denn das Auto hat sein Gutes, insbesondere auf dem 
Land. 


Das Interessante ist, dass es 78 % der GRÜNEN-Wähler 
sind, die das Auto für das beste Verkehrsmittel halten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Insofern sind alle Kämpfe gegen das Auto nicht von Erfolg 
gekrönt. Sie sind falsch. Denn Sie können natürlich auch 
mit dem Elektroauto fahren, Sie können mit synthetischen 
Kraftstoffen fahren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es zeigt sich einmal mehr, dass all das, was Sie verordnen 
wollen, an den Menschen vorbeigeht; denn die stimmen 
jeden Tag darüber ab, ob sie das Auto nehmen wollen. Sie 
nehmen es, und sie melden auch immer mehr Autos in 
Hessen an. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Es sind ja keine Alternativen da!) 


Meine Damen und Herren, es geht nicht um weniger Mobilität, 
es geht insgesamt um mehr Mobilität in diesem 
Land. Es ist egal, ob es Schiene, Straße, Radweg, ob es 
die Landesstraße, der Flughafen oder auch die Autobahn 


ist: Keinem Radfahrer ist geholfen, wenn Sie Autobahnen 
verhindern, wenn Sie Landesstraßen nicht ausbauen. Das 
Gegenteil ist der Fall, wenn Sie Autobahnen verhindern, 
wenn Sie Landesstraßen nicht ausbauen. Wir brauchen alle 
Verkehrswege. Wir sind eine Mobilitätspartei. Deswegen 
wollen wir alle Verkehrsträger unterstützen und fördern. 
Das ist unser Ziel. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Die nächste Wortmeldung, 
Kollege Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute haben 
wir das Verkehrswendegesetz hier auf dem Tisch, das weitgehend 
den Forderungen des Bündnisses Verkehrswende 
Hessen und damit eines sehr erfolgreichen Volksbegehrens 
entspricht. Ich glaube, man muss sich wirklich noch einmal 
daran erinnern, dass das Bündnis Verkehrswende Hessen 
über 70.000 Unterschriften gesammelt hatte, eine Raddemo 
mit 12.000 Menschen organisiert hat und Verkehrsminister 
Al-Wazir diese ganzen Unterschriften überbracht hat 


– einem Verkehrsminister, der immer wieder den Begriff 
Verkehrswende im Munde führte. Der Herr Staatsminister 
bezeichnete dann das Verkehrswendegesetz sogar als Unterstützung 
seiner Politik und als „Rückenwind für die hessische 
Verkehrspolitik“. 
Aber was passierte dann? Dann nahm er die Unterschriften 
und verschwand. Kurz nach Fristablauf des Volksbegehrens 
stellte die Landesregierung dann fest, dass das Volksbegehren 
leider, leider – heute Kollegin Walther auch: leider 
– formal fehlerhaft sei. Bauchschmerzen – das kennen 
wir natürlich von den GRÜNEN. 


Also behandeln wir das Gesetz des Bündnisses Verkehrs-
wende – weitgehend unverändert – hier und heute noch 
einmal im Landtag. Kurz vor der Wahl müssen Sie dann 
auch inhaltlich und in Form einer Abstimmung Farbe bekennen; 
und ich finde, das ist gut so. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das gibt uns die Möglichkeit, auch noch einmal über das 
Gesetz und das Anliegen des Volksbegehrens Verkehrs-
wende zu sprechen. In dem Gesetz steht viel Richtiges: 
Maßnahmen, die Bus-, Bahn-, Rad- und Fußverkehr attraktiver 
machen sollen, auch indem das Auto Raum und einige 
Privilegien abgeben oder teilen muss. 


Eigentlich sind es doch Selbstverständlichkeiten, die das 
Gesetz im Wesentlichen regeln will: Das ÖPNV-Netz muss 
flächendeckend sein, Fahrzeiten sollten verkürzt werden, 
Takte dichter werden, zwischen 5 und 23 Uhr sollte überall 
wenigstens einmal in der Stunde der Bus kommen – so 
schlug das Verkehrswendebündnis das vor. Wir brauchen 
mehr Maßnahmen für die Verkehrssicherheit auf Schulwegen, 
ein Sicherheitsaudit, Risikoanalysen bei Umbauten 
oder verpflichtende Schulwegpläne, die auch entsprechend 
leicht zugänglich öffentlich gemacht werden können, ein 
hessenweites Radwegenetz, wo der Radweg nicht an der 
nächsten Gemeindegrenze endet – wenn nicht sogar schon 
früher –, und Straßen und Kreuzungen, die so gestaltet 
sind, dass zu Fuß Gehende, Radfahrende genug Platz haben 
und die Fahrbahn sicher überqueren können. 

