Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11789 


dass ich an eine private Schule gehen muss, dann muss ich 
Schulgeld zahlen. Das ist das, was wir vorhin angesprochen 
haben. Wir haben schon seit Jahren hier im Landtag 
Anträge gestellt, endlich das Schulgeld abzuschaffen, so, 
wie es in anderen Bereichen des Sozialen auch schon gemacht 
wurde und möglich ist. Warum ist das im Bereich 
der Erzieherinnen und Erzieher nicht möglich? 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
René Rock (Freie Demokraten): Weil sie eine andere 
Priorität haben!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun der Sozialminister das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich freue 
mich, dass wir einmal mehr über das wichtige Thema 
frühkindliche Bildung sprechen – ein Thema, das für diese 
Landesregierung eine hohe Priorität hat. Das sehen Sie 
auch an den Zahlen, die wir eben gehört haben. 


Ich will trotzdem zum Anfang dieser Debatte zurückkommen. 
Lieber Herr Rock, Sie haben der Kollegin Ravensburg 
hier öffentlich die Lesekompetenz abgesprochen. Ich 
muss sagen, an einem Tag, an dem vielleicht viele von 
uns mit hr-iNFO im Ohr aufgewacht sind und an dem 
Ihr eigener Spitzenkandidat dort bekennen musste, dass er 
Ihr Wahlprogramm zum Thema Kitas gar nicht kennt, hier 
über Lesekompetenz von anderen zu sprechen, ist schon 
einigermaßen lustig. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dazu gehört eine gewisse Chuzpe, ohne Frage. Es ist gerade 
einmal zwei Monate her, dass dieser Landtag das 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch geändert hat, dass wirdie moderate Öffnung des Fachkräftekatalogs beschlossen 
haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Immer nur 25 %!) 


Wir haben vor dieser Öffnung mehrere umfangreiche parlamentarische 
Diskussionen geführt. Wir haben die Akteurinnen 
und Akteure der Kindertagesbetreuung in Workshops 
des Ministeriums und dann auch im Ausschuss, 
im parlamentarischen Verfahren, mehrfach angehört. Wir 
haben, glaube ich, in diesem Prozess sehr wohl gelernt, 
dass es erforderlich ist, kurz-, aber auch mittel- und langfristige 
Maßnahmen anzustoßen, weil es eine Sorge um 
einen möglichen Qualitätsverlust gibt, aber auch weil wir 
die Instrumente zum Erhalt der Qualität dort ausführlich 
diskutiert haben. 


Kollege Martin hat es doch völlig richtig gesagt. Niemand 
hat behauptet, dass mit dieser Gesetzesänderung alles fein 
ist – niemand. Das wäre auch völlig vermessen; denn das 
Problem der Fachkräftesicherung – übrigens nicht nur im 
Erzieherinnen-und Erzieherbereich – ist eines, das uns 
aufgrund des demografischen Wandels – übrigens in allen 
Ländern; wir brauchen nicht so zu tun, als sei das ein 
hessisches Problem – ganz intensiv beschäftigt und auch 
in der Zukunft beschäftigen muss. Aber das Ergebnis dieser 
Diskussion war, dass die Praxis diesen Gesetzentwurf 


überwiegend als ausgewogen begrüßt hat. So wurde er 
dann auch im Parlament verabschiedet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der überwiegende Inhalt dessen, was die FDP jetzt hier 
vorlegt, ist im Juli, bei dieser Gesetzesänderung, schon einmal 
zum Dringlichen Antrag der FDP diskutiert worden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage des Fraktionsvorsitzenden 
Rock zu? 


(Minister Kai Klose: Natürlich! Wenn man fragt, 
kann man immer noch schlauer werden!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sie haben darauf abgehoben – – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
haben Sie denn heute Morgen außer hr 1 gehört?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock hat das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sie haben eben ausgeführt, wie die Entscheidung, ein 
Viertel der pädagogischen Fachkräfte durch Aushilfen zu 
ersetzen, bei den Kommunen und bei den Trägern auf Zustimmung 
getroffen ist. Wie haben es denn sozusagen die 
Vertreter der Fachkräfte gesehen? Wie haben es denn ver.di 
und die GEW gesehen? Das haben Sie uns nicht mitgeteilt. 
Vielleicht können Sie das noch machen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Rock, ich habe gar nicht ausgeführt, wie einzelne 
Teilnehmer das gesehen haben, sondern ich habe gesagt, 
dass die Praxis den Gesetzentwurf überwiegend als ausgewogen 
begrüßt hat und er entsprechend so hier verabschiedet 
worden ist. Ich werde auch jetzt nicht auf einzelne 
Teilnehmer eingehen. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ah!) 


Das lässt sich im Übrigen auch alles in den Anhörungsunterlagen 
nachlesen, wenn Sie nicht die Gelegenheit hatten, 
da zu sein – keine Ahnung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Ich 
weiß es ja auch!) 


Fakt ist: Dieses Gesetz ist wenige Wochen alt. Warum ein 
Gesetz wenige Wochen nach seiner Verabschiedung schon 
wieder geändert werden soll, und zwar so, wie es ein vor 
acht Wochen abgelehnter Antrag schon verlangt hat, ist, 
jedenfalls aus Sicht der Landesregierung, nicht nachvollziehbar. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ergänzt!) 


Natürlich – ich sagte es eben schon – ist der Fachkräftemangel 
in der Kindertagesbetreuung nicht innerhalb weniger 
Wochen gelöst. Deshalb wollen wir neben dem Gesetz 

