Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11811 


der noch über die künftige Fassung der Bundesgesetze 
verhandeln. Wer dies dennoch vorschlägt, ignoriert die 
notwendige Synchrongesetzgebung in diesem Bereich, 
das kleine Einmaleins der Juristerei. Damit nehmen Sie 
zugleich Rechtsunsicherheiten in Kauf. Das wollen wir 
schlichtweg nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Punkte Schriftformersatz, Fachkräfte und Fortbildung 
und andere Aspekte im Zusammenhang mit der Beratung 
haben die Kollegen Pohlmann und Leveringhaus aus meiner 
Sicht schon ausführlich dargelegt. Wir müssen heute 
nicht noch einmal das beraten, was wir im Juli schon beraten 
haben. 


Aus unserer Sicht beachtet eine einseitige Änderung des 
hessischen E-Government-Gesetzes nicht den Zusammenhang 
mit der Gesetzgebung des Bundes. Wir sind im Moment 
in einer laufenden OZG-Novelle. Das sollten wir 
auch entsprechend berücksichtigen. Deswegen lehnen wir 
diesen Vorschlag ab. 


Jetzt zu dem, was Herr Kaffenberger immer wieder sagt: 
Wir kommen nicht vorwärts mit dem E-Government. – 
Meine Damen und Herren, dem ist nicht so. Herr Leveringhaus 
hat es eben schon gesagt, ich glaube, es war vor einer 
Woche, da fand die Preisverleihung in Berlin statt: Die 
ersten drei Preise für das Thema E-Government gingen alle 
an Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das ist etwas, bei dem man schlichtweg einmal sagen 
kann, dass wir auf einem guten Weg sind. Ich sage ja auch 
nicht, dass wir es vollständig abgeschlossen hätten. 


Liebe FDP, was auch noch nicht vollständig abgeschlossen 
ist, ist natürlich eine langfristige Digitalisierung aller Themenfelder, 
die wir brauchen. In Ihrem Dringlichen Antrag, 
bei dem ich mich darüber gewundert habe, dass er heute 
kommt und nicht vor viereinhalb Jahren, sagen Sie, dass 
wir an allererster Stelle eine Bündelung und Koordinierung 
des Digitalbudgets bei den digitalen Themen brauchen. 
Das machen wir in Hessen. Wenn Sie das auf Bundesebene 
machen würden, würde nicht das passieren, was wir in den 
letzten Wochen und Monaten erfahren haben, dass nämlich 
die Gelder gestrichen werden. Dann wird aufgeschrien und 
gefragt, wo die denn sind. Und dann, als würde man noch 
Bündel in der Schublade finden, werden plötzlich wieder 
ein paar Millionen gefunden, und die werden investiert. 
Das ist nicht der hessische Weg. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Sie haben keine Ausgabenreste 
in Ihrem Haushalt, oder?) 


Der hessische Weg ist Bündelung und Koordination an 
einer Stelle. Schauen Sie bitte in den Doppelhaushalt 
2023/2024. Da finden Sie genau die Vorsorge, die Sie gerade 
eben beklagt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Jetzt noch einmal zum Thema KI und digitale Verwaltung. 
Wir sind das einzige Bundesland, das eine KI-Zukunftsagenda, 
die mit 100 Millionen € hinterlegt ist, nicht nur 
aufgesetzt hat, sondern die 100 Millionen € investiert hat, 
unter anderem, lieber Herr Stirböck, in ein Reallabor, in 
einen sogenannten AI Quality & Testing Hub, den ersten 
in Europa. Das wird übrigens auch vom Europaparlament 
sehr quittiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann noch einmal zum Thema KI und Verwaltung. Wir 
haben es schon häufiger gehabt, das Thema Chatbot, das 
Thema Breitbandportal. Wir haben eine voll digitalisierte 
Antragsstrecke, für die wir jetzt auch noch einen Preis 
bekommen haben. 


Ich sage nicht, dass wir fertig sind, aber wir sind auf einem 
guten Weg. Wir sind auf einem sortierten Weg, und wir 
setzen Strategien um und haben die Vision vom Silicon 
Valley Europas. Diese Vision habe ich auch weiterhin. Aus 
meiner Sicht haben wir das Potenzial, da werden wir auch 
hinkommen. Dazu muss man Gelder sortieren, sich Ziele 
setzen und sie systematisch umsetzen. Das tun wir in unserer 
Digitalpolitik. Da sind Sie einfach nur sauer, dass es 
Ihnen nicht gelingt. Bei uns klappt es eben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Sinemus. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am 
Ende der zweiten Lesung angekommen. 


Nachdem ich festgestellt habe, dass wir beschlussfähig 
sind, kommen wir gleich zur Abstimmung. 


Wer für den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der 
SPD, DIE LINKE und der Freien Demokraten. Wer dagegen 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
fraktionslose Abg. Kahnt. Wer enthält sich? – Das sind die 
Fraktion der AfD und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. 
Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung abgelehnt. 


Wir stimmen jetzt auch über den Dringlichen Antrag der 
Freien Demokraten ab. Wer für den Dringlichen Antrag 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/11583, ist, den bitte 
ich ums Handzeichen. – Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer enthält sich? – Das sind die Fraktionen 
DIE LINKE, der SPD, der AfD und die fraktionslose Abg. 
Papst-Dippel. Damit ist auch dieser Antrag abgelehnt. 


Wir sind am Ende der Tagesordnung, voll im Zeitplan. Das 
sollte handlungsleitend für die nächsten zwei Tage sein. 
Ich wünsche allen noch einen schönen Abend. Wir sehen 
uns morgen um 9 Uhr hier an diesem Ort. 


(Schluss: 18:28 Uhr) 

