11806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Felstehausen für die 
Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Oliver, Bijan, 
ihr habt den Schirm eben sehr weit geöffnet. Das, worüber 
ihr zum Thema Digitalisierung gesprochen habt, waren alles 
wichtige Punkte, über die wir schon viel geredet haben. 
Aber ich befürchte einfach, dass das die Landesregierung 
heillos überfordert; 


(Heiterkeit Bijan Kaffenberger (SPD)) 


denn bei dem heute zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion geht es um das sogenannte eGovernment-
Booster-Gesetz. Da sind viele Themen, die ihr 
angesprochen habt, noch nicht enthalten. Sie sind nicht 
unwichtig, sie sind sogar sehr wichtig. Aber ich wäre 
schon froh, wenn es diese Landesregierung, wenn es diese 
Digitalministerin hinbekommen würde, den Bereich von 
E-Government tatsächlich nach vorne zu bringen, wenn 
es den Bürgerinnen und Bürgern zukünftig möglich sein 
würde, ihre Anliegen medienbruchfrei in die Verwaltung 
zu bekommen und vor allem auch die Daten dann wieder 
zurückzubekommen, ohne dass irgendwo die Papierstapel 
höher werden. Genau das wird mit diesem Entwurf für ein 
eGovernment-Booster-Gesetz beabsichtigt. 


Wenn ich überlege, was es eigentlich beschleunigen soll, 
dann fällt mir auf: Es soll eigentlich nicht das E-Government-
Gesetz beschleunigen, sondern es soll die Hessische 
Landesregierung endlich dazu befähigen, bundespolitisch 
die rote Laterne bei der Digitalisierung der Verwaltung 
abgeben zu können. Meine Damen und Herren, das ist 
tatsächlich so notwendig wie nie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dies soll vor allem mit drei Maßnahmen geschehen, die als 
Rückmeldung aus den Verbänden, aus der Wirtschaft, von 
den Expertinnen und Experten sowie den Gewerkschaften 
immer wieder zu hören waren – bisher leider allerdings 
vergeblich. Das sind drei Maßnahmen, die hier im Vordergrund 
stehen. Das ist der Rechtsanspruch auf Qualifizierung 
der Beschäftigten, das ist eine deutliche Reduzierung 
der Schriftformerfordernisse und last, not least die Evaluierung 
und der Bericht an das Parlament zum Fortschritt 
der Verwaltungsdigitalisierung. Kein Hexenwerk, würde 
ich sagen. 


Dass diese drei Punkte so vehement von CDU und GRÜNEN 
abgelehnt werden, dass diese drei Projekte heute hier 
abgelehnt werden, zeigt doch einfach, dass Sie digitalpolitisch 
über den C 64 noch nicht hinausgekommen sind. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Stand heute können wir doch nicht nur feststellen, dass die 
hessischen Bemühungen zur Verwaltungsdigitalisierung 
krachend gescheitert sind. Fast alle Umsetzungsziele des 
E-Government-Gesetzes wurden verfehlt, Fachverfahren 
nicht digitalisiert, und bei den Digitalprojekten der Hessischen 
Landesregierung verstrickt sich diese in eine Mischung 
aus Kompetenzgerangel und Inkompetenz. 


Das Digitalministerium hat keine Richtlinienkompetenz 
bei digitalen Projekten. Das Controlling bei der Umsetzung 
ist unzureichend, wie zuletzt im Justizressort bei der Um


setzung des Projekts E-Justice festzustellen war. Zudem 
fehlt es eben offensichtlich an dem notwendigen Wissen, 
das es braucht, um die Digitalisierung wirklich voranzubringen. 
Es fehlt am notwendigen Willen, diese Projekte 
zielgerichtet anzugehen und umzusetzen. Vor allem fehlt 
Ihnen jegliche Utopie, jede Vorstellung dessen, wohin die 
Reise eigentlich gehen könnte. Also verharren Sie weiter in 
Ihren Amtsstuben, und die Papierberge wachsen weiter und 
weiter. 


Nein, Oli, ich habe nicht die Hoffnung, wenn wir diese 
Landesregierung tatsächlich in andere Büros stecken würden, 
wenn wir Coworking-Spaces anbieten würden, dass es 
dann besser werden würde. Ich glaube, auch dort würden 
wieder die Akten in die Räume getragen werden, auch dort 
würde der Amtsschimmel weiter wiehern. 


Schauen wir uns doch noch einmal diese drei zentralen 
Punkte des Antrages an. Es wird gefordert, dass es einen 
Rechtsanspruch auf Qualifizierung für alle Beschäftigten 
geben soll. Als LINKE können wir da nur sagen: Ja, was 
denn sonst? Das Arbeitsschutzgesetz fordert für jede Maschine 
und für jedes Werkzeug eine gründliche Einweisung 
und Qualifizierung. Ohne entsprechende Qualifizierung 
dürfen Maschinen gar nicht in Betrieb genommen werden. 
Meine Damen und Herren, dieser Maßstab muss doch in 
der digitalen Welt in gleichem Maße gelten. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Dies ist eben nicht nur im Interesse der Beschäftigten, 
nicht nur im Interesse der Dienststelle, sondern auch im 
Interesse der Empfängerinnen und Empfänger digitaler 
Dienstleistungen; denn nur, wer ausreichend qualifiziert 
ist, verfügt auch tatsächlich über ausreichende Handlungssicherheit 
im digitalen Raum, bei der Anwendung von 
Fachverfahren und dem Nutzen von Plattformen. 


Zusammen mit den Gewerkschaften haben wir als LINKE 
dies bereits bei der Novellierung des Hessischen Personalvertretungsgesetzes 
gefordert; denn anders als im Betriebsverfassungsgesetz 
verweigert die Hessische Landesregierung 
den Beschäftigten des öffentlichen Dienstes in diesem 
Bereich jede Form von Mitbestimmung. Meine Damen und 
Herren, so kann Digitalisierung nicht funktionieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Pohlmann, Sie haben in der ersten Lesung des 
Gesetzentwurfs gesagt, es wäre im originären Interesse 
des Dienstherrn, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bestmöglich 
zu qualifizieren. Leider zeigt die Praxis, dass kaputtgesparte 
Kommunen genau bei Fortbildung und Qualifizierung 
immer als Erstes den Rotstift ansetzen. Daher 
braucht es dieses Gesetz, daher braucht es einen Rechtsanspruch 
auf Qualifizierung für die Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst. Nur so kann Digitalisierung funktionieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die zweite große Baustelle: das Schriftformerfordernis. In 
der analogen Welt galt, dass alle Dokumente im Original 
unterschrieben werden mussten und ein Vorgang nur dann 
ein Vorgang war, wenn er abgeheftet werden konnte. Statt 
hier endlich im 21. Jahrhundert anzukommen, verstecken 
Sie sich, Frau Sinemus, weiterhin hinter dem kleinsten gemeinsamen 
Nenner. Sie weigern sich beharrlich, das Hessische 
Verwaltungsverfahrensgesetz zu ändern, und begründen 
das mit der notwendigen Synchronisation mit anderen 
Bundesländern. Nein, meine Damen und Herren, ausgerechnet 
hier hätte die Hessische Landesregierung einmal 

