11784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


die Zeit verstreichen lassen. Ansonsten wären wir gar nicht 
erst in der Lage, die wir heute beklagen. 


(Beifall AfD) 


Wir erkennen an vielen Anträgen und Gesetzentwürfen – 
so auch an dem der FDP, welcher uns heute vorliegt –, 
dass nicht die Ursachen der Probleme gelöst, sondern nur 
die selbst verursachten Wirkungen Ihres Handelns oder 
Nichthandelns abgemildert werden sollen. 


Dies nicht zuzugeben und nicht zu reflektieren, dass man 
für all die Probleme verantwortlich ist, welche man zu 
lösen gedenkt, führt zu einer Vielzahl von Gesetzen und 
Regulierungen und zu einer Bürokratisierung, welche unser 
Land nachhaltig lähmt. 


Der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion schafft leider mehr 
Probleme, als dass er Lösungen bringt. Ich möchte der 
FDP aber zugutehalten: Angesichts der Öffnung des Fachkräftekatalogs 
für nicht qualifiziertes pädagogisches Personal 
durch die Hessische Landesregierung sehen wir hierin 
einen Versuch, es besser zu gestalten. 


So versucht die FDP, über verlässliche Betreuungszeiten 
im Rahmen der Regelöffnungszeiten den Eltern die Möglichkeit 
zu sichern, ihrer Berufstätigkeit nachzugehen. 


Was sich im ersten Moment gut anhört, trifft augenblicklich 
auf das Problem des fehlenden Personals. Genau aufgrund 
dieser Schwierigkeiten erfolgte ja die Öffnung des 
Fachkräftekatalogs durch die Hessische Landesregierung. 
Hier führt sich die FDP-Fraktion leider selbst ein Stück 
weit ad absurdum, wenn sie Wert auf qualifizierte Fachkräfte 
legt. 


Nun geht es im Gesetzentwurf aber noch weiter; denn als 
Voraussetzung möchte die FDP festlegen, dass der Träger 
das zuständige Jugendamt über das Inkrafttreten der verlässlichen 
Betreuungszeit informiert. Da die FDP immer 
und überall für einen Bürokratieabbau wirbt, steht dieser 
Punkt ihren eigenen Grundsätzen entgegen; denn diese 
Maßnahme bedeutet einen erheblichen Aufbau von Bürokratie 
– und zwar sowohl für die Leitungen der Kindertagesstätten 
als auch für die Jugendämter. 


(Beifall AfD) 


Wer den Fachkräftemangel beklagt, dem muss doch – ganz 
abgesehen von den damit verbundenen Kosten – auch klar 
sein, dass unsere Verwaltungen ebenso zu wenige Arbeitskräfte 
haben. Dass die Erziehungsberechtigten über das 
Inkrafttreten der verlässlichen Betreuungszeiten informiert 
werden müssen, ist völlig klar, und sie werden sich dann 
auch darauf verlassen. Übrigens findet genau das bereits an 
vielen Kindertagesstätten so weit wie möglich statt. 


Da man dort aber die Praxis und nicht die Theorie lebt, 
haben die Leitungen der Kindertagesstätten immer klar vor 
Augen, dass das mit der Verlässlichkeit so eine Sache ist; 
denn eine qualifizierte Fachkraft kann jederzeit ausfallen. 
Das ist ja das Problem. Dass die FDP für die Sicherstellung 
des Personals zur Absicherung der verlässlichen Betreuungszeit 
über das reguläre Personal hinaus einen Pool an 
Kräften aufbauen möchte, hört sich zwar sehr gut an, ist 
aber die bereits gelebte Praxis der Kindertagesstätte in Zusammenarbeit 
mit den kommunalen Selbstverwaltungen. 
Was glauben Sie eigentlich, mit wie viel Mühe und Arbeit 
die Kollegen vor Ort bereits jetzt alle Wege suchen – und 
auch finden –, damit die Betreuung überhaupt noch funk


tioniert, und vor welchen Problemen sie jetzt und künftig 
stehen? 


(Beifall AfD) 


Diese Probleme sind einfach zu benennen: Jeder von uns 
muss sich vergegenwärtigen, dass eine Vielzahl an Führungskräften 
und gut ausgebildeten Fachkräften bereits 
jetzt nicht mehr zur Verfügung steht – oder noch mehr von 
ihnen in wenigen Jahren nicht mehr zur Verfügung stehen 
werden – und die Rahmenbedingungen für die Leistungsträger 
unserer Gesellschaft immer unattraktiver werden. 


Die Lösungen für den Fachkräftemangel liegen unterdessen 
auf der Hand. Es muss sofort eine massive Ausbildungsinitiative 
stattfinden, gerade auch deshalb, um die 
geburtenstarken Jahrgänge abzufedern, da viele Menschen, 
die zu diesen Jahrgängen gehören, bereits jetzt beginnen, in 
Rente zu gehen. 


Dass das HMSI zusammen mit dem Institut für Wirtschaft, 
Arbeit und Kultur mit der Fachkräfteinitiative einen Teil 
des Weges zu beschreiten beginnt – zumindest was den 
Fachkräftemangel angeht –, möchten wir als AfD angesichts 
der eben genannten fundamentalen Kritik aber auch 
hervorheben. 


In der am 13. September 2023 vom HMSI herausgegebenen 
Pressemitteilung wird die jetzige Situation korrekt 
wiedergegeben, und viele der ergriffenen Maßnahmen sind 
wichtig und begrüßenswert. Ob sie zu spät kommen oder 
nicht, darüber können wir diskutieren; aber sie liegen jetzt 
auf dem Tisch. Leider ändern aber diese Maßnahmen die 
Gesamtsituation, gerade im Bereich der unteren Lohngruppen, 
nicht. Selbst dann, wenn Sie den Menschen in diesen 
Lohngruppen mehr Gehalt bezahlen, meine Damen und 
Herren, werden die Steuern und Abgaben den Großteil 
dieser Erhöhung ebenso auffressen, wie das die Inflation 
tut, die maßgeblich – wirklich maßgeblich – durch eine politisch 
gewollt verteuerte Energie und weitere gesetzliche 
Regelungen der Bundesregierung getrieben wird. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der FDP, daher sollte man 
die Ampel beim besten Willen nicht loben. Hier weise 
ich ausdrücklich auf die CO2-Besteuerung hin, die gerade 
jenen ihre finanziellen Möglichkeiten nimmt, die wenig 
Geld zur Verfügung haben, 


(Beifall AfD) 


die im ländlichen Raum leben, die sich in sozialen Berufen 
einbringen und durch Flexibilität und individuelle Mobilität 
unsere Gesellschaft massiv unterstützen. Da hilft es 
nicht, wenn Sie diese Menschen loben; die brauchen ganz 
einfach Geld zum Leben. 


(Beifall AfD) 


Spritpreise von 2 € je Liter – die Spritpreise werden weiter 
steigen, das wissen auch Sie – sind schlicht nicht mehr 
bezahlbar. Dafür ist auch die FDP verantwortlich. 


(René Rock (Freie Demokraten): Eigentlich wollten 
wir über Kinder reden!) 


Da wird die Fahrt zur Arbeit zum Ablasshandel grüner 
Ideologien und der Verzicht, das Weniger wohl zur neuen 
Form des Wohlstands – ausgerechnet für jene Fachkräfte, 
die unser Land so dringend braucht. 

