11790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


weitere Maßnahmen entwickeln, und zwar in dem gleichen 
partizipativen Verfahren, mit allen relevanten Akteurinnen 
und Akteuren, mit denen wir schon seit vielen Jahren arbeiten. 
Und wir wollen das genau so umsetzen. Wir betreiben 
hier keinen Schaufenster-Aktionismus 19 Tage vor der 
Wahl. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In unseren Dialogprozess mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen, 
mit den Kommunen sind auch die Interessenvertretungen 
der Fachkräfte und der Eltern eingebunden. 
Es gab inzwischen bereits sechs Workshops. Natürlich 
haben wir auch in diesem Rahmen noch einmal über die 
verabschiedeten Gesetzesänderungen diskutiert. Wir sprechen 
dort miteinander auch darüber, welche Maßnahmen 
wir darüber hinaus brauchen. 


Wir nehmen Partizipation ernst. Deshalb sprechen wir 
miteinander über die konkrete Gestaltung des Landesprogramms 
„Starke Teams, starke Kitas“. Das wird die Gesetzesänderung 
begleiten, genau so, wie ich das im Juli 
schon angekündigt habe; und es wird die Praxis entlasten. 


Wir fördern mit diesem Programm Maßnahmen, von denen 
die gesamte Kita und alle dort Beschäftigten profitieren, 
damit die vorhandenen Fachkräfte entlastet werden, damit 
die Teams gestärkt werden und damit wir so auch neue 
Kräfte für die Kitas gewinnen. Dafür wenden wir in den 
nächsten beiden Jahren rund 100 Millionen € auf, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kitas bekommen das Geld nach ihrer Größe als 
Einrichtungsbudget zur Verfügung gestellt. Sie können 
selbst entscheiden, welche Maßnahmen sie vor Ort am 
dringendsten brauchen. 


Wir werden die Änderungen des Gesetzes, das wir beschlossen 
haben, und auch der Begleitmaßnahmen selbstverständlich 
evaluieren, so, wie es sich gehört. Dann ist 
es sinnvoll, auf einer wirklich validen Grundlage über 
die Frage zu diskutieren, ob die nach dem Gesetz erforderlichen 
160 Unterrichtsstunden von anders qualifizierten 
Fachkräften noch erhöht werden müssen oder ob es erforderlich 
ist, die Fortbildung schon vor Beginn der Tätigkeit 
durchzuführen. Das ist der Unterschied zu Ihrem Gesetzentwurf. 


(René Rock (Freie Demokraten): Es gibt wissenschaftliche 
Einlassungen dazu!) 


Sie glauben, es jetzt schon zu wissen. Das ist nichts anderes 
als ein dem 8. Oktober geschuldeter Schnellschuss. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch Ihr Vorschlag von sogenannten verlässlichen Betreuungszeiten 
ist wenig überzeugend. Das ist eben schon ausgeführt 
worden. In der Praxis ist es schon jetzt so, dass die 
Jugendämter die Träger beraten; denn sie müssen gravierende 
und wiederholte Personalmängel melden. Für einen 
begrenzten Zeitraum wird eine Unterschreitung des Personalbedarfs 
geduldet. Es werden gemeinsame Maßnahmen 
vereinbart, die sicherstellen, dass das erforderliche Personal 
baldmöglichst wieder zur Verfügung steht. 


Außerdem fordern Sie – das finde ich interessant – den Ersatz 
von Leitungsfachkräften durch Personen, die lediglich 
eine Fortbildung abgeschlossen haben. Das korrespondiert 


irgendwie nicht mit dem, was Sie sonst so sagen. Das 
dient wohl kaum der Qualität, die Sie sonst gerne als so 
gefährdet darstellen, lieber Herr Rock. Übrigens wurde ein 
solcher Vorschlag von den Akteurinnen und Akteuren der 
Kindertagesbetreuung noch nie vorgebracht. 


Meine Damen und Herren, uns war und uns ist bewusst, 
dass die im Juli beschlossene Änderung des HKJGB nur 
ein Schritt von weiteren sein kann. Lassen Sie uns gemeinsam 
mit den beteiligten Akteurinnen und Akteuren daran 
weiterarbeiten; denn dieser Weg ist erfolgversprechend für 
eine gute Betreuung unserer Kinder und für die Entlastung 
der Fachkräfte in der Kindertagesbetreuung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach erster Lesung überweisen 
wir diesen Gesetzentwurf zur weiteren Beratung an den 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 3: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Umsetzung der Verkehrswende (Verkehrswendegesetz)
– Drucks. 20/11535 zu Drucks. 20/11132 – 


mit Tagesordnungspunkt 13: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Odenwaldbahn zweigleisig ausbauen – im ersten 
Schritt zwischen Hainstadt und Seligenstadt sowie zwischen 
Langstadt und Klein-Umstadt– Drucks. 20/5858 – 


mit Tagesordnungspunkt 14: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Odenwaldbahn: Angebot laufend evaluieren und bedarfsgerecht 
verbessern– Drucks. 20/6628 – 


mit Tagesordnungspunkt 15: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Ohmtalbahn reaktivieren und mit dem Ausbau der Vogelsbergbahn 
verbinden– Drucks. 20/7867 – 


und mit Tagesordnungspunkt 23: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Preise runter statt rauf! – RMV-Preiserhöhung um 8,2 
Prozent ist der völlig falsche Weg– Drucks. 20/11330 – 


Zur Berichterstattung rufe ich Herrn Eckert auf, der schon 
am Rednerpult steht. Er hat auch gleich nach der Berichterstattung 
als Erster das Wort. 

