11768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 


auf dem Stand, wie wir das heute glücklicherweise haben. 
Insofern können wir heute zumindest sagen, dass wir bestmöglich 
dafür sorgen, dass die Werkzeuge, die die hessische 
Polizei zur Verfügung hat, nicht nur modern und 
sicher sind, sondern auch dazu beitragen, dass wir die 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in Hessen bestmöglich 
gewährleisten können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich der Abg. Dr. Dr. Rainer 
Rahn, fraktionslos, zu Wort gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, welchen Anteil der von Ihnen erwähnten 42 
Millionen € haben Sie für die Errichtung und Unterhaltung 
der Ladeinfrastruktur vorgesehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Den genauen Betrag kann ich Ihnen nicht sagen. Die Haushaltsmittel 
verteilen sich auf die Jahre 2023 und 2024 mit 
20 und knapp 22 Millionen €. Inwieweit das aufgeteilt ist, 
kann ich Ihnen nicht genau sagen. Da wir damit nicht nur 
die Elektrifizierung, sondern auch die Ersatzbeschaffung 
von herkömmlichen Fahrzeugen zu gewährleisten haben, 
wird der Anteil nicht übermäßig groß sein, aber so hinreichend, 
dass wir sukzessive den Aufbau der Ladeinfrastruktur 
gewährleisten können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es sind keine weiteren Nachfragen möglich. 


Dann rufe ich Frage 932 
auf und darf Herrn Abg. Yanki 
Pürsün von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang wird sie den Neubau der Städtischen 
Bühnen in Frankfurt am Main finanziell fördern? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben das 
Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Abg. 
Pürsün, Hessen hat eine vielfältige Theaterlandschaft. Die 
Theater befinden sich zum Teil in der Trägerschaft des 
Landes und zum Teil in kommunaler Trägerschaft. 


Viele wissen nicht, dass das Land Hessen mit den drei 
Staatstheatern über mehr Staatstheater als die meisten anderen 
Länder verfügt. In den Erhalt, die nachhaltige Sanierung 
und die räumliche Weiterentwicklung der drei Staatstheater 
investiert das Land Hessen allein in dieser Legislaturperiode, 
neben der üblichen jährlichen Bauunterhaltung, 
rund 78 Millionen €. 


Die Städtischen Bühnen Frankfurt sind der größte kommunale 
Theaterbetrieb Deutschlands und befinden sich zu 
100 % in städtischer Trägerschaft. Die Stadt Frankfurt 
am Main als Metropole der Rhein-Main-Region verfügt 
hiermit über eine kulturelle Einrichtung mit hohem künstlerischem 
Niveau und internationaler Strahlkraft. Das Land 
Hessen beteiligt sich an den Kosten für den Theaterbetrieb 
mit Mitteln des Kommunalen Finanzausgleichs in derzeitiger 
Höhe von jährlich rund 6,2 Millionen €. 


Über eine finanzielle Beteiligung des Landes an kommunalen 
Maßnahmen ist im Einzelfall nach Maßgabe der 
gesetzlichen Bestimmungen und der zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel zu entscheiden. Der Magistrat der 
Stadt Frankfurt am Main hat bisher keine Fördermittel bei 
der Landesregierung beantragt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine Nachfrage darf ich erneut Herrn Abg. Pürsün das 
Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministerin, 
wenn die Stadt diese beantragt hätte, was würden Sie denn 
dann antworten, in welcher Höhe würde die Landesregierung 
die Städtischen Bühnen Frankfurt dann finanziell fördern? 


(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Der Finanzminister würde sehr gerne auf diese Frage antworten. 
„Was wäre, wenn …?“ ist auch in diesem Parlament 
eine Frage, die so nicht zu beantworten ist. Normalerweise 
ist es auch nicht so, dass wir einfach mal locker den 
Geldbeutel so weit offen haben, dass jede Kommune nach 
Belieben Mittel beantragen kann. 


Herr Abg. Pürsün, ich habe es Ihnen gerade dargelegt, wir 
sind ein Bundesland mit drei Staatstheatern, das weit mehr 
Investitionen dafür bereitstellen muss und darf als andere 
Bundesländer. Es ist großartig, drei Staatstheater zu besitzen. 
Insofern warten wir, ob die Stadt Frankfurt sich an die 
Landesregierung wendet. Natürlich lesen wir Presseberichte. 
Aber Ihre Frage würden Sie an unserer Stelle auch nicht 
so beantworten, wie Sie sie jetzt gerne beantwortet hätten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Pürsün, Sie haben eine erneute Nachfrage. Dann haben 
Sie das Wort. 

