Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 142. Sitzung · 19. September 2023 
11799 


Wir sehen also, das Artikelgesetz dreht an vielen kleineren 
und größeren Stellschrauben, und es geht darum, Menschen 
eben nicht das Autofahren zu verbieten, sondern 
ihnen an vielen Orten erst einmal mit alltagstauglichen 
Angeboten, mit Bus und Bahn, mit attraktiven Radwegen, 
die auch irgendwo hinführen, und Fußwegen, die kein Hindernisparcours 
sind, Möglichkeiten zu eröffnen. Das sind 
Maßnahmen, die uns in der Verkehrswende weiterbringen 
würden. 


Deswegen, weil das von der rechten Seite des Hauses so 
oft falsch kam: Das Verkehrswendegesetz schränkt nicht 
Freiheit ein, sondern es ermöglicht überhaupt erst Freiheit 
von anderen Verkehrsteilnehmern, die nicht den motorisierten 
Individualverkehr bilden. Das ist verantwortungsvolles 
Handeln gegenüber Menschen und auch gegenüber 
dem Klima. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dass solche Forderungen hier überhaupt umstritten sind, 
als Gängelung, als Freiheitseinschränkung oder ähnlich bezeichnet 
werden, zeigt, wie weit der Weg noch zur nötigen 
Verkehrswende ist. 


Die Kollegin Walther führte aus, Politiker, die sagten, 
was sie tun, und täten, was sie sagten, würden in Hessen 
gebraucht. Das würde ich auch sagen. Politiker, die 
von der Verkehrswende sprechen, sollten dann auch alles 
unternehmen, um die Verkehrswende voranzubringen. Allerdings 
müssen wir feststellen, dass bei Schwarz-Grün 
hierfür noch viel Luft nach oben ist. Wir brauchen die Verkehrswende, 
um die Klimaziele im Verkehr zu erreichen. 
Wir wollen lebenswertere Städte, weniger Unfälle, weniger 
Schadstoffe und weniger Lärm. 


Einige hier sagen, der Gesetzentwurf sei nicht ernst gemeint 
und hätte rechtliche Probleme. Man kann sich an 
allem aufhängen oder eben auch nicht. Aber wir brauchen 
eine Verkehrswende aus einem Guss, die alle Verkehrsträger 
zusammendenkt, die Maßnahmen ergreift und konkrete 
Ziele festschreibt. Das hat die schwarz-grüne Landesregierung, 
die so viel von Verkehrswende vorträgt, nicht 
vorgelegt. Deswegen ist ein Verkehrswendegesetz mit den 
Zielen des Volksbegehrens dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns als LINKE ist für eine erfolgreiche Verkehrswende 
aber nicht nur die ökologische Frage, sondern auch die 
soziale Frage zentral: Mobilität muss für alle Menschen 
ermöglicht werden. Mobilität und soziale Teilhabe sind 
untrennbar verbunden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deswegen müssen wir im Sinne des Volksbegehrens Alternativen 
zum Auto stärken bzw. diese überhaupt erst ermöglichen. 


Menschen mit geringem Einkommen müssen die Möglichkeit 
haben, am kulturellen Leben teilzunehmen, Bekannte 
und Verwandte zu besuchen, bequem zur Arbeit zu kommen 
oder auch in die Natur zu fahren. Deswegen fordern 
wir als LINKE, dass Bus und Bahn kostenlos genutzt werden 
können. Der Nulltarif wäre die konsequenteste Maßnahme 
für die Verkehrswende. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anders, als von rechts außen behauptet wird, geht es nicht 
darum, das Autofahren zu verteuern, ohne zuvor die Alter


nativen zu schaffen, weil sonst bei Familien und Alleinstehenden 
das Geld knapper wird, während die Reicheren 
einfach so weitermachen können wie bisher. Ich will ausdrücklich 
sagen: Das ist nicht unsere Vorstellung von der 
Verkehrswende. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Bilanz muss heute angesprochen werden. Schwarz-
Grün ist bei der Verkehrswende ein Totalausfall. Nach 
zehn Jahren mit einem grünen Verkehrsminister stockt die 
Verkehrswende. Es gibt ein bisschen Herumdoktern im Bereich 
des Rad- und Fußverkehrs. Es gibt für einige Gruppen 
vergünstigte Tickets. Aber gleichzeitig soll man dem 
Auto bloß nichts wegnehmen, und die Fahrpreise werden 
für die meisten Menschen in unserem Land immer teurer. 


Der Ausbau der Radwege an Landesstraßen bleibt Stückwerk. 
Er geht nur elend langsam voran; das hat der ADFC 
erst im Frühjahr noch einmal vorgerechnet: In keinem anderen 
Bundesland ist das Radwegenetz an Landesstraßen 
in den vergangenen neun Jahren so langsam gewachsen 
wie in Hessen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


In dieser Legislaturperiode wurde keine Bahnstrecke im 
ländlichen Raum reaktiviert, aber Ausbaupläne von hessischen 
Autobahnen werden durchgewinkt. Gesunde Mischwälder 
werden für eine Autobahn geopfert, die durch ein 
Trinkwasserschutzgebiet führt, und zubetoniert. Das ist dieVerkehrswende, die die GRÜNEN in Hessen mitzuverantworten 
haben. Das ist der falsche Weg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wäre aus unserer Sicht nötig? „Verkehrswende“ bedeutet 
für uns nicht nur, den Motor von Autos auszutauschen 
und sonst alles so zu lassen, wie es ist. Wir haben 
das auch schon im Rahmen der Enquetekommission Mobilität 
ausgeführt. Die Verkehrswende muss für uns vier 
Ziele erfüllen: 


Sie muss erstens Mobilität für alle sicherstellen: für Menschen 
mit viel und wenig Geld, in Stadt und Land, mit und 
ohne Auto. 


Zweitens ist der Klimaschutz zu beachten, Schadstoffe 
und Umweltfolgen sind zu reduzieren: Verkehr vermeiden, 
technisch verbessern und umweltfreundliche Verkehrsträger 
stärken. 


Drittens lautet das Ziel „Vision Zero“, also null Verkehrstote: 
Sicherheit hat Vorrang für die Planung von Verkehrswegen 
und im Verkehrsrecht. 


Viertens. Lebenswerte Städte und Dörfer für alle: den öffentlichen 
Raum umverteilen, Nahversorgung stärken, Mobilitätszwänge 
abbauen. 


Wir haben auf diesem Weg – das hat die Enquetekommission 
gezeigt – kein Erkenntnisproblem. Auch in der Enquetekommission 
wurden reichlich Maßnahmen genannt, 
wie wir dieses Ziel voranbringen könnten. Notwendig wäre 
der politische Wille, und der ist bei Schwarz-Grün offenbar 
nicht vorhanden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen haben wir heute hier drei Anträge vorgelegt, die 
konkret und exemplarisch zeigen, was man noch unternehmen 
könnte, um die Verkehrswende voranzubringen. 

