6676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Sie wissen, dass massive globale Krisen bereits ab einer 2Grad-
Temperatursteigerung zum Alltag der Menschen gehören 
werden. Sie sollten also ebenso wissen, dass wir 
heute handeln müssen, wenn wir dieses Schicksal noch abwenden 
wollen. Deswegen enthält der Haushaltsplan 2022 
hier weiterführende Maßnahmen. Der Finanzminister hat 
eingangs darauf hingewiesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben dieser größten inhaltlichen 
Herausforderung, die natürlich auch den Haushalt 
betrifft, will ich hier abschließend ein weiteres besonderes 
Anliegen der Koalition, welches mit diesem Etat 
weiter verwirklicht wird, ansprechen. 


Es geht um die Ausstattung der hessischen Städte und Gemeinden 
mit Finanzmitteln. Im laufenden Jahr dürften 
nach dem Stand von Ende August glücklicherweise nur 
noch rund 5 % der hessischen Kommunen ihren Haushalt 
nicht ausgleichen können. Allen übrigen wird es – nicht 
ohne Anstrengungen – aber erfolgreich gelingen. Das ist in 
Zeiten pandemiebedingter Ertragsverluste eine bemerkenswerte 
Leistung, für die allen kommunal Verantwortlichen 
Danke zu sagen und Anerkennung zu zeigen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land steht in dieser Situation aber keineswegs abseits 
der Kommunen; es greift den Kommunen weiter finanziell 
kräftig unter die Arme. Der Haushaltsplan 2022 bringt erhebliche 
zusätzliche Mittel auf. Die nach der Systematik 
des KFA eigentlich fällige negative Spitzabrechnung findet 
nicht statt. Das Land füllt diese Lücke; das sind immerhin 
mehr als 620 Millionen €. 


Weiterhin setzen wir das im vergangenen Jahr den Kommunen 
zugesagte weitere Wachstum des Volumens des 
KFA fort, und zwar unabhängig von den tatsächlichen 
Steuereinnahmen des Landes. Diese im Etat enthaltenen 
zusätzlichen 300 Millionen € tragen dazu bei, dass die Finanzausgleichsmasse 
im Jahr 2022 erneut eine Rekordhöhe, 
und zwar 6,22 Milliarden €, erreichen wird. Deshalb 
stelle ich hier klar: Hessens Gemeinden, Städte und Landkreise 
erleben unter dieser Koalition von CDU und GRÜNEN 
eine Wertschätzung, die nicht nur historisch einmalig 
ist, sondern auch im Ländervergleich ihresgleichen sucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Ach du lieber Vater!) 


Wir nennen dies eine gute kommunalfreundliche Finanzpolitik 
– ein Fakt, der auch nicht von der Übellaunigkeit der 
Opposition beseitigt werden kann. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD: Oh! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen – ein letzter Satz sei mir 
noch gegönnt –, deshalb gehen wir mit selbstbewusster 
Freude in die weiteren Beratungen zum Haushalt und zur 
mittelfristigen Finanzplanung. Wir laden Sie ein, es uns 
gleichzutun. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Es ist ein bisschen wie bei 
Pippi Langstrumpf: Ich mach mir die Welt, wie sie 
mir gefällt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frank-Peter Kaufmann. – Nächster 
Redner ist der Kollege Erich Heidkamp, AfD-Fraktion. 
Bitte sehr. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Herr Kollege Kaufmann, auf der anderen 
Seite des Flusses steht die Sirene Greta Thunberg und verspricht 
uns das Paradies. Wehe jedoch demjenigen, dessen 
Kräfte nicht reichen, das andere Ufer zu erreichen. Dieses 
Schicksal möchte ich Hessen und Deutschland ersparen. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrter Herr Minister Boddenberg, Sie haben unsere 
Fraktion auf die gewohnt freundliche Art begrüßt. Ich bedanke 
mich dafür; es hätte mir sonst etwas gefehlt. Der 
Haushalt für das Jahr 2022 und der Finanzplan bis zum 
Jahr 2025 werden geprägt sein von außergewöhnlichen Bedingungen 
und Voraussetzungen: 


Erstens. Die weltweite Corona-Pandemie mit ihren extremen 
Verwerfungen für die Menschen, für die nationale und 
internationale Wirtschaft und die Verwaltung des Landes. 


Zweitens. Die Einrichtung eines Sondervermögens über 12 
Milliarden €, dessen verfassungsrechtliche Berechtigung 
von uns infrage gestellt wird. Das Urteil des Staatsgerichtshofs, 
welches für den 27. Oktober 2021 erwartet wird und 
erhebliche Auswirkungen auf die angesprochenen Haushalte 
haben könnte und nach unserer Meinung haben wird. 


Drittens. Die Maßnahmen des Bundes, der EU und der 
EZB, von denen hier überhaupt nicht die Sprache ist, welche 
einschneidende Verschiebungen bei den Einnahmen, 
aber besonders bei den Belastungen auslösen werden. 


Viertens. Die gewaltigen wirtschaftlichen und finanzpolitischen 
Veränderungen als Resultat von geradezu gigantischen 
Belastungen aufgrund von neuen politischen Forderungen 
im Rahmen der Umwelt-, Energie- und Industriepolitik. 


Dadurch stehen Deutschland und natürlich auch Hessen 
vor mindestens drei historischen Herausforderungen: erstens 
vor der demografischen Entwicklung mit der rasanten 
Alterung der aktiven Bevölkerung und zweitens vor der 
geforderten Umstellung der gesamten Stromerzeugung auf 
regenerative Energiequellen mit sich anschließenden Investitionen 
in die private, öffentliche und industrielle Infrastruktur. 
Drittens steht es als ein vom Export extrem abhängiges 
Land vor einer Krise des Multilateralismus. Von 
alldem finden wir im Haushalt und in der Planung sehr wenig 
bis nichts. 


(Beifall AfD) 


Jedenfalls gibt es keine Anstrengungen, die heutigen 
Schulden zu tilgen, um Freiräume für magere Zeiten zu 
schaffen. Angesichts der oben geschilderten historischen 
Herausforderungen fehlt uns die klare Konzentration auf 
Bereiche, in denen das Land seine Mittel in Zukunft zentrieren 
muss, und insbesondere Hinweise darauf, in welchen 
Bereichen das Land signifikante Einsparungen plant. 
Wir dürfen uns nicht mehr viele Fehler leisten. Die Reserven 
sind aufgebraucht. Der Weg über weitere Schulden, 
auch um absolut notwendige Investitionen in die seit Jahrzehnten 
vernachlässigte Infrastruktur zu stemmen, ist ver

