Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6711 


und würden sich hinsichtlich ihrer Meinung um 180 Grad 
drehen. Darauf bin ich sehr gespannt. 


(Beifall SPD) 


Einige Aufgaben werden aber über das Gesetz hinaus bestehen 
bleiben. Die Landesregierung muss mit der zuständigen 
Körperschaft, also der Kassenärztlichen Vereinigung 
Hessen, endlich ihre Aufgaben meistern, bei denen sie in 
den letzten Jahren und Jahrzehnten kläglich versagt hat. 
Sie muss für gute Rahmenbedingungen sorgen. Sie muss in 
Hessen flächendeckend und bedarfsgerecht sicherstellen, 
dass gesetzlich Versicherte von niedergelassenen Ärzten 
und Psychotherapeuten gut medizinisch versorgt werden. 


Sie muss junge Menschen motivieren, Praxen in ländlichen 
Räumen, eine Anstellung in einer Landarztpraxis oder in 
einem Medizinischen Versorgungszentrum zu übernehmen. 
Vor allen Dingen muss sie die Über-, Unter- und Fehlversorgung 
regulieren. 


Ich habe anfangs etwas zu den aktuellen Daten der Bundesärztekammer 
gesagt, und auch zu dem Rückgang, der 
bei den Medizinerinnen und Medizinern zu verzeichnen 
ist. Da besteht dringend Handlungsbedarf. Vorrangiges Ziel 
bleibt es und muss es sein, deutlich mehr Fachärzte für die 
Allgemeinmedizin auszubilden. Das gilt aber auch für die 
anderen Fachrichtungen, in denen sich ein Mangel abzeichnet. 
Dafür gilt es, alle Möglichkeiten, auch die Landarztquote, 
zu nutzen. 


Ich möchte das noch einmal sagen: Im Jahr 2030 werden 


2.400 Hausärzte in den Ruhestand gehen. Deswegen brauchen 
wir jetzt die Landarztquote, mehr Studienplätze und 
attraktive Rahmenbedingungen rund um den Beruf des 
Arztes. 
(Beifall SPD) 


Sie werden jetzt ein Stück vorangehen. Das geschieht spät. 
Aber immerhin hatten Sie mit unserem Gesetzentwurf eine 
gute Vorlage. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Dr. Sommer, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Frau Abg. Christiane Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Manche zeitlichen Abläufe bei Schwarz-Grün sind 
schon erstaunlich. Im März dieses Jahres verkündeten Herr 
Bocklet und Herr Dr. Bartelt die Vorlage eines Gesetzentwurfs 
für eine Landarztquote. Ein Gesetzentwurf wurde 
aber nicht vorgelegt. Anscheinend haben Sie vor der Kommunalwahl 
ziemlich gebibbert. Man musste heucheln, dass 
man sich für den ländlichen Raum interessiert. 


Am 30. Juni 2021 erklärte Herr Bartelt, jetzt käme der Gesetzentwurf 
zur Landarztquote. Es wurde aber immer noch 
keiner vorgelegt. Herr Bocklet, Sie brauchten aber irgendetwas, 
um gut über den Bundestagswahlkampf zu kommen. 
Ich würde mich angesichts dieser Ankündigungsorgie 
ein bisschen schämen. 


Jetzt haben wir tatsächlichen einen Gesetzentwurf bekommen, 
und zwar sechs Monate nach der ersten Jubelmeldung. 
Hurra, hurra. Das grenzt schon an Wählertäuschung. 


Ich bin gespannt, was denn so lange gedauert hat. Um es 
kurz zu sagen: nichts. Seit der Diskussion über den Gesetzentwurf 
der Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion 
zu diesem Thema vor über einem Jahr haben Sie auch 
schon gesagt, dass Sie einen Gesetzentwurf vorlegen werden. 
Aber seitdem haben Sie keine wesentlichen Erkenntnisse 
dazugewonnen. 


Die Frage, warum Sie über ein Jahr brauchten, den Gesetzentwurf 
vorzulegen, kann ich Ihnen beim besten Willen 
nicht beantworten. Insbesondere kann ich es deswegen 
nicht, weil die wesentlichen Fragen gar nicht in dem Gesetzentwurf 
festgehalten werden. Das soll durch Verordnungen 
geklärt werden, oder es wird einfach offenbleiben. 


Ich habe mir einmal die Mühe gemacht und Ihren Gesetzentwurf 
mit Ihren Aussagen aus der zweiten und dritten 
Lesung im letzten Jahr zum SPD-Gesetzentwurf abgeglichen. 
Herr Bocklet kritisierte z. B. in der dritten Lesung, 
dass die Vorabquote bei den Medizinstudienplätzen, die die 
SPD-Fraktion wollte, zu hoch sei. Bei Ihrem Gesetzentwurf 
wurde das jetzt elegant gelöst. Sie nennen einfach 
keine Zahl mehr. 


Ich konnte der Presseerklärung des Herrn Bocklet im Juni 
2021 entnehmen, dass wohl geplant ist, dass 6,5 % der Medizinstudienplätze 
in Hessen für eine Vorabquote für Allgemeinmedizin 
reserviert werden sollen. 1,3 % sollen es 
für den öffentlichen Gesundheitsdienst sein. 


Gott sei Dank beschließen wir immer noch nicht über die 
Verlautbarungen des Herrn Bocklet, sondern über Gesetzentwürfe. 
Da erwarte ich eine klare Ansage von der Landesregierung. 


Herr Dr. Bartelt hat nach der Anhörung des SPD-Gesetzentwurfs 
unter anderem die Forderung der Internistinnen 
und Internisten, die oft auch als Hausärztinnen und Hausärzte 
praktizieren, genannt. Sie seien eine wichtige Gruppe. 
Ein Blick in den Gesetzentwurf zeigt: Internistinnen 
und Internisten werden mit keinem Wort erwähnt. 


Sie wollen mit Schwerpunktcurricula an den medizinischen 
Fakultäten und Hochschulen besonders die hausärztliche 
Tätigkeit und die Vorbereitung für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst fördern. Das ist ganz unabhängig von 
der für die Landärzte festgelegten Quote klar zu begrüßen. 
Ich denke, das wäre eine der entscheidenden Vorgehensweisen, 
die sinnvoll wäre. 


Nur warte ich schon seit über einem Jahr auf die Auskunft 
aus dem Ministerium, ob denn die notwendige Finanzierung 
für diese Schwerpunktcurricula endlich steht, die 
mehrere Universitäten in der Anhörung angemahnt haben. 
Ihr Gesetzentwurf bietet zur Frage der Finanzierung weiterhin 
keine Antwort. 


Sie wollen ein Stipendium für diese spezifische Gruppe der 
Studierenden auflegen. Sie sagen aber weder, wie viele Stipendien 
es geben soll, noch sagen Sie etwas über deren 
Höhe. 


Es gibt noch ein besonderes Beispiel für einen Irrsinn, auf 
den ich hinweisen möchte. Dieses Gesetz soll wieder einmal 
auf sieben Jahre befristet werden. Wenn das Gesetz 
das erste Mal ausläuft, wird ein Großteil der ersten Studierenden 
noch nicht einmal das Studium fertig haben, von 

