Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6647 


Das darf nicht enden, wenn das Kind eingeschult wird und 
plötzlich um 12 Uhr mittags auf der Matte steht. Wir müssen 
es allen Eltern ermöglichen, ihre Berufstätigkeit fortzusetzen. 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss 
auch dann gegeben sein. 


(Beifall SPD) 


Deshalb ist dieser Rechtsanspruch ab dem Jahr 2026, der 
dank der Großen Koalition – ich sage auch mit ein bisschen 
Stolz: dank der SPD – angestoßen und jetzt mit allen 
Ländern verbindlich vereinbart wurde, auch so wichtig. Er 
ist ein Meilenstein auch für die Ganztagsschulentwicklung 
in Hessen; denn wir haben da einen nicht unerheblichen 
Nachholbedarf. 


(Beifall SPD) 


Warum soll er erst 2026 kommen? Das ist noch eine Weile 
hin. Das Jahr 2026 wurde gewählt, weil wir einen solchen 
Rechtsanspruch heute längst noch nicht gewährleisten 
könnten. Anders als in vielen ostdeutschen Bundesländern 
gibt es nicht genug Plätze. Der Herr Kultusminister sagte 
in einer Fragestunde kurz vor den Ferien, in Hessen fehlten 
rund 50.000 Plätze, daher könne eine Betreuung fünf Tage 
die Woche und acht Stunden am Tag noch nicht gewährleistet 
werden. 


Das hat auch etwas damit zu tun, dass der Ganztagsausbau 
in Hessen in den letzten 20 Jahren massiv gestockt hat. 
Daran war die SPD nicht beteiligt. Deswegen ist das Aufholtempo 
entscheidend: dass wir hier jetzt wirklich vorangehen 
und dieser Rechtsanspruch den Grundschulen – vor 
allem den Ganztagsgrundschulen – Flügel verleiht. 


(Beifall SPD) 


Es gibt noch immer keinen Plan und keine konkreten Ausbauziele, 
und es gibt auch nicht immer eine klare Haltung, 
wohin die Landesregierung will. Ja, es gibt mehr Stellen, 
keine Frage. Aber immer nur ein paar Stellen zu schaffen, 
ohne klar zu sagen, wohin man will, ohne klare Ausbauziele 
zu haben, wie viele Grundschulen man bis wann in welches 
Profil bringen will, führt dazu, dass uns die Orientierung 
fehlt. Deswegen brauchen wir jetzt endlich einen 
Ausbauplan, den wir gemeinsam mit Ihnen entwickeln 
wollen. 


Es kann dabei nicht nur um den Pakt für den Nachmittag 
gehen. Aus unserer Sicht muss es hier um alle Profile gehen, 
vor allem auch um die gebundenen und teilgebundenen 
Ganztagsschulen, auch um die Zusammenarbeit mit 
Horten; denn wir glauben, dass wir hier der Vielfalt der 
Strukturen gerecht werden müssen und nicht bloß auf ein 
einzelnes Instrument setzen dürfen, sondern eben auf alle. 


Was wir auch brauchen, ist vor allem Ehrlichkeit. Jetzt habe 
ich in dem vorgelegten Antrag von CDU und GRÜNEN 
gelesen – auch wieder viel Selbstlob –, man habe ja schon 


72.000 Plätze geschaffen. Ja, aber auch da müssen wir ehrlich 
sein. Es hilft uns nichts, wenn eine Schule, die ganztägige 
Bildung und Betreuung anbietet, im Nachbarort, im 
übernächsten Ort oder sonst wo liegt. 
Meine Damen und Herren, wir wollen, dass der Rechtsanspruch 
auf Ganztag überall in Hessen gilt: in jedem Dorf, 
wo eine Grundschule ist, und in jedem Stadtteil. Denn da 
gilt das Prinzip – das alle immer gut finden –: kurze Beine, 
kurze Wege. Auch da gilt: Was am Vormittag gilt, muss 
auch am Nachmittag gelten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Um hier jetzt endlich voranzukommen, wollen wir mit unserem 
Antrag initiieren, dass wir im Landtag doch möglichst 
parteiübergreifend sagen: Das ist nicht nur eine Aufgabe 
der Landesregierung. – Denn dieses Projekt soll ab 
2026 gelten, der Rechtsanspruch jedes Jahr ein Stück weit 
steigen. Das wird auch noch die nächste Landesregierung 
beschäftigen. Wer das dann sein wird, wissen wir heute 
noch nicht. Ich bin guten Mutes, dass es nicht die aktuelle 
Landesregierung sein wird. Deswegen ist es jetzt so wichtig, 
das hier wirklich überparteilich anzugehen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Dabei darf es nicht nur um Betreuung gehen. Es muss auch 
um die Qualität gehen. Deswegen ist es uns so wichtig, 
dass wir mit den Schulen im Profil 3 – den sogenannten 
teilgebundenen und gebundenen Ganztagsgrundschulen – 
auch wirklich weiterkommen und dass auch das Teil des 
Ausbaupfades ist; denn sie bieten einfach ganz andere 
Möglichkeiten, auch für die Bildungsqualität, durch eine 
andere Rhythmisierung. Deswegen wollen wir auch darüber 
reden, wie wir diese weiter ausbauen können; denn, 
wenn wir im bisherigen Tempo weitermachen – bei allen 
Stellen, die es mehr für den Ganztag gibt; Sie kennen meine 
Aussage dazu –, brauchen wir weitere 1.000 Jahre, damit 
alle Grundschulen in Hessen irgendwann echte gebundene 
und teilgebundene Ganztagsgrundschulen sind. So 
lange dürfen wir nicht mehr warten. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen in dieser Anhörung, die wir hiermit für den 
Anfang des nächsten Jahres vorschlagen, auch darüber reden, 
was die Strukturen vor Ort brauchen, wie die Schulträger 
unterstützt werden können; denn es darf nicht damit 
getan sein, dass das Land jetzt das erstrittene Geld vom 
Bund nimmt. Ich finde es ganz toll, dass der Bund uns unterstützt; 
er ist überhaupt nicht zuständig, aber er gibt uns 
Geld, um hier diesen Rechtsanspruch umzusetzen. Ich will 
auch sagen: Ich halte diesen Rechtsanspruch für richtig 
und wichtig, unabhängig davon, ob der Bund das will oder 
nicht. Wir müssten es als Hessen eigentlich auch alleine 
auf den Weg bringen, auch wenn der Bund nicht da wäre; 
denn der Rechtsanspruch ist eben ohne Frage ein ganz 
wichtiger Meilenstein und richtig. 


Deswegen wollen wir mit den Schulträgern darüber sprechen, 
was vor Ort notwendig ist, damit sich das Land am 
Ende keinen schlanken Fuß macht, das Bundesgeld weitergibt 
und die Kommunen auf allen weiteren Ausbaukosten 
sitzen bleiben. Wir sind der Meinung, Bildung ist vor allem 
Ländersache und muss vor allem vom Land getragen 
werden – mit allen Akteuren zusammen, jawohl, aber in 
erster Verantwortung durch das Land Hessen. 


(Beifall SPD) 


Das heißt auch, dass es am Ende nicht auf Kosten der Eltern 
gehen darf; denn das erleben wir schon beim Pakt für 
den Nachmittag: dass selbst für die Zeiten bis 14:30 Uhr, 
die eigentlich vom Land getragen werden sollen, Beiträge 
erhoben werden. Das ist ganz sicherlich kein Schritt zu 
mehr Chancengleichheit. Wir wollen, dass gute Bildung 
am Ende den ganzen Tag kostenfrei ist und damit auch der 
Hessischen Verfassung entspricht, die im Grunde sagt: In 
allen öffentlichen Grund-, Mittel-, höheren und Hochschulen 
ist der Unterricht unentgeltlich. – Das muss auch 
beim Ganztag gelten – am Vormittag wie am Nachmittag. 

