Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6673 


vorstellen. Der Wilke-Wurst-Skandal ist für Frau Hinz weit 
weg, ähnlich weit weg wie Richelsdorf im Landkreis Hersfeld-
Rotenburg. Dort lässt die Umweltministerin die Kommune 
und die Bürger mit einer Problematik aus Arsenaltlasten 
allein. 


Bei dem Thema Wohnen könnte man fast von einem Evergreen 
von Schwarz-Grün sprechen. Das sind große Ankündigungen, 
denen eigentlich nichts folgt, zumindest nichts, 
was Sie im Haushalt verankern wollen. 


Justiz: Wie sieht es da aus? Auch hier sieht die Bilanz der 
Landesregierung düster aus: Skandale im Ministerium und 
in der Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt, und eine so 
schlechte Stimmung in der Justiz, wie ich sie bisher noch 
nie erlebt habe. Führungspositionen bleiben über Jahre unbesetzt, 
und die personelle Qualität nimmt leider ebenfalls 
ab. Das Einzige, was zunimmt, sind die Verfahrensdauern. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, strafrechtliche Ermittlungsverfahren 
von über fünf Jahren Dauer sind nicht hinnehmbar, 
erst recht nicht, wenn die Verfahren am Ende eingestellt 
werden. 


(Beifall SPD) 


Da ist es völlig egal, wen es trifft, ob es unser ehemaliger 
Kollege Dr. Arnold ist, ein ehemaliger FDP-Dezernent aus 
dem Rheingau-Taunus-Kreis oder, aktuell, zwei ehemalige 
Oberbürgermeister aus Wiesbaden, einer von der CDU und 
einer von der SPD. Das ist völlig egal. So lange Ermittlungsverfahren, 
die nachher zu nichts führen, sind nicht zumutbar, 
und die Verantwortung dafür trägt die Justizministerin 
Kühne-Hörmann. 


(Beifall SPD) 


Der Stellenplan Ihres Einzelplans trägt nicht einmal ansatzweise 
dazu bei, diese Situation zu verbessern. 


Die Zahl der Grundschullehrer wächst – die steht im Haushaltsplanentwurf, 
aber dazu haben Sie, Herr Boddenberg, 
gar nichts gesagt –, doch das muss sie auch, weil die Zahl 
der Grundschüler wächst. Diese neuen Stellen bedeuten 
keinen Zugewinn für die Unterrichtsqualität. Deshalb 
müsste die Anzahl der Lehrerstellen stärker wachsen als 
die Anzahl der Schüler. Allerdings ist davon im Haushaltsentwurf 
nichts zu entdecken. Dafür gibt es aber wieder einen 
ordentlichen Stellenzuwachs im Ministerium von 
Ralph Alexander Lorz. 


Kinderbetreuung: Laut dem aktuellen Kita-Personalcheck 
der Gewerkschaft ver.di fehlen bis 2030 ca. 25.000 Fachkräfte 
in den Kitas. Minister Klose macht in seinem Einzelplan 
nichts, um diesem Umstand entgegenzuwirken, außer 
seine Haushaltsmittel für teure Plakatkampagnen zu 
verplanen. Dem bestehenden Investitionsbedarf wird nach 
wie vor nicht Rechnung getragen. Der Haushaltsansatz zur 
Kinderbetreuungsfinanzierung wird unverändert fortgeschrieben. 
Es fehlt weiterhin ein langfristiges Programm, 
das dazu geeignet ist, den großen Investitionsstau in den 
Kitas abzubauen. Die Zuweisungen für die Förderung von 
Betriebskosten von Kindertagespflegeeinrichtungen bleiben 
ebenfalls unverändert. 


Beim Thema Gesundheit gilt auch im Jahr 2022: Hessen 
vernachlässigt seine gesetzliche Pflicht zur Finanzierung 
der Investitionen in die Krankenhäuser. Trotz Pandemie erfolgt 
in diesem Bereich keine nennenswerte Anhebung der 
Haushaltsmittel. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss muss ich 
natürlich noch ein paar Worte zum Thema Sondervermögen 
verlieren, das auch den Haushalt 2022 prägt. Über 1,5 
Milliarden € der Maßnahmen dieses Haushaltsentwurfs 
werden aus dem Sondervermögen finanziert. Ein Argument 
für das Sondervermögen war, dass man damit schnell 
handeln könne. Dabei sehen wir in den Quartalsberichten, 
dass das Geld gar nicht abfließt. Bloß 7,5 Milliarden € von 
12 Milliarden € sind belegt, und nicht einmal die werden 
ausgegeben werden. 


Herr Minister Boddenberg, Sie haben stolz erzählt, dass 
Hessen als einziges von elf Bundesländern mit Sondervermögen 
schon wieder tilgt. Vielleicht liegt das auch daran, 
dass die anderen Länder es für eine Beleidigung aller 
Milchmädchen halten, auf der einen Seite in einem Sondervermögen 
200 Millionen € zu tilgen, wenn man auf der anderen 
Seite aus demselben Sondervermögen 1,5 Milliarden 
€ entnimmt. Wenn man im Länderkonzert alleine steht, 
sollte man vielleicht einmal darüber nachdenken, ob es 
daran liegt, dass man auf der falschen Seite steht. 


(Beifall SPD) 


Aber eigentlich braucht man bei dem Thema Sondervermögen 
nur die „FAZ“ vom 14. September 2021 zu zitieren. 
Ich zitiere: 


Wenn der Staatsgerichtshof das Projekt auch nur in 
Teilen für verfassungswidrig erklärt, steht die Landesregierung 
vor den Trümmern ihrer Politik. … Es 
war nicht erkennbar, dass die von Boddenberg … 
vorgetragenen Argumente etwas bewirkt haben – im 
Gegenteil. … Aber wenn ein Viertel der einkalkulierten 
Milliardenschulden überhaupt nicht benötigt 
wird, dann zeigt dies, dass die Landesregierung die 
ökonomische Lage nicht einmal ungefähr überblickte, 
als sie das Sondervermögen gegen den scharfen 
Protest der Opposition durch das Parlament paukte. 
Ganz gewöhnliche, vielfach bewährte Nachtragshaushalte 
wären das geeignete Mittel gewesen, um 
dem durch die Pandemie entstandenen Finanzbedarf 
konkret gerecht zu werden. Das Sondervermögen 
hingegen diente Schwarz-Grün nur als Machtdemonstration. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich unterschreibe jeden 
Satz davon. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ich bin mir sicher, 
dass der Staatsgerichtshof am 27. Oktober unseren 
Argumenten folgen wird. Bisher hat sich alles, was wir von 
der SPD im Plenum zum Sondervermögen vorgetragen haben, 
bewahrheitet. Es hat sich gezeigt, dass wir recht hatten, 
und ich bin mir ziemlich sicher, dass das auch so 
bleibt. 


Der Ministerpräsident hat sich in den Koalitionsverhandlungen 
zwischen Schwarz und Grün zitieren lassen: Man 
solle bedenken, dass der jeweils andere auch recht haben 
könne. Er meinte damit den Regierungspartner. Das war 
für Herrn Bouffier damals offensichtlich eine neue Erkenntnis. 
Ich möchte zum Schluss gern an die Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN appellieren: 
Erweitern Sie Ihren Erkenntnishorizont nach der offensichtlichen 
Erschöpfung Ihres Regierungsprojekts noch etwas. 
Vielleicht könnten auch andere jenseits von Schwarz-
Grün einmal recht haben, vielleicht sogar die Opposition, 

