6708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Sie machen es sich wieder einmal einfach. Wie das Land 
seine Unterstützung wahrnehmen will, wird nicht deutlich 
in den Fokus gerückt, sondern nur, was alles nach unten 
delegiert wird. Doch sind es Sie als Landesregierung, die 
sich hinstellen und sich loben und für sich proklamieren, 
Sie hätten die Krise gut bewältigt. Nein, meine Damen und 
Herren, das waren so viele andere, die die Krise vor Ort 
gemeistert haben, und auch die Kolleginnen und Kollegen 
der Gesundheitsämter tagein und tagaus in ihrer Arbeit. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich möchte auch noch einmal daran erinnern, dass durch 
die Gesundheitsgesetzgebung das Gesundheitswesen 
grundsätzlich Aufgabe des Bundes und der Länder ist. Also 
tun Sie nicht immer so, als hätten Sie damit nichts zu 
tun. 


(Lebhafter Beifall SPD und Moritz Promny (Freie 
Demokraten)) 


Unterstützen Sie vielmehr die Gesundheitsämter, die Gesunderhaltung, 
die Gesundheitsförderung und die Prävention. 
Halten Sie Ihr Versprechen, das Sie hier vor 16 Monaten 
abgegeben haben, und unterstützen Sie den ÖGD. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen in der Gesundheitspolitik Strukturentscheidungen, 
Koordination und bessere Unterstützung. Das Gesetz 
packt ein paar Aspekte an. Es ist ein erster Schritt, 
nicht weitreichend genug. Deswegen freuen wir uns auf die 
Anhörung und auf die weitere Debatte. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Das Wort 
hat der Abg. Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich kann mich den Worten der Vorredner in dem Punkt anschließen, 
dass der öffentliche Gesundheitsdienst eine wesentliche 
und wichtige Säule ist. Früher wurde er die dritte 
Säule des Gesundheitswesens genannt. Er ist ein sehr 
wichtiger Teil des Gesundheitsmanagements in der Bundesrepublik, 
und auch wir bedanken uns ganz herzlich für 
die in den letzten Wochen, Monaten und sogar Jahren unter 
schwersten Bedingungen geleistete Arbeit. Gute Arbeit, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich habe mich in Vorbereitung dieses Setzpunktes noch 
einmal in die Geschichte des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
eingelesen. Schon im „Ärzteblatt“ von 2002 war 
ein sehr spannender Artikel. Ich werde ihn vielleicht dem 
Sozialpolitischen Ausschuss zur Verfügung stellen. 


Die Geschichte des öffentlichen Gesundheitsdienstes – 
deswegen glaube ich, es ist nicht ratsam, auf andere Parteien 
zu deuten – ist tatsächlich eine Geschichte der Sinnessuche, 
der Entleerung und des Sparens. Das begann damit, 
dass er einmal staatliche Institution war und dann Ende der 
Siebziger-/Anfang der Achtzigerjahre in die Kommunen 


eingegliedert wurde. Das fand ich sehr lehrreich. Viele 
Vorsorgeuntersuchungen, Impfungen und anderes wurden 
ausgegliedert – durchaus sinnvoll – an die Kassenärztliche 
Vereinigung, an die niedergelassenen Ärzte. 


Mit diesem Prozess begann eine Sinnessuche: Was soll der 
Gesundheitsdienst noch tun? Man dachte über Vorsorge 
und Prävention nach, dass er diese Aufgabe erledigt. Das 
muss man jetzt allen Landrätinnen und Landräten, Oberbürgermeisterinnen 
und Oberbürgermeistern und Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern attestieren: Der öffentliche 
Gesundheitsdienst wurde in den Achtziger- und Neunzigerjahren 
– ich war auch Stadtverordneter in Frankfurt; 
auch da gibt es keine Ausnahme – durchaus als ein etwas 
nebensächliches Feld betrachtet. Da wurde auch ordentlich 
gespart. 


Ich möchte den Kreis sehen, der diese Politik anders betrieben 
hat. Man hat es schlicht und ergreifend nicht so 
ernst genommen. Warum? Epidemien und Pandemien gab 
es seit dem Zweiten Weltkrieg sozusagen nicht mehr. Es 
gab keine großen Probleme. Man hat die Feuerwehrfunktion, 
die der öffentliche Gesundheitsdienst haben könnte, 
schlicht und ergreifend nicht wahrgenommen und ihn dementsprechend 
ein bisschen als Sparbüchse benutzt. 


Ich glaube, die Pandemie hat uns gelehrt: Diesen Fehler 
dürfen wir nicht noch einmal machen. Da sollten wir uns 
im Hause einig sein. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir brauchen den öffentlichen Gesundheitsdienst. Der Minister 
hat die Aufgaben bereits vorgestellt. Ich glaube, ich 
muss sie nicht komplett wiederholen. Er hat in wesentlichen 
Punkten gesagt: Wir wollen den Aufgabenkatalog anpassen. 
Wir werden über die Eintrittsermächtigung, wie 
das so schön bürokratisch heißt, noch einmal diskutieren. 
Die Ausstattung der Gesundheitsämter ist zu definieren, 
auch die Frage der Zuständigkeit. 


Mir ist besonders wichtig, dass wir kommunale und regionale 
Gesundheitsstrukturen vernetzen, dass es dann die 
Möglichkeit dieser Gesundheitskonferenzen gibt. Diese 
Anregung haben wir schon ganz oft gemacht, und das wird 
noch heute sehr stark vernachlässigt. Die regionalen Gesundheitskonferenzen 
sind oftmals nur Krankenhauskonferenzen 
und werden sehr gesundheitsunpolitisch abgehalten, 
statt tatsächlich den Blick darauf zu verdichten, was wir in 
der Region brauchen. 


Hier haben wir einen langen Weg vor uns. Da sollten wir 
als Landesparteien auf unsere kommunalen Gliederungen 
einwirken, dass man diese Institution der regionalen Gesundheitskonferenzen 
zur Planung, zur Prävention und zur 
Vernetzung nutzt. Ich erlebe es bei meinen Reisen durch 
Hessen, dass mich viele Kommunalpolitiker fragen und 
ratlos anschauen: Gibt es die überhaupt, treffen die sich? 
Was für eine Tagesordnung haben sie? – Ich glaube, da 
müssen wir in den nächsten vier oder fünf Jahren ein richtiges 
Brikett einlegen, wenn wir den ÖGD dazu befähigen 
wollen, ein wirksames Schwert in der Gesundheitspolitik 
zu werden. 


Ich habe gesagt, es gibt einige Punkte zu diskutieren. Die 
datenschutzrechtliche Anpassung ist nicht der große Wurf. 
Der Minister hat es gesagt: Wir stehen jetzt vor der Frage,
ob wir den ÖGD jetzt, bei der Bewältigung der Pandemie, 
die es noch gibt, belästigen. Wir wollen da nicht im Weg 

