6726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Für eine zweite 
Runde hat sich der Abg. Müller (Heidenrod) zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Haben Sie 
doch einmal etwas Mut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe das Gefühl: Wir haben eine Landesregierung von 
schwarz-grünen Bedenkenträgern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Haben Sie doch einmal den Mut, etwas voranzubringen, einen 
neuen Schritt zu gehen. Das tut gar nicht so weh, sondern 
es funktioniert. 


Wir haben auch nicht im Gesetzentwurf geregelt, dass jeder 
montags, dienstags oder mittwochs freihaben muss. 
Das muss selbstverständlich im Einzelfall mit dem Dienstherrn 
und dem Vorgesetzten ausgehandelt werden. Es geht 
nur mit einer Dienstvereinbarung. Darin steht auch, dass 
das für jeden Einzelfall vereinbart werden muss. Da müssen 
natürlich auch die Gewerkschaften dabei sein. Es ist 
doch nicht so, dass wir vorher nicht mit ihnen darüber gesprochen 
hätten. – Ja, selbstverständlich. 


Ich will auch gleich das Thema Tarifautonomie abräumen. 
Auch dazu hatten wir Kontakt. Denn es ergibt doch Sinn, 
das vor den Tarifverhandlungen zu klären. Wir mussten es 
aber mit aufrufen, weil wir die vielen Tarifbeschäftigten 
nicht einfach außen vor lassen können. Deswegen ist es 
uns nicht leichtgefallen, jetzt in der Verhandlung einen solchen 
Antrag einzubringen. Wir mussten es aber tun; denn 
sonst hättet ihr alle uns vorgehalten: Ihr vergesst die Tarif-
beschäftigten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern: Zwickmühle. Wir haben uns für den offenen Weg 
entschieden. Ich glaube, es war richtig. Was der Innenminister 
gerade dazu gesagt hat, ging auch in die richtige 
Richtung. 


Lieber Günter Rudolph, als Freie Demokraten wollen wir 
einen starken Staat. Wir wollen nur einen schlanken starken 
Staat. Das ist der Unterschied, der immer wieder hervorzuheben 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Und wir wollen einen attraktiven öffentlichen Dienst. Dafür 
ist dieser Gesetzentwurf ein wesentlicher Beitrag; da 
sind wir uns einig. Dafür brauchen wir gutes Personal. Das 
bekommen wir nur, wenn wir entsprechende Flexibilität 
genauso wie in der Wirtschaft anbieten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen glaube ich, dass wir sogar bei den Polizeibeamten 
und bei den Lehrern hierauf zurückgreifen werden – 
nicht für den direkten Unterricht, aber Lehrer bereiten sehr 
viel Arbeit zu Hause vor. Die Ausstattung, die sie haben, 
um das zu tun, umfasst keine richtigen Arbeitsplätze zu 
Hause. Sie machen das zu Hause häufig an den privaten 
Geräten und auf eigene Faust. Das kann man mit dieser 
Regelung auch ändern. Man kann für eine anständige Ausstattung 
auch in diesem Bereich sorgen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Deswegen sind auch diese davon betroffen und selbstverständlich 
mit einbezogen. 


Ich will kurz auf weitere geäußerte Kritikpunkte eingehen. 
Zunächst zum Thema Datenschutz: selbstverständlich. Wer 
in den Gesetzentwurf hineinschaut, sieht, dass wir das 
nicht nur erwähnt, sondern ausgeführt haben. Wenn man 
die Begründung liest, kann man sogar erkennen, dass wir 
an alle Weiterungen gedacht haben. Es geht nicht darum, 
dass die Steuererklärung von wem auch immer künftig im 
Schwimmbad bearbeitet wird. Das geht natürlich nicht. 
Aber das steht da auch drin. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo?) 


– In Abs. 9 des Gesetzentwurfs. In der Begründung können 
Sie auch die Erläuterungen dazu lesen. Im genannten Absatz 
sind die Regelungen zum Datenschutz enthalten. Die 
Regelungen zum Arbeitsschutz haben wir in Abs. 8 des 
Gesetzentwurfs. Das ist relativ ausführlich erläutert. 
Wenn Sie schon in die Vorbemerkung schauen, sehen Sie: 
Auch das steht da drin. Wir haben uns da schon ein paar 
Gedanken gemacht, wie wir das machen können. Deswegen 
ist es ein bisschen fahrlässig, sich hierhin zu stellen 
und vieles zu kritisieren, ohne vorher den Gesetzentwurf 
gelesen zu haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich habe gar nicht 
kritisiert!) 


Wenn man mit einer gewissen Offenheit darangeht und 
auch versteht, dass es darum geht, dass wir dahin kommen 
müssen, dass die Ergebnisse der Arbeit zählen müssen und 
nicht die Präsenz vor Ort ausschlaggebend ist, sind wir auf 
einem richtigen Weg. Herr Innenminister, selbstverständlich 
hat das dienstliche Interesse immer Vorrang. Wenn der 
Vorgesetzte sagt: „Wir brauchen jetzt eine Dienstversammlung“, 
hat das Vorrang; denn der Arbeitnehmer ist natürlich 
beschäftigt. Das ist zu vereinbaren. Aber in der Vereinbarung 
wird immer stehen: Wenn es dienstliche Belange erfordern, 
muss Präsenz stattfinden können – natürlich nicht, 
wenn entsprechende gesundheitliche Beeinträchtigungen 
oder anderes vorhanden ist; das ist gar keine Frage. Aber 
das ist in der individuellen Vereinbarung zu regeln. Und 
auch das haben wir im Gesetzentwurf entsprechend offen 
formuliert, um das zu ermöglichen. 


Ich bin auf die Anhörung gespannt. Herr Frömmrich, in der 
von Ihnen herausgegebenen Pressemeldung werfen Sie uns 
vor, dass wir vorher nicht angehört hätten. Es ist Aufgabe 
der Landesregierung, eine Anhörung im Vorfeld der Einbringung 
zu machen. Das umgehen gerade Sie regelmäßig 
bei wichtigen umfassenden Gesetzen, indem Sie diese als 
Fraktionsgesetze einbringen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sich dann hierhin zu stellen und einer Oppositionsfraktion 
vorzuwerfen, dass sie vorher keine Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
gemacht habe, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


ist an Dreistigkeit nicht mehr zu überbieten. – Ich habe gesehen: 
Sie haben sich für eine Kurzintervention oder für ei

