Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6685 


Der Finanzminister hat es vorhin erwähnt. Der Hessische 
Hochschulpakt wird auf über 2 Milliarden € steigen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden noch Zeit haben, 
bei der Diskussion der Einzelpläne viele einzelne sehr 
gute Maßnahmen miteinander zu besprechen. Beim Naturschutz 
ist das der Umbau des Waldes. Es gibt den Zwölfpunkteplan 
der Landesregierung. Es wird einen Anstieg im 
Sozialbudget geben. Bei der Kinderbetreuung werden wir 
insgesamt über 1 Milliarde € miteinander ausgeben. 


Wir werden Steigerungen bei der Sportförderung, beim 
Brandschutz und hinsichtlich der Sicherung jüdischer Einrichtungen 
haben. Wir haben das Programm „Bekämpfung 
der Kinderpornografie“. Es gibt das Landesstraßenbauprogramm 
und das Radwegeprogramm. Es gibt den Ausgleich 
am Frankfurter Flughafen. Wir betreiben eine Förderung 
hinsichtlich der Landarztquote. 


Bevor ich zum Schluss meiner Rede komme, möchte ich 
noch etwas aufgreifen. Herr Schalauske, von den LINKEN 
wurde natürlich immer nur gesagt: Die Schuldenbremse ist 
eine Investitionsbremse. Die schwarze Null wird abgelehnt. 
Es wird wider die ökonomische Vernunft gespart. – 
Wir werden da nicht mehr zusammenkommen. Aber die 
Diskussionen mit Ihnen sind immer sehr spannend und interessant. 


Aber letztendlich muss ein Punkt noch geklärt werden, und 
das ist die vorhin getroffene Aussage zum Digitalpakt. Ja, 
dort gibt es teilweise Umsetzungsprobleme, ja, dort gibt es 
zu viel Bürokratie vonseiten des Bundes. Aber das Land 
Bayern hat z. B. nur 0,8 % der Mittel abgerufen. Da sind 
die Stadtstaaten vorne. Aber wenn Sie in den „Handelsblatt“-
Artikel als Quelle schauen, können Sie dort nachlesen, 
wo Probleme sind und wie die Umsetzung funktionieren 
soll. Auch dies wird in Zukunft besser werden, und wir 
können es gemeinsam auf Bundesebene angehen. 


Zusammengefasst hat die Landesregierung einen guten 
Haushaltsentwurf vorgelegt. Er vereint sorgsames Haushalten 
und gleichzeitig auch wichtige Schwerpunkte für Investitionen. 
Wir behalten den Haushaltsausgleich weiterhin 
im Blick. Wir stehen zur Schuldenbremse und zur schwarzen 
Null. 


Als Letztes danke ich ganz herzlich den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Finanzministeriums für die akribische 
Arbeit, die sie geleistet haben, für die Erstellung dieses 
Haushalts: herzlichen Dank dafür an dieser Stelle. – Ich 
freue mich auf die weitere Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Drucks. 20/6380, mit 
dem Antrag der Landesregierung, Drucks. 20/6395, überweisen 
wir diese zur weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss. 


Wir treten nun in eine zweistündige Mittagspause ein und 
treffen uns um 15:30 Uhr wieder. Ich wünsche Ihnen einen 
guten Appetit. 


(Unterbrechung: 13:32 bis 15:31 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Uhr ist gnadenlos. 
Sie sagt 15:30 Uhr, wir sind im Präsidium tutti completti. 
Ich unterstelle einmal, dass wir beschlussfähig sind, aber 
meine Brille ist gerade ein bisschen beschlagen. 


Deshalb eröffne ich die Sitzung am heutigen Nachmittag 
mit Tagesordnungspunkt 76: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Seit 50 Jahren exzellente Forschung und Lehre an Hessens 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften– Drucks. 20/6411 – 


Es ist der Setzpunkt der Fraktion DIE GRÜNEN. Deshalb 
gibt es, wie immer bei Setzpunkten, zehn Minuten Redezeit. 
Als Erster hat der Kollege May das Wort, weil er den 
Setzpunkt seiner Fraktion sicherlich inhaltlich begründen 
möchte. Sie haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir nutzen das 50-jährige Jubiläum der Fachhochschulen, 
der Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
heute nicht nur zur Rückschau, und um zu bilanzieren, was 
diese Hochschulart für Hessen geleistet hat, sondern wir 
wollen dem Landtag auch Gelegenheit geben, die Zukunft 
dieses Hochschultyps zu skizzieren und einen Blick auf die 
zukünftige Entwicklung der Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften zu legen. 


Ich glaube, wir sind allerdings gut beraten, den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften heute Nachmittag 
zu danken und ihnen Glückwünsche auszusprechen; denn 
die Fachhochschulen sind Orte der Bildungsexpansion. Sie 
haben neue Wege zur hochschulischen Bildung ermöglicht 
und haben in den vergangenen Jahren einen großen Anteil 
dazu geleistet, dass die Kapazitäten im Hochschulbereich 
erweitert werden konnten, um der gestiegenen Studierneigung 
der Bevölkerung gerecht zu werden. Die HAWs haben 
dabei nicht nur das, was sie bisher gemacht haben, immer 
weiter aufgepumpt, sondern neue, innovative Studiengänge 
entwickelt. Dabei sind viele innovative Studienangebote 
für Hessen entstanden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Besonders wichtig ist es mir, zu erwähnen, dass die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften mit ihrer besonderen 
Ausrichtung im Bereich der Lehre für viele Menschen 
überhaupt erst den Weg in eine akademische Bildung geebnet 
haben, der ihnen ansonsten vielleicht nicht offengestanden 
hätte. Damit haben sie einen ganz wichtigen Beitrag 
zur Chancengerechtigkeit in diesem Land geleistet und 
leisten ihn weiter jeden Tag für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Fachhochschulen, Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
sind auch sehr wertvoll für unser Land zur Sicherung 
des Fachkräftebedarfs; denn, wenn wir in den Bereich 
der sozialen Arbeit oder der Ingenieurinnen und Ingenieure 
schauen, sehen wir, dass die Mehrzahl des Personals dort 
an einer HAW ausgebildet wurde. Das heißt, ohne unsere 
HAWs würde es nicht gehen, ohne unsere HAWs wäre unser 
soziales Netz, wäre unsere Wirtschaft wesentlich weni

