Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6657 


der Grundlage des Achten Buchs Sozialgesetzbuch statt. 
Demnach müssen die Jugendhilfeträger für die Erfüllung 
dieses Rechtsanspruchs Sorge tragen. Ich will das nur einmal 
erwähnt haben. Es ist eben keine Landesaufgabe, jedenfalls 
nicht in erster Linie. Aber da wir wissen, dass dieser 
Rechtsanspruch von den Schulträgern allein nicht gestemmt 
werden kann, übernehmen wir gemeinsam mit ihnen 
die Verantwortung und die Finanzierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich tun wir das auch gemeinsam mit dem Bund. Das 
ist das, was die Vereinbarung bewirkt, die den Anlass für 
die heute geführte Debatte gegeben hat. 


Auch da darf ich mir einen Hinweis erlauben. Der Bund 
wollte diesen Rechtsanspruch unbedingt haben. Deswegen 
finde ich es gut und richtig, dass sich der Bund jetzt auch 
beteiligt. Dabei ist es kein Geheimnis, dass wir uns von 
Bundesseite noch mehr Beteiligung gewünscht hätten. Das 
betrifft vor allem die absehbare dynamische Entwicklung 
der Kosten. Dazu war der Bund leider nicht bereit. Aber 
die jetzt gefundene Lösung stellt zumindest einen akzeptablen 
Kompromiss dar. 


Ich will Ihnen allerdings eine Anmerkung nicht ersparen. 
Das ist dann auch der letzte Hinweis, den ich in dieser Debatte 
mache. Ursprünglich sollte es nämlich noch viel weniger 
sein. Es ist aber dem Ausharren der beiden Landesregierungen 
aus Hessen und Baden-Württemberg zu verdanken, 
dass der Bund jetzt entsprechend höher einsteigt. Daran 
sehen Sie, was der Ausbau des Ganztags für ein schönes 
Beispiel für die Effektivität und die politische Fruchtbarkeit 
der Zusammenarbeit schwarz-grüner Regierungen ist. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Jetzt hat sich für die ihm 
noch verbleibenden paar Sekunden Herr Kollege Promny 
für die Fraktion der Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nachdem ein Mitglied der AfD-Fraktion solche Behauptungen 
in den Raum gestellt hat, muss ich doch noch einmal 
klarstellen: Ich bleibe bei meiner Feststellung, dass Sie 
ein antiquiertes Familienverständnis haben. Ich bleibe auch 
bei der Feststellung, dass es sinnvoll wäre, dass Sie im 21. 
Jahrhundert ankommen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben einmal mehr unter Beweis gestellt, dass Sie das 
nicht wollen. Ich stelle fest, dass in diesem Haus Mitglieder 
von fünf Fraktionen unterwegs sind, die den Blick 
durch die Windschutzscheibe richten. Sie verharren nach 
wie vor beim Blick in den Rückspiegel. So werden Sie leider 
irrlichternd gegen die Wand fahren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Promny, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Antrag unter Tagesordnungspunkt 
73 und den Dringlichen Entschließungsantrag 
unter Tagesordnungspunkt 99 dem Ausschuss überweisen. 


– Alles klar. Wir werden den Dringlichen Entschließungsantrag 
heute Abend nicht abstimmen, sondern er wird im 
Ausschuss behandelt werden. Alles klar, so machen wir es. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Grundsteuergesetz (HGrStG)
– Drucks. 20/6379 – 


Dazu rufe ich Tagesordnungspunkt 90 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Bei der Neuregelung der Grundsteuer Höchstsätze begrenzen– 
Drucks. 20/6447 – 


Das ist der Setzpunkt der christdemokratischen Fraktion, 
aber auch ein Gesetzentwurf der Landesregierung. Gehe 
ich recht in der Annahme, dass ein Mitglied der CDU-
Fraktion beginnt? Ist das so? – Dann beginnt ein Mitglied 
der CDU-Fraktion. Ich darf Herrn Kollegen Reul für die 
Fraktion der CDU das Wort erteilen. 


Herr Minister, wollen Sie danach reden? Wie machen wir 
es? 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben heute einen guten, praktikablen und 
leicht verständlichen Gesetzentwurf zur Neuregelung der 
Grundsteuer vorliegen. Er steht im Gegensatz zu dem komplizierten 
und umständlichen Gesetz des Bundes. 


Zuerst möchte ich auf die Vorgeschichte zu sprechen kommen, 
warum es überhaupt notwendig ist, den Entwurf eines 
neuen Grundsteuergesetzes vorzulegen und ihn zu beschließen. 
Im April des Jahres 2018 gab es eine Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts zur Grundsteuer. Diese 
muss nach der Entscheidung neu geregelt werden. Die 
bisherigen und jahrzehntelang unveränderten Einheitswerte 
sind verfassungswidrig und müssen ab dem Jahr 2025 
durch neue Bemessungsgrundlagen ersetzt werden. 


Der Bund und die Länder haben daraufhin gemeinsam versucht, 
einen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen, um 
die Grundsteuer neu zu regeln. Das Bundesverfassungsgericht 
hat dazu bis zum Ende des Jahres 2019 Zeit gegeben. 


Das Ergebnis ist ein kompliziertes Bundesmodell, das zum 
Glück eine Öffnungsklausel für die Länder hat. Diese 
Chance haben wir Hessen ergriffen und das Flächen-Faktor-
Verfahren vorgelegt. Dabei ist die Bandbreite der Modelle 
in Deutschland sehr vielfältig. Bayern setzt auf ein 
reines Flächenmodell, Baden-Württemberg auf ein reines 
Bodenwertmodell. Andere Länder setzen auf eine Kombination 
aus einem Flächenmodell und einem Wertfaktor. 
Schließlich gibt es noch Länder, die dem Bundesmodell 
folgen. 

