Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6721 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Lieber Herr Kollege Müller, ich will natürlich gerne darauf 
eingehen. Aber an einem Punkt schaffe ich den Sprung, 
den Sie machen, nicht. Denn der Kollege Vogel sagt in 
dem Zitat, das ich gerade vorgetragen habe, es mache keinen 
Sinn, in Berlin im Deutschen Bundestag zu beschließen, 
wie sich vor Ort die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
sowie die Arbeitgeber in Bezug auf Homeoffice 
verhalten sollen. 


Mit dem Gesetzentwurf, den Sie für Landesbeamtinnen 
und Landesbeamte machen wollen, ist es genau das Gleiche. 
Es macht keinen Sinn, hier im Hessischen Landtag einen 
Rechtsanspruch für die gesamte öffentliche Verwaltung 
in Hessen zu schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt mit Sicherheit Bereiche der öffentlichen Verwaltung, 
wo das eine absolute Bereicherung ist und wo es für 
die Menschen, die dort arbeiten, gut und sinnvoll ist. Aber 
das können Sie nicht von Wiesbaden aus bestimmen. Ich 
habe Ihnen ja gesagt, dass es durchaus Vorteile hat. 


Es ist doch in der Tat Rosstäuscherei. Jetzt würde ich Sie 
gerne einmal fragen: Was würden Sie eigentlich sagen, 
wenn wir hier einen Gesetzentwurf für irgendetwas vorlegen 
würden und mehr als zwei Drittel der Menschen darauf 
überhaupt keinen Anspruch hätten? Das nennen Sie dann 
Rechtsanspruch auf irgendetwas, wo am Ende noch rund 


5.000 Personen übrig bleiben. Ich habe ja gesagt, die Justizvollzugsbeamten 
habe ich da noch gar nicht eingerechnet. 
– Also, kommen Sie einmal herunter: Ein Rechtsanspruch 
für Landesbeamte kann es nur sein, wenn es die 
Mehrzahl der Landesbeamtinnen und Landesbeamten betrifft 
und nicht nur einen kleinen Teil der Beamtinnen und 
Beamten. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, Ihre Redezeit ist gleich abgelaufen. 


– Aber es gibt noch eine Zwischenfrage von Herrn Stirböck. 
Lassen Sie die zu? 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dann kann ich auch keine Zwischenfrage mehr zulassen, 
Frau Präsidentin. 


Aber ich will noch einen Satz anfügen, zu dem Sie hier 
überhaupt nichts gesagt haben. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Das werden 
wir sehen!) 


Das, was hier gar nicht angesprochen worden ist – Kollege 
Felstehausen hat das in Teilen gesagt –, ist: Was ist mit Arbeitsschutz? 
Was ist mit der Arbeitsplatzverordnung? Was 
ist mit der Bildschirmverordnung? Wie sollen die arbeiten? 
Wie wird der Arbeitsplatz ausgestattet? Wer trägt die Arbeitsplatzkosten? 
Das sind doch alles Punkte, die man in 
solch einem Zusammenhang einmal diskutieren muss. In 
dem Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt haben, steht dazu 
kein einziger Satz, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Kollege Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es wurde schon einiges zitiert. An dem Kollegen Vogel aus 
der FDP-Bundestagsfraktion will ich mich jetzt gar nicht 
weiter abarbeiten, weder wie er es gesagt hat, noch wie er 
es gemeint haben könnte. Ich habe es auch so verstanden 
wie Herr Frömmrich, und zwar, dass er gesagt hat: Rechtsanspruch 
auf keinen Fall. – Als ehemaliger Beamter will 
ich persönlich dazu sagen: Man muss sich auch gut überlegen, 
welche Wirkung man erzeugt, wenn man sagt: Für die 
90 % Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer außerhalb des 
öffentlichen Dienstes wollen wir das eigentlich auf gar keinen 
Fall; für die 90 % der Beamtinnen und Beamten wollen 
wir das auch nicht. 


(Beifall Ines Claus (CDU)) 


Dann haben wir noch ca. 5 bis 10 % übrig. Dann gibt es 
idealtypisch auch noch die Ministerialbeamten ab B 2 aufwärts; 
und für die wollen wir dann diese Möglichkeit per 
Rechtsanspruch schaffen. 


Damit hier nichts Falsches hängen bleibt: Wir befürworten 
ganz ausdrücklich sowohl das mobile Arbeiten als auch 
das fest eingerichtete Homeoffice. Das sollte man auch 
auseinanderhalten; da ist aus meiner Sicht eben ein bisschen 
viel vermischt worden zwischen mobilem Arbeiten 
und der Ausstattung mit mobilen Geräten, wo man auf einer 
Reise oder von unterwegs etwas machen kann, und 
dem festen Homeoffice-Platz. Das unterstützen wir ausdrücklich, 
und das findet in ganz vielen Fällen schon statt. 


Auch hier in unmittelbarer Nähe in der Ministerialverwaltung 
in Wiesbaden und in vielen anderen Stellen sind Personen 
schon damit ausgestattet – aber auch mit allen Konsequenzen, 
die eben schon vielfältig angesprochen worden 
sind. Dazu gehört z. B., dass dann die Arbeitsplatzsicherheit 
gewährleistet und die technische Ausstattung vorhanden 
sein muss. Es muss auch weiterhin die Ausstattung vor 
Ort da sein. Das ist für den Arbeitgeber erst einmal eine 
große Investition und auch ein Vertrauensvorschuss in die 
Mitarbeiter, indem er über das hinaus, was sowieso schon 
da sein muss, eine zweite Ausstattung zur Verfügung stellen 
muss. Das gibt es; und auch den Ausbau unterstützen 
wir. 


Zum Zweiten muss man auch sehen: Wenn man das, was 
Herr Stirböck eben suggeriert hat, zu Ende denkt – er hat 
es in irgendeinem Halbsatz eingeworfen –, dann bedeutet 
das auch ein völlig neues Arbeiten. Dann heißt das: Wir 
haben keine festen Arbeitsplätze mehr, sondern jeder sucht 
sich ganz klassisch, wie man es von Beratern und anderen 


– auch der FDP-Fraktion – kennt, morgens seinen Platz. Es 
gehört dann zur Wahrheit aber auch dazu, dass es mit den 
zwölf Topfpflanzen und den sieben Familienbildern an der 
einen oder anderen Dienststelle, wo man schon immer gewesen 
ist, dann vielleicht auch bald zu Ende geht. Das 
kann man wollen; aber wir sind der Meinung, dass man das 
nicht aus dem Landtag per Gesetz verordnen sollte, wenn 
man diese neuen Arbeitsformen will. Man sollte das vielleicht 
zuerst einmal zwischen der Arbeitgeberseite, den Tarifpartnern 
und den Vertretern der Beschäftigten bespre