Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6675 


ginnen und Kollegen, letzte Woche hat der Landtag unseres 
Nachbarlandes Rheinland-Pfalz auf Antrag der Regierung, 
die bekanntlich von der sozialdemokratischen Lichtgestalt 
Malu Dreyer geführt wird, ein kreditfinanziertes 
Sondervermögen in Höhe von 15 Milliarden € einstimmig 
beschlossen. 


(Zurufe SPD: Frechheit! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ist die Titulierung falsch, oder warum regen Sie sich auf? 
(Zurufe SPD: Ja! – Günter Rudolph (SPD): Wie Sie 
sie gebraucht haben, schon! Darüber sollten Sie einmal 
nachdenken!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Moment bitte. – Ich gehe davon 
aus, dass der Kollege Kaufmann das natürlich sehr positiv 
gemeint hat. 


(Zurufe) 


– Das macht ja nichts, aber ich gehe davon aus. Es kann jeder 
von dem ausgehen, was er will. Ich habe gesagt, von 
was der Präsident ausgeht. – Der Kollege Kaufmann hat 
weiterhin das Wort. 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Der Landtag hat einstimmig ein Sondervermögen in Höhe 
von 15 Milliarden € beschlossen, um mit den Schäden und 
den Folgen der Flutkatastrophe im Ahrtal umgehen zu können. 
Das ist übrigens eine Krise, die im Konkreten sehr 
viel heftiger war, aber zugleich sehr viel weniger Menschen 
als die Pandemie betroffen hat. Zur Bewältigung der 
Krise – das ist der Punkt, auf den ich komme – war überhaupt 
nicht strittig, dass für eine solche Aufgabe ein über-
jährig zur Verfügung stehendes kreditfinanziertes Finanzvolumen 
gebraucht wird. Denn genau wie bei der Corona-
Pandemie lässt sich am Anfang der Umfang des Finanzbedarfs 
nicht bestimmen, sondern man muss die Mittel aktuell, 
bedarfsgemäß, also gezielt und zeitnah, einsetzen können, 
um die größtmögliche Wirksamkeit zu erzielen. Warum 
es diese Erkenntnis allerdings bis zur Stunde nicht geschafft 
hat – wir haben es gerade wieder gehört –, bis zur 
hiesigen Sozialdemokratie über den Rhein zu schwappen, 
ist und bleibt nicht nur mir ein Geheimnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Haushaltsentwurf 
2022 und der mittelfristigen Finanzplanung hat die 
Landesregierung nach unserer Überzeugung einen sehr guten 
Plan für unseren Weg aus der Pandemie heraus vorgelegt. 
Wir als Regierungskoalition zeigen damit, wie wir 
den Aufbruch in Richtung einer ökologischen und sozialen 
Gesellschaft in den nächsten Jahren gestalten wollen, und 
stellen damit zugleich unsere Maßnahmen und Vorschläge 
zur Diskussion. Wir zeigen, dass wir auch unter den 
durchaus schwierigen finanzwirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
in der Lage sind, einen Kurs der nachhaltigen 
und zukunftsorientierten Finanzpolitik zu verfolgen und 
zugleich den Herausforderungen der Zeit zu begegnen. 


Nachdem der Finanzminister in seiner Einbringungsredeeinen Überblick über die wesentlichen Elemente des Budgets 
gegeben und die Schwerpunkte beschrieben hat, will 


ich dies jetzt nicht wiederholen, sondern kann mich auf einen 
inhaltlichen Schwerpunkt konzentrieren, der nicht nur 
für uns GRÜNE erste Priorität hat. 


Auch wenn ich die Corona-Krise bereits ansprach, die wir 
keineswegs bereits vollständig überwunden haben – wir 
befinden uns bestenfalls in einem andauernden Abklingprozess 
–, dürfen wir nicht übersehen, dass wir, global gesehen, 
auf eine noch deutlich größere Krise zusteuern, ja, 
uns bereits mitten in ihr befinden. Ich spreche von dem von 
den Menschen gemachten Klimawandel mit seinen tödlichen 
Folgen für weite Bereiche der Natur und für eine 
nicht zu unterschätzende Zahl von Individuen der Spezies 
Mensch. Hier besteht ganz dringender Handlungsbedarf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Demgemäß setzt der Haushaltsentwurf 2022 einen inhaltlichen 
Schwerpunkt beim Umwelt-und Klimaschutz, und 
das ist konsequent und auch notwendig, wie nicht zuletzt 
das Bundesverfassungsgericht uns am 24. März dieses Jahres 
ins Stammbuch geschrieben hat. Ich zitiere: 


Die aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG folgende Schutzpflicht 
des Staates umfasst auch die Verpflichtung, 
Leben und Gesundheit vor den Gefahren des Klimawandels 
zu schützen. Sie kann eine objektivrechtliche 
Schutzverpflichtung auch in Bezug auf künftige 
Generationen begründen. 


Deutlich mahnt uns das Verfassungsgericht auch – speziell 
auf der Zeitachse –, die Aktivitäten zu steigern. Ich zitiere 
noch einmal: 


Die Schonung künftiger Freiheit verlangt auch, denÜbergang zu Klimaneutralität rechtzeitig einzuleiten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind also dringend 
aufgefordert, jetzt – nicht irgendwann – beim Klimaschutz 
deutlich mehr zu tun als bislang, und zwar nicht nur primär 
für uns, sondern für die Lebenschancen der künftigen Generationen. 
Diese durch das Bundesverfassungsgericht ausgesprochene 
Verpflichtung korrespondiert übrigens mit derGrundüberzeugung der GRÜNEN, die wir alle kennen. Die 
gilt seit unserer Gründungszeit und lautet: Wir haben die 
Erde von unseren Kindern nur geborgt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich selbst bin 73 Jahre 
alt. Nach Lage der Dinge werde ich maximal noch 15 Jahre 
leben, also bis etwa zum Jahr 2036. Bis dahin wird das Klima 
bei uns in Hessen in der Regel noch erträglich sein. 
Wenn ich nicht direkt von den vermehrt auftretenden Extremwetterereignissen 
betroffen sein werde, dann wird es 
mir gut gehen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Aber vor drei Wochen wurde mein Enkel eingeschult. Er 
wird voraussichtlich noch das Jahr 2100 erleben. Für ihn 
macht es einen sehr großen Unterschied, ob es gelingt, das 
Anwachsen der Durchschnittstemperatur auf 1,5 Grad zu 
begrenzen, oder ob es 3,5 Grad werden, die nach den bisher 
vorgesehenen, nämlich unzureichenden, Maßnahmen 
zu befürchten sind. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 

