Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6667 


rung gemeinsam mit dem Entwurf der Freien Demokraten 
geben, der vor der Sommerpause eingebracht wurde. An 
dieser Stelle möchte ich Danke sagen, dass das möglich 
war. Dass wir das in eine gemeinsame Anhörung legen 
können, ist sehr effizient und zeugt von guter Zusammenarbeit. 


Ich freue mich auf die weitere Beratung im Ausschuss und 
darauf, dass wir in Hessen die Grundsteuer bald gerecht, 
einfach und verständlich erheben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Minister Michael Boddenberg reicht der Rednerin 
ein Hustenbonbon.) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Dahlke. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Jan. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ohne jeden 
Zweifel ist die Grundsteuer eine wichtige Basis für auskömmliche 
Kommunalfinanzen. Sie ist nicht krisenanfällig. 
Das macht sie für Kommunen unverzichtbar und ermöglicht, 
wichtige öffentliche Infrastrukturen und Leistungen 
wie Schulen, Kitas, Straßen, Radwege und vieles mehr 
bereitzustellen. 


Heute diskutieren wir über den lang angekündigten Gesetzentwurf 
für ein Hessisches Grundsteuergesetz. Die Landesregierung 
hat sich dafür lange Zeit gelassen, sogar so lange, 
dass sie noch von der FDP überholt worden ist, die vor 
Monaten ein eigenes, allerdings noch sehr viel ungerechteres 
Modell vorgelegt hat. 


Die hessischen Kommunen brauchen Planungssicherheit. 
Deswegen müssen wir heute über diesen Gesetzentwurf reden. 
Weil die Kommunen diese Planungssicherheit brauchen, 
kommt für DIE LINKE ein Eingriff in die kommunale 
Selbstverwaltung, wie sie eine Fraktion – hier im Parlament 
rechts außen – vorschlägt, in keinem Fall infrage. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE haben wir von Anfang an – wir diskutieren 
hier nicht zum ersten Mal über die Grundsteuer – den Weg 
eines Grundsteuerföderalismus abgelehnt. Ihn hat die CSU 


– einige erinnern sich – dem Bundesfinanzministerium, leider 
erfolgreich, abgenötigt. Die Antwort auf die Frage, wie 
ein Flickenteppich von verschiedenen landespolitischen 
Lösungen anstelle eines einheitlichen Bundesmodells zu 
mehr Verwaltungsvereinfachung und Transparenz beitragen 
soll, das bleibt am Ende auch nach den Reden des heutigen 
Tages durchaus ein Geheimnis der Befürworter dieses 
Weges. Ob nun ein Flickenteppich für die Bürgerinnen 
und Bürger in diesem Land am Ende wirklich durchschaubarer 
und nachvollziehbar ist, daran habe ich meine Zweifel. 
Für DIE LINKE bleibt es dabei: Eine bundeseinheitliche 
Regelung wäre wünschenswert gewesen, weil wir uns noch 
immer dem Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse statt eines 
Wettbewerbsföderalismus verpflichtet fühlen. Das sollte 
auch die Leitschnur der Politik bei der Grundsteuer sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen lehnen wir den Plan der Landesregierung, heute 
hier ein Landesgrundsteuergesetz für die Grundsteuer B 
und C zu verabschieden, sehr grundsätzlich ab. 


Wenn Sie von den Lösungen anderer Bundesländer sprechen, 
verschweigen Sie, dass neun Bundesländer – Berlin, 
Bremen, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Nordrhein-
Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt, Schleswig-
Holstein und Thüringen – diesen Weg nicht gehen. 
Vielmehr nutzen diese Länder das Bundesmodell. Hier verpasst 
die Landesregierung die Möglichkeit, als Teil einer 
länderübergreifenden Kooperation – mit Ihnen möchte 
auch niemand kooperieren – den Flickenteppich zumindest 
etwas homogener zu halten und auf Verwaltungsebene zusammenzuarbeiten, 
um zu einer verwaltungs- und bürgerfreundlichen 
Umsetzung zu kommen. Diese Chance verpassen 
Sie. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Natürlich könnte man nun lang und breit über Details des 
Scholz-Modells diskutieren. An einigen Punkten üben wir 
sicherlich auch Kritik. Für uns ist aber völlig klar: Wir hätten 
uns ein starkes werthaltiges Modell gewünscht. Dieses 
Modell muss auch die Werthaltigkeit dessen berücksichtigen, 
was auf einem Grundstück steht. Da bleiben wir bei 
der Erkenntnis, dass es einen großen Unterschied macht, 
ob auf einem Grundstück ein Palast oder eine Hütte steht. 


Die Landesregierung hat sich für einen anderen Weg entschieden. 
Ein Kollege hat hier im Landtag bereits daran erinnert: 
Bei Georg Büchner hieß es im „Hessischen Landboten“: 
„Friede den Hütten! Krieg den Palästen!“. Bei der 
Grundsteuerregelung, die die Landesregierung hier vorschlägt, 
verhält es sich leider andersherum. Lieber Marius, 
du hast daran erinnert. Wir bleiben lieber bei Georg Büchner 
als bei Michael Boddenberg und bei Michael Reul. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


CDU und GRÜNE gehen mit ihrem Flächen-Faktor-Verfahren 
einen Sonderweg. Das ist und bleibt eine ungerechte 
Grundlage. Sie dämpfen das etwas ab im Verhältnis zu einem 
reinen Flächenmodell. Das haben wir durchaus wahrgenommen. 
Der Bodenrichtwert wird berücksichtigt, wenn 
auch in abgeschwächter Form. Am Ende des Tages bleibt 
es aber ein Flächenmodell. Weder der Wert des Grundstücks 
wird vollumfänglich berücksichtigt noch der Wert 
dessen, was auf dem Grundstück steht. Das ist und bleibt 
ungerecht und ist kein geeigneter Weg für die Grundsteuer. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eine Grundsteuer, die den Verkehrswert der Gebäude berücksichtigt 
und dadurch eine gerechtere Bemessungsgrundlage 
schafft, wäre eine deutlich bessere Grundlage 
für eine gerechtere Besteuerung von Vermögen in unserer 
Gesellschaft. Sie kennen unsere Position, die im Übrigen 
alternativlos ist und bleibt. Wenn wir nicht weiter zulassen 
wollen, dass die Schere zwischen Arm und Reich immer 
weiter auseinanderklafft, dann müssen wir doch auch über 
Grundvermögen reden. Da haben wir einen großen Dissens 
mit der Landesregierung, und das ist hier auch deutlich geworden. 
Ich habe kein Verständnis dafür, dass ein vermeintlicher 
Bürokratieabbau, dass vermeintliche Verwaltungsvereinfachungen 
höher gewichtet werden als Steuergerechtigkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 

