6744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Die Option für den Zugang ausschließlich für Geimpfte 
und Genesene birgt unterdessen einen erheblichen gesellschaftlichen 
Sprengstoff, welcher sich bei weiteren Maßnahmen 
und steigenden Inzidenzen in entsprechenden gesellschaftlichen 
Spannungen entladen wird. Aktuell haben 
wir eine Phase der sinkenden Inzidenzen in Hessen bei einer 
relativ niedrigen Hospitalisierungsinzidenz, was als 
durchweg positiv angesehen werden kann 


(Beifall AfD) 


und uns die Möglichkeit gibt, die strategische Ausrichtung 
der Corona-Politik zu verändern und anzupassen. In dem 
Moment sind wir bei den Kollegen von der FDP. 


Die Impfungen stellen allerdings weiterhin als größter 
Feldversuch aller Zeiten ein hohes Risiko dar. 


(Beifall AfD) 


Wir kennen die Nebenwirkungen nicht genügend, bekommen 
aber immer mehr Informationen, dass diese in nicht 
unerheblichem Maß zu einem bedeutenden Risiko werden 
können. Somit kann die Ausweitung der Impfungen nicht 
mehr Bestandteil einer wissenschaftlichen Strategie sein, 
sondern wir müssen uns viel mehr darauf konzentrieren, 
die Menschen zu behandeln, die erkrankt sind, und mit 
Medikamenten einen schweren Verlauf der Krankheit verhindern. 


(Unruhe) 


– Wenn Sie etwas ruhiger bleiben und zuhören würden, 
könnte das vielleicht helfen. 
(Glockenzeichen) 


Die baldige Zulassung einiger Medikamente lässt hoffen, 
dass man dann von der Impfstrategie endlich ablässt und 
wir tatsächlich wieder in ein normales gesellschaftliches 
Fahrwasser hineinkommen. Das bedeutet aber unbedingt, 
dass die Politik diesen Weg auch konsequent geht und 
nicht weiter in völliger Verachtung wichtiger wissenschaftlicher 
Erkenntnisse wie bisher agiert, sondern ergebnisoffen 
die eigene Impfstrategie infrage stellt. 


(Beifall AfD) 


Die Risiken der Booster-Impfungen als dritte Impfung sind 
derzeit noch weniger absehbar als der bisherige Einsatz experimenteller 
Impfstoffe. Deswegen muss die Hessische 
Landesregierung unbedingt davon absehen – – 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, einen Moment, bitte. – Es ist insbesondere 
aus dieser Richtung zu laut. Ich bitte, dem Redner zuzuhören. 


Volker Richter (AfD): 


Ich bin auch schon etwas lauter geworden. – Die Risiken 
der Booster-Impfungen als dritte Impfung sind derzeit 
noch weniger absehbar als der bisherige Einsatz experimenteller 
Impfstoffe. Deswegen muss die Hessische Landesregierung 
unbedingt davon absehen, dass weitere Impfungen 
schon fast zur Pflicht werden. Dies gilt insbesondere 
für die Impfungen junger Menschen. Es ist unverantwortlich, 
wie die Hessische Landesregierung ohne entspre


chende Langzeitstudien Risiken zulässt, welche gerade bei 
jungen Menschen die Chancen bei Weitem übersteigen. 


(Beifall AfD) 


Halten wir bitte für die Zukunft fest: Wenn junge Menschen 
und Kinder von Müttern, die geimpft wurden, Folgeschäden 
aufgrund dieser Impfungen in ihrem gesamten Leben 
ertragen müssen, dann ist jeder Politiker, der hier nicht 
deutlich gewarnt hat und der mit diesen uns jetzt vorliegenden 
Verordnungen noch zusätzlich Druck aufbaut, um Impfungen 
auch bei jüngeren Menschen durchzusetzen, in vollem 
Maß verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Sie haben bereits im Jahr 2020 die von uns geforderten 
Obduktionen der Corona-Toten nicht dergestalt stattfinden 
lassen, wie es notwendig gewesen wäre. Gehen Sie heute 
wenigstens den wichtigen Schritt, und untersuchen Sie die 
Todesfälle nach den Impfungen, um verantwortlich mit den 
Impfstoffen umzugehen, deren Risiken wir weiterhin nicht 
kennen, insbesondere nicht nach der dritten Impfung. 


Forscher diskutieren derzeit über Nebenwirkungen – 
schauen Sie sich doch an, was dazu herausgegeben wird –, 
die da wären: Autoimmunerkrankungen, Verminderung der 
Immunkapazität, Beeinflussung des Krebswachstums und 
vielfache Gefäßschäden. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass 
die Menschen in unserem Land ein Recht darauf haben, 
sich frei zu entscheiden, ob sie diese Risiken eingehen 
wollen oder eben nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Tobias Eckert. Er spricht für die Fraktion der SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Bevor ich kurz auf das eingehe, was ich eben noch gehört 
habe, lassen Sie mich zu dem kommen, was wirklich wichtig 
ist. Das, was uns im Kampf gegen diese Pandemie hilft, 
ist in der Tat das Impfen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Nur der Impffortschritt sichert den Zugang der Gesellschaft 
zur Normalität, wie die Menschen es in diesem Land 
haben wollen, wie sie es sich wünschen. Die Impfung ist 
der Weg dorthin. 


Genau das ist der Punkt, an dem wir natürlich diskutieren 
müssen, ob das, was die Landesregierung im Moment an 
Werbemaßnahmen macht, ausreicht. Ich glaube nicht, dass 
das ausreichend ist. Darüber können wir diskutieren. Am 
Ende sind es doch Sie und Ihre gedanklichen Brüder und 
Schwestern, die draußen herumlaufen und sagen, dass es 
auch ohne Impfung geht: Lasst die Finger davon. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Herr Dr. Grobe hat gerade gerufen: Sie sind mit schuld an 
den Toten. – Herr Dr. Grobe, der Einzige, der hier eine 
Show macht, sind Sie. Im Urlaub läuft er in allen Gaststätten 
immer schön mit Maske herum. Hier macht er die 

