6700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Hessischen Ministeriums für Soziales und Integration. In 
dem Vorwort, das der ehemalige Staatsminister Grüttner 
geschrieben hat, wird es als wichtiger Baustein für die 
Chancengleichheit von Frauen und Männern, für die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, für erleichterte Karrierechancen 
und als eine Erleichterung für den Aufstieg qualifizierter 
Frauen in Leitungspositionen beschrieben. 


Letzteres finde ich schwierig; denn qualifizierten Frauen 
mit dem Willen, in eine Führungsposition zu gelangen, ist 
dies heutzutage auch ohne gesetzliche Grundlage möglich. 


(Beifall AfD) 


Ich kann mich daran erinnern, dass es in unserem Kreistag 
einmal geheißen hat, dass sich in einigen Bereichen fast 
nur noch Frauen auf Führungspositionen bewerben. Ich 
frage mich, ob es demnächst einen Gleichstellungsbeauftragten 
für Männer geben muss. 


(Beifall AfD) 


Im Bericht wird auf den demografischen Wandel und den 
damit verbundenen Fachkräftemangel sowie auf einen 
möglichen Verlust an Wissen und Erfahrung hingewiesen. 
Meine Damen und Herren, möchte man allerdings den demografischen 
Wandel angehen, dann müssen einfach mehr 
Kinder geboren werden. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe SPD und DIE 
LINKE) 


Da aber diese schöpferische Aufgabe den Frauen zusteht, 
sollte es Frauen und Männern selbst überlassen werden, 
Erwerbstätigkeit und Familienarbeit innerfamiliär und mit 
den Angeboten des Staates nach geltender Rechtslage zu 
organisieren. 


(Beifall AfD) 


Inwiefern Berufstätigkeit als Chance und Betreuungsarbeit 
als Risiko gewertet wird, ist nicht ganz klar. Sicher ist aber, 
dass Frauen mit mehreren Kindern oft in eine Überlastungssituation 
steuern, wenn sie nur mit beruflicher Tätigkeit 
Anerkennung und finanzielle Absicherung erfahren. 
Dabei ist es gerade die Zeit, in der man kleine Kinder hat, 
die sehr intensiv und erfüllend ist, und das gilt für die gesamte 
Familie. 


(Zurufe SPD) 


Hier tut sich ein Dilemma auf, das nicht dadurch beseitigt 
wird, dass man partnerschaftliche Erwerbs-und Sorgearrangements 
trifft. Das ist Privatsache. Die Lebenswirklichkeit 
braucht gerade hier Zeit für Gefühle und stressfreie 
Momente für alle Familienmitglieder. 


(Ulrike Alex (SPD): Das können Männer natürlich 
nicht!) 


Die Lebensplanung von Frauen und Männern ist sehr individuell, 
und jeder hat das Recht auf freie Entfaltung der 
Persönlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Insofern ist es begrüßenswert, wenn Männer und Frauen 
gleichberechtigt ihre Qualifikationen für eine angestrebte 
Führungsposition unter Beweis stellen können. Auch die 
Erleichterungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
sollten weiter an die Bedürfnisse der Familienmitglieder 
angepasst werden. Dabei sollten aber unterschiedlichste 
Ansätze verfolgt werden, um die wichtige Zeit der Fami


liengründung nicht zu belasten. Die Möglichkeit, eine größere 
Familie zu leben, gehört ebenso zum Recht auf freie 
Entfaltung wie die Entscheidung, Angehörige selbst zu 
pflegen. Hier sollten innovativere und individuellere Ansätze 
erarbeitet werden, die Zeit für Familie und besonders 
für Kinder generieren. 


Auf den Seiten 27 und 28 der Vorlage wird die Prüfung einer 
erneuten Ausschreibung einer Stelle beschrieben, auf 
die sich ausschließlich Männer beworben haben. Der Verzicht 
auf eine erneute Ausschreibung bedarf einer besonderen 
Begründung. 


Meine Damen und Herren, das scheint mir wenig mit 
Gleichberechtigung zu tun zu haben. Ich gehe davon aus, 
dass sich Frauen und Männer gleichermaßen auf Funktionsstellen 
bewerben können und gleichermaßen angesprochen 
werden. Wenn sich in unserem Landkreis auf manche 
Stellen in der Verwaltung fast nur noch Frauen bewerben, 
hier aber, im umgekehrten Fall, die Bewerbungen zurückgestellt 
werden, zeigt sich hier eine Ungleichbehandlung 
von Männern. 


(Beifall AfD) 


Es ist richtig, dass der öffentliche Dienst eine Vorbildfunktion 
erfüllen sollte. Allerdings ist die Realität des Lebens 
mit einer Familie, insbesondere mit einer größeren Familie, 
oftmals noch ein Risiko im Lebenslauf für denjenigen, der 
die Sorgearbeit übernimmt. Hier sollten Familien- und Sorgearbeit 
aufgewertet und finanziell abgesichert werden. 
Quoten bei der Besetzung von Stellen werden diesem gesellschaftlich 
wichtigen Thema und der Wertigkeit von Familien 
nicht gerecht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Brünnel zu Wort gemeldet. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich verwende jetzt keine Redezeit für Entgegnungen 
auf den Beitrag von Frau Papst-Dippel. Sonst sind 
die fünf Minuten vorbei, nur weil ich mich über dieses 
Frauenbild aufrege, das heute hier immer noch gestellt 
wird und das definitiv ins letzte Jahrhundert gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Uns liegt der sechste Bericht zur Umsetzung des Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetzes vor. Eines möchte ich 
gleich zu Beginn sagen: Auch wenn sich in den letzten 
Jahren viel bewegt hat, zufrieden zurücklehnen können wir 
uns nicht. Die Chancengleichheit von Frauen und Männern 
im öffentlichen Dienst ist noch lange nicht in allen Bereichen 
und auf allen Ebenen erreicht. 


Obwohl die Gleichstellung mittlerweile eine Selbstverständlichkeit 
sein sollte, sieht die Wirklichkeit immer noch 
anders aus. Frauen in Führungspositionen sind vielfach unterrepräsentiert, 
und das, obwohl insgesamt mehr Frauen 
im Landesdienst beschäftigt sind als Männer. Um das zu 
ändern, braucht es nicht nur die notwendigen gesetzlichen 
Vorgaben, sondern auch den gesellschaftlichen Willen, die 

