6656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Hohen Haus, natürlich mit einer Ausnahme, aber ansonsten 
nicht mehr infrage gestellt wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will aber auch die Unterschiede nicht unerwähnt lassen, 
die zwischen uns, also der Regierung, und der sozialdemokratischen 
und natürlich der linken Opposition in dieser 
Frage bestehen. Sie bestehen nicht im Grundsatz, wohl 
aber in der Ausgestaltung. Die für uns maßgeblichen Prinzipien 
sind die Wahlfreiheit der Eltern, die Vielfalt der Angebote 
und die Orientierung am Bedarf. 


Meine Damen und Herren, wir glauben daher nicht an eine 
allein selig machende Form der Ganztagsschule. Schon gar 
nicht sind wir der Ansicht, dass man in diesem sensiblen 
Bereich jemanden zu seinem Glück oder dem Glück seiner 
oder ihrer Kinder zwingen muss. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deshalb haben wir den Pakt für den Nachmittag geschaffen, 
für den sich die Schulträger freiwillig entscheiden 
konnten. Mittlerweile haben das die weitaus meisten getan. 
Die Schulen können freiwillig einsteigen. Es stehen auch 
weiterhin die drei anderen Ganztagsprofile zur Verfügung. 
Vor allem aber entscheiden die Eltern freiwillig darüber, ob 
ihr Kind überhaupt an dem Pakt teilnimmt und, wenn ja, 
ob es das im kurzen oder im langen Modul tut. 


Ich bin sehr froh, dass der Rechtsanspruch, der jetzt kommen 
wird, eine Konsequenz dieses von Hessen und übrigens 
auch von anderen Ländern eingeschlagenen Weges 
ist. Er schränkt natürlich die Freiheit der Schulträger und 
der Schulen ein. Aber die haben sich sowieso längst auf 
den Weg gemacht. Vor allem aber baut er auf dem individuellen 
Anspruch des Kindes auf, der zeitlich flexibel erfüllt 
werden kann und der auf freiwilliger Basis geltend gemacht 
wird. 


Genau diese Linie verfolgt diese Landesregierung mit mir 
als Kultusminister seit ihrem Amtsantritt im Jahr 2014. 
Deswegen heißen wir diesen Rechtsanspruch natürlich 
willkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben dafür auch schon jede Menge getan. Deswegen 
schreckt uns dieser Anspruch gar nicht. Wir haben gerade 
an den Grundschulen die Zahl der Schülerinnen und Schüler, 
denen wir ganztägige Angebote machen, seit 2014 verdoppelt. 
Gemeinsam mit den Schul-und Jugendhilfeträgern 
stellen wir 100.000 Schülerinnen und Schülern solche 
Angebote zur Verfügung. Zuvor waren 38 % der Grundschulen 
im Ganztagsprogramm. Heute sind es 67 %. 


An den weiterführenden Schulen sind die Zahlen noch beeindruckender. 
Aber wir reden jetzt über den Rechtsanspruch 
für Grundschulkinder. 


Wir haben die zusätzlich eingesetzten Ressourcen schon 
kurz nach unserem Amtsantritt verdreifacht. Das geschah 
natürlich mit dem Segen dieses Hohen Hauses. Es gibt 
jährlich 230 neue Lehrerstellen und noch einmal 6 Millionen 
€ obendrauf. Insgesamt ist das ein Äquivalent von 350 
Lehrerstellen. Vorher waren es 115. Das geben wir schon 
seit vielen Jahren Jahr für Jahr zusätzlich in das System. So 
kommen rund 4.000 Stellen zustande, die im Moment vorhanden 
sind. 


Wir werden nicht nachlassen und diesen Ausbau mit unverändertem 
Tempo fortsetzen. Wir haben das sogar während 
der Pandemie getan, trotz der riesigen Herausforderungen, 
mit denen wir sonst noch konfrontiert waren. Das 
zeigt, wie ernst wir dieses Thema nehmen und wie wichtig 
es uns ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich haben wir auch die qualitativen Standards längst 
etabliert. Wir sind ja schon seit vielen Jahren unterwegs. 
Es gibt doch in Hessen schon ganz viele Schulen, die ganztägig 
arbeiten. Wir modifizieren die Standards permanent. 
Wir sind da ständig auf der Höhe der Zeit. Deswegen muss 
ich ein bisschen darüber schmunzeln, dass Teile der Opposition 
das Bild zu stellen versuchen, als gäbe es in Hessen 
noch gar keine Ganztagsschulen und als müssten wir uns 
erst einmal Gedanken darüber machen, wie wir die erste 
ganztägig arbeitende Schule in Hessen einrichten. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, da sind Sie ganz offensichtlich 
in einer Parallelwelt zu Hause. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Rechtsanspruch darf jetzt gerne kommen. Wir sind dafür 
bereit. Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht und 
haben dafür keine Nachhilfe von irgendeiner Seite gebraucht. 


Natürlich muss man sich im Laufe der nächsten fünf Jahre 
die Entwicklung immer wieder neu anschauen. Sicherlich 
wird man an der einen oder anderen Stelle nachjustieren. 
Das ist aber doch nichts Neues. Das machen wir permanent. 


Schauen Sie sich die Entwicklungen beim Pakt für den 
Nachmittag an. Da haben wir noch einiges zwischenzeitlich 
eingeführt. Ich nenne beispielsweise die Sockelressourcen 
für kleine Systeme, die Koordinationsstelle für 
sehr große Grundschulen, die prozentual mitwachsende 
Nachsteuerung bei steigender Teilnehmerzahl, die höhere 
Stundenressource bei einer Teilbindung über einen Paktklassenzug. 


Um dem Fachkräftemangel vorzubeugen, haben wir im 
Rahmen des Paktes auch ein Qualifizierungskonzept erarbeitet, 
und zwar gemeinsam mit den Jugendhilfeträgern. Es 
wird in den Regionen angeboten, mit einem Zertifikat abgeschlossen 
und vom Land mit einem Zuwendungsbetrag 
unterstützt. 


Diese Kooperation zeigt noch etwas anderes. Sie zeigt, wie 
wichtig es ist, dass für die Erfüllung dieses Rechtsanspruchs 
alle Beteiligten zusammenwirken. Das sind die 
Schulgemeinden mit ihren Lehrkräften und dem weiteren 
Personal. Gerade die Ganztagsschulen sind die Orte, an denen 
die multiprofessionellen Teams in besonderer Weise 
zur Wirksamkeit kommen. Dies sind die Eltern und die 
Schülerinnen und Schüler, die vor Ort die Pläne leben und 
umsetzen, die sie leben und umsetzen müssen. 


Denn wir arbeiten angebots-und bedarfsorientiert. Wir 
wollen niemandem etwas aufdrücken. Wir wollen ermöglichen, 
was auch immer in der Gesellschaft benötigt wird. 
Das betrifft die Schulen und Jugendhilfeträger, die Städte 
und Landkreise mit ihren Vertretungsorganen und natürlich 
das Land und den Bund. 


Dabei will ich mir den Hinweis erlauben, dass sich der 
jetzt beschlossene Rechtsanspruch primär an die Jugendhilfeträger 
richtet. Das wurde schon erwähnt: Er findet auf 

