6704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Lassen Sie mich Ihnen nun die wichtigsten Änderungen 
kurz vorstellen: In § 1 strukturieren wir den Aufgabenkatalog 
neu. Dabei ist uns wichtig, dass inhaltlich keine neuen 
Aufgaben für den ÖGD hinzukommen. Das Gesetz wird 
aber übersichtlicher strukturiert. Wir haben uns dabei am 
Leitbild des öffentlichen Gesundheitsdienstes orientiert, 
das von der 91. Gesundheitsministerinnen- und -ministerkonferenz 
beschlossen wurde. 


Wesentliche Änderungen in der Struktur der Zuständigkeiten 
haben wir in § 2 vorgenommen. Dabei bleibt es grundsätzlich 
beim derzeitigen Behördenaufbau. Die Gesundheitsämter 
sind weiterhin für den Infektionsschutz vorrangig 
zuständig. Die Pandemie hat aber gezeigt, dass eine 
flexible Aufgabenübertragung möglich sein muss. Deshalb 
wird die grundsätzliche Zuständigkeit weiterhin im Gesetz 
geregelt. Die einzelne Aufgabenverteilung erfolgt aber 
durch Rechtsverordnung. 


Daneben schaffen wir für die Landesbehörden eine Neuermächtigung, 
um bei unmittelbar drohenden erheblichen gesundheitlichen 
Gefahren die Zuständigkeiten für Aufgaben 
nach dem Infektionsschutzgesetz zu übernehmen. Nicht 
erst die Pandemie hat deutlich gemacht, dass die Gesundheitsbehörden 
nicht nur untereinander eng zusammenwirken, 
sondern auch mit den übrigen Akteurinnen und Akteuren 
im Gesundheitswesen kooperieren müssen. Wir machen 
das im Rahmen dieser Pandemie sehr beispielhaft. 


Mit der Regelung in § 5a wird jetzt die Möglichkeit geschaffen, 
dass sich auch Gesundheitsämter gegenseitig unterstützen, 
indem sie Vereinbarungen zur Aufgabenwahrnehmung 
treffen. 


Dem Wunsch der Kommunen entsprechend, etablieren wir 
auch im Gesetz in § 7 kommunale Gesundheitskonferenzen 
und als weiteren Schritt kreisübergreifende regionale Netzwerke. 
Wir übertragen hiermit also das bereits bewährte 
und erfolgreiche Prinzip der Krankenhausversorgungsgebiete 
in den Kontext des öffentlichen Gesundheitsdienstes. 


Meine Damen und Herren, die Gesundheitsämter sind derzeit 
voll damit ausgelastet, die Pandemie zu bekämpfen.
Deshalb ist jetzt nicht die Zeit für umfangreiche Änderungen 
in Bezug auf die Grundlagen, auf denen sie arbeiten. 
Das würde ihrer eigenen Einschätzung nach ihrer Arbeit 
gerade eher schaden als nutzen. Es erfolgen dennoch Änderungen 
mit Augenmaß, die wir Ihnen heute vorschlagen. 
Sobald die Pandemie eingedämmt ist, werden wir das 
HGöGD auf der Grundlage der gesammelten Erfahrungen 
gegebenenfalls weiter anpassen. Das können wir auch deshalb 
guten Gewissens tun, weil alle bisherigen Rückmeldungen 
der Praktikerinnen und Praktiker sagen, dass sich 
das Gesetz grundsätzlich bewährt habe und weiterhin Bestand 
haben solle. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Als Erster hat sich Herr Pürsün für die Freien Demokraten 
gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der öffentliche Gesundheitsdienst ist mit seinen Gesundheitsämtern 
ein wesentlicher Bestandteil der Gesund


heitsversorgung, dennoch wurde er von der Politik seit Jahren 
vernachlässigt. Die Folgen sind enormer Personalmangel 
sowie die Unterfinanzierung der dritten Säule des Gesundheitswesens. 


Diese sind nicht zuletzt während der Corona-Pandemie 
deutlich zutage getreten. Dabei kam den Gesundheitsämtern 
bei der Bewältigung der Pandemie mit der Betreuung 
von in Quarantäne befindlichen Personen eine zentrale 
Rolle zu. Eine weitere wichtige Aufgabe ist die zeit- und 
arbeitsintensive Nachverfolgung von Infektionsketten. Die 
Beschäftigten in den Gesundheitsämtern trugen während 
der Krise oftmals eine besondere Verantwortung. Ebenso 
arbeiteten sie dabei nicht selten über Belastungsgrenzen 
hinaus. Um der Arbeitslast überhaupt gerecht zu werden, 
wurden die Gesundheitsämter während der Pandemie von 
rund 10.000 Soldatinnen und Soldaten sowie weiteren 
Gruppen wie Studierenden unterstützt. 


Bereits vor der Corona-Pandemie, im Oktober 2019, muss 
ich als Antwort auf meine Anfrage an das Sozialministerium 
lesen, dass die hessischen Gesundheitsämter erhebliche 
Schwierigkeiten haben, freie Arztstellen zu besetzen. Es 
bestand die Sorge, ihre gesetzlichen Aufgaben künftig 
nicht mehr in vollem Umfang erfüllen zu können. Leider 
hat die Corona-Pandemie gezeigt, dass diese Sorgen berechtigt 
waren. Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es um 
kurzfristig umsetzbare und punktuelle Änderungen, die 
sich aus der noch andauernden Corona-Pandemie ergeben. 
Eine umfassende Überarbeitung des Gesetzes steht noch 
aus, wie die Landesregierung selbst anführt. Gern möchte 
ich an dieser Stelle meine Anregung für eine solche Novellierung 
schon einmal vorausschicken und zugleich die 
Schwächen des aktuellen Gesetzentwurfs herausstellen: 


Erstens findet sich im vorliegenden Dokument das Wort 
„digital“ nicht an einer einzigen Stelle. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Dabei stellt doch die mangelnde Digitalisierung eine der 
zentralen Hürden in der Übermittlung der Daten an das Robert 
Koch-Institut dar. Noch immer ist der Meldeverzug 
nicht abgestellt. Zugleich entlastet eine zielgerichtete Digitalisierung 
die Arbeitslast im öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Wieso sich die Landesregierung die Vorteile der Digitalisierung 
nicht zunutze machen möchte, erschließt sich 
mir nicht. 


Zweitens muss der ÖGD personell gestärkt werden. Dazu 
gehört einerseits, dass die Gesundheitsfachberufe insgesamt 
mehr Anerkennung und Wertschätzung erfahren. Es 
müssen Anreize geschaffen werden, einen solchen Beruf 
zu ergreifen. Hierfür ist auch die Anzahl der Studienplätze 
der Fachrichtung öffentliches Gesundheitswesen an den 
medizinischen Fakultäten zu erhöhen. Andererseits sind 
die Ärztinnen und Ärzte, die in den Gesundheitsämtern arbeiten, 
tariflich gesichert und arztspezifisch zu vergüten, 
um eine Wettbewerbsfähigkeit der Gesundheitsämter mit 
anderen medizinischen Einrichtungen zu garantieren. 


Eine weitere Möglichkeit der personellen Stärkung ist die 
Anpassung der Approbationsordnung, sodass praktische 
Jahre auch im öffentlichen Gesundheitsdienst absolviert 
werden können. 


Um den öffentlichen Gesundheitsdienst langfristig besser 
aufzustellen, fordere ich schließlich die Einrichtung eines 
runden Tisches. Die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie essenziell 
ein starker und effizienter ÖGD ist. Wir müssen 

