6730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


chung und zum weiteren Bürokratismus, sondern letztlich 
zu einer Sozialpädagogisierung bei. 


Liebe Kollegen von der CDU, Rot-Rot-Grün-Politik können 
Sie nicht verhindern, wenn Sie diese selbst machen. 
Das zeigt sich unter anderem an Begrifflichkeiten wie „Geschlechtsidentitäten“, 
„geschlechterparitätische Besetzung“, 
„paritätische Repräsentanz“, „diskriminierungsfreies 
Studium“ und „Ansprechperson für Antidiskriminierung“. 
Diese hochschulfremden Schwerpunktsetzungen 
weisen den Weg zu einer Sozialpädagogisierung der Hochschulen. 


(Beifall AfD) 


So soll auch die Studienberatung darauf hinwirken, den 
Frauen- oder Männeranteil jeweils zu erhöhen, wo er angeblich 
zu gering ist. Weder vom Grundgesetz – hier: die 
freie Entfaltung der Persönlichkeit und das Recht, seine 
Ausbildungsstätte frei zu wählen – noch von akademischer 
Freiheit scheint die Landesregierung jemals etwas gehört 
zu haben. Vielmehr scheint die Devise zu sein, noch mehr 
Sozialismus zu wagen – aber ohne uns, verehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD – Lachen SPD und DIE LINKE) 


Daher erschließt sich uns auch nach längerer Überlegung 
die Einführung einer Frauenquote von 40 % für die Mitglieder 
des Hochschulrates nicht. Dies gilt auch für die geschlechterparitätische 
Ausgestaltung der Berufungsliste. 
Diese ist völlig abwegig; denn eine wissenschaftliche Qualifikation 
sollte für die Listenerstellung im Rahmen eines 
Berufungsverfahrens das einzige Auswahlkriterium sein. 


Neu ist zudem, dass die Hochschulen nun auch gegenüber 
Angehörigen von Religionsgemeinschaften sensibel reagieren 
sollen. So soll die Möglichkeit bestehen, dass diese 
nicht an festgesetzten Prüfungsterminen teilnehmen müssen, 
wenn diese angeblich mit einem Arbeitsverbot an einem 
Feiertag kollidieren. Werden bald auch die Hochschultoiletten 
– wie bereits in Gefängnissen geschehen – 
umgebaut, damit sie nicht nach Mekka zeigen? 


Sehr geehrte Damen und Herren, die deutschen Hochschulen 
haben einen maßgeblichen Anteil an der europäischen 
Aufklärung. Daher halten wir § 25 Abs. 2 Nr. 7, 
„Studien- und Prüfungsordnungen“, für unwürdig. Besser 
wäre es, wenn Studenten, die dies fordern, ihr Studium ohne 
derartige Probleme in ihren Herkunftsländern absolvieren 
würden. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu anderen misslichen Punkten in der HHG-
Novelle. Wie bereits beim Setzpunkt der GRÜNinnen zum 
50-jährigen Jubiläum der HAWs gesagt, sehen wir die Verleihung 
des temporären und an besondere Bedingungen geknüpften 
Promotionsrechts für Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften äußerst kritisch. Die Universitäten verlieren 
damit nämlich eines ihrer Alleinstellungsmerkmale. 
Einen besseren Weg, von dem alle Hochschulgattungen 
profitieren, haben wir aufgezeigt. 


Zudem möchten wir Sie auf ein Problem hinweisen, welches 
die Verlagerung der Zuständigkeit des Erlasses von 
Promotions- und Habilitationsordnungen auf die Ebene des 
Fachbereichsrates mit sich bringt. Diese kann nämlich das 
Promotions-und Habilitationsverfahren innerhalb der 
Hochschule zerfasern. Hier sollte unseres Erachtens der 
Senat stärker eingebunden werden. 


Das neue HHG führt aber auch dazu, dass die Hochschullehrer 
mit weiteren Aufgaben belastet werden und sich immer 
weniger ihren Kernaufgaben, d. h. der Lehre und der 
Forschung, widmen können. 


So sollen Professoren an Eignungsfeststellungs- und Auswahlverfahren 
für Studienbewerber mitwirken. Wer hat 
sich so etwas ausgedacht, und wurden die Hochschullehrer 
vorab dazu befragt? – Wir glauben, nicht. 


Das Gleiche gilt für zusätzliche Evaluationsmaßnahmen, 
die zur weiteren Belastung der Dozenten und Studenten 
mit Verwaltungsaufgaben führen werden. Damit werden 
die Qualität von Forschung und Lehre und mittelbar auch 
der Studienerfolg tendenziell nachlassen. Sehen Sie davon 
ab, Frau Ministerin Dorn. 


Aber statt dass Ministerin Dorn auf starke und leistungsorientierte 
Hochschulen setzt, um international wieder den 
Anschluss zu finden, fokussiert sich ihr Ministerium auf 
Absolventenquoten. Das ist ein katastrophaler Weg, den 
die hessischen Schulen bereits seit Längerem beschreiten. 
Damit ging eine inflationär anmutende Vergabe guter und 
sehr guter Schulnoten einher. Diese Entwicklung ist auch 
für die Hochschulen nicht zielführend, sondern kontraproduktiv. 


Dass nun auch privatrechtliche Anbieter hochschulische 
Weiterbildungsmaßnahmen anbieten sollen, wird zu einem 
Interessenkonflikt zwischen dem wissenschaftlichen Anspruch 
der Hochschulen und der ökonomischen Zielsetzung 
der Anbieter führen. Die Leidtragenden werden die 
Hochschulen und ihre Angehörigen sein. Aber möglicherweise 
ist das die Kröte, die die GRÜNinnen von der Lobbyisten-
Partei CDU zu schlucken bekamen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Aber ein „Hochschulschmankerl“ habe ich für Sie noch: 
Spätestens ab dem 1. Januar 2024 sollen die Studentenwerke 
in „Studierendenwerke“ umbenannt werden. Dies wird 
im Hinblick auf die Ausbildung einer „geschlechtergerechten 
Rechtssprache“ begründet. Dabei gibt es hierfür keine 
Rechtsgrundlage. Vielmehr weiß man jetzt schon, dass diese 
Maßnahme sehr kostenintensiv sein wird; denn alle Logos 
und Schilder müssen ausgetauscht werden. Allein in 
Berlin kostete dieser Genderwahn fast 1 Million € – Geld, 
dass sinnvoller in Forschung und Lehre investiert würde. 
Aber Sie alle, mit Ausnahme der AfD, sind ja grün – oder 
nicht? – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächster Redner ist Abg. 
Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Regel weiß man bei einer ersten Lesung noch nicht, 
wie die Reaktionen am Ende sein werden. Hier wissen wir 
bereits zu einem sehr frühen Zeitpunkt – das ist eigentlich 
ungewöhnlich –, dass die Hochschulen gegen diesen Gesetzentwurf 
Sturm laufen werden. Ich kann Ihnen nur sagen: 
zu Recht. Die über 1.000 Änderungsvorschläge, Frau 
Ministerin, die Sie erwähnt haben, von denen Sie wohl 
manche berücksichtigt und manche nicht berücksichtigt 

