Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6661 


sprechenden Steuererklärungen vorliegen haben, können 
wir das bis auf den letzten Prozentpunkt im Hebesatz ermitteln. 
Dann ist es Sache der Kommunen, damit umzugehen. 
Ich kann den Kommunen nur dringend empfehlen – 
und darüber reden wir auch schon seit geraumer Zeit mit 
den Spitzenverbänden –, dass sie diesen Hebesatz, den wir 
vorschlagen, den wir rechnerisch ermitteln, auch anwenden, 
um die Aufkommensneutralität hinzubekommen. 
Denn es ist meiner Erinnerung nach parteiübergreifend immer 
wieder gesagt worden: Wir wollen mit dieser Entscheidung 
keinen zusätzlichen Ertrag für die Kommunen 
haben. – Am Ende bleibt es aber der kommunalen Selbstbestimmung 
vorbehalten, zu sagen: Ich weiche davon ab. – 
Mein Appell ist und bleibt genau der, den ich gerade ausgesprochen 
habe, und ich werde auch weiterhin dafür streiten, 
dass das am Ende alle 423 Kommunen in Hessen so 
handhaben werden. 


Meine allerletzte Bemerkung. Ich hatte schon in meinen 
ersten Tagen und Wochen im Amt mit dem Thema zu tun; 
aber in Wahrheit ist da auch schon sehr viel vorgedacht 
worden – von meinem Vorgänger, Thomas Schäfer, aber 
auch von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Hause, 
allen voran auch vom Staatssekretär. Ich sage das hier auch 
einmal von den Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen, 
mit denen ich gesprochen habe und die sehr viel Expertise 
in eine solche Debatte einbringen. Deswegen sind das heute 
– für den Fall, dass jemand das, was wir machen, gut 
findet – nicht meine Meriten, sondern daran haben seit vielen 
Jahren viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wirklich 
sehr intensiv gearbeitet. Stellvertretend darf ich einfach 
einmal namentlich den Abteilungsleiter Schenk nennen. 
Die Zusammenarbeit erfolgte parteiübergreifend im engen 
Dialog mit allen Kolleginnen und Kollegen der Länder. 


Glauben Sie mir eines: Ich unterstelle bei allen diesen Beamten 
einen guten Willen, etwas Vernünftiges zu machen. 
Aber sehen Sie mir nach, dass ich eingangs relativ deutlich 
und klar formuliert habe, dass ich glaube, dass das, was der 
Bund macht, zu kompliziert ist und am Ende des Tages 
auch verfassungsrechtlich problematisch werden kann. Insofern: 
Ein bisschen Politik muss sein, aber hier haben die 
Beamten wirklich einen großartigen Job gemacht. Dafür 
will ich am Schluss sehr herzlich danken. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich will mich ausdrücklich für die Erwähnung 
des wunderschönen Harheims bedanken, das nicht umsonst 
als das Beverly Hills von Frankfurt gilt. 


(Heiterkeit) 


Jetzt darf ich der Kollegin Kalveram aus dem wunderbaren 
Kassel, dem Beverly Hills von Hessen, das Wort erteilen. 
Frau Kollegin, Sie haben das Wort, übrigens zu Ihrer ersten 
Rede in diesem Hohen Hause. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Dass auch Hessen ein neues Grundsteuergesetz 
benötigt, steht seit November 2019 fest. Der Gesetzentwurf 
der Landesregierung wird uns aber jetzt quasi erst in allerletzter 
Minute vorgelegt. 


Was genau hat da eigentlich so lange gedauert? Wir haben 
es eben so ein bisschen herausgehört. Der Entwurf selbst 
aber ist – trotz des Lobes, wie wir es gerade gehört haben – 
eher enttäuschend. Groß war die Hoffnung, dass sich andere 
Bundesländer dem hessischen Modell anschließen. Stattdessen 
hat aber tatsächlich – das muss man so deutlich sagen 
– die Mehrheit der Länder, darunter auch etliche CDU-
regierte, unter anderem auch NRW, das Bundesmodell von 
Olaf Scholz schlicht übernommen. Schon allein zur Vereinheitlichung 
der Steuergesetzgebung macht das Sinn. 


(Beifall SPD) 


Warum also wieder einmal ein aus unserer Sicht vollkommen 
unnötiger hessischer Sonderweg? Ich habe dazu eben 
keine befriedigende Antwort gehört. 


Der Grundgedanke, den Olaf Scholz in der Grundsteuerreform 
formuliert hat, war: Wertvollere Immobilien gehen 
mit höheren Grundsteuerzahlungen einher. – Dazu muss 
aber ermittelt werden, was ein bebautes Grundstück tatsächlich 
wert ist. Viele andere Bundesländer werden das 
künftig tun. Dem hessischen Finanzminister aber ist das zu 
kompliziert. Nur zur Erinnerung: Wir haben das Jahr 2021, 
leben im digitalen Zeitalter, und Verwaltungen erfassen 
Daten über so ziemlich jeden und so ziemlich alles. Aber 
ausgerechnet bei der Wertermittlung von Immobilien geht 
das nicht? Verwaltungsvereinfachung kann doch nicht das 
entscheidende Argument sein, wenn es darum geht, Steuergerechtigkeit 
herzustellen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU, das hat 
doch schon beim Bierdeckel von Friedrich Merz nicht 
funktioniert. 


Allein über Fläche, Nutzen und Lage, wie in Ihrem Gesetzentwurf 
vorgesehen, lässt sich ein realer Wert nicht ausreichend 
ermitteln. Die Art und die Beschaffenheit der 
Grundstücke, das Alter oder die Frage, ob das Gebäude 
kernsaniert wurde, all das spielt im hessischen Modell 
überhaupt keine Rolle, ebenso wenig wie der Ertrag, der 
sich in Form von Mieten erzielen lässt. Wie wollen Sie 
denn so zu einem gerechten Ergebnis kommen? Das funktioniert 
überhaupt nicht. 


(Beifall SPD) 


Ja, wir verstehen, dass eine realistischere Erfassung des eigentlichen 
Wertes von Grund keine Begeisterung bei der 
Immobilienwirtschaft und auch bei den Eigentümern besonders 
wertvoller Grundstücke auslöst; das ist wirklich 
nicht überraschend. Diese befürworten, ganz wie es die 
FDP als Gesetzentwurf vorgelegt hat, ein reines Flächenmodell. 
Denen ist ja selbst Ihr Modell noch zu kompliziert. 


Aber letztlich stellt der uns hier vorliegende Gesetzentwurf 
auch nur eine Modifizierung dieses Flächenmodells dar, 
mit ein paar zusätzlichen Faktoren, die von der Ungerechtigkeit 
des Leitprinzips – Besteuerung nach Flächengröße – 
ablenken sollen. Alle Flächenmodelle, auch das hessische, 
lassen dabei den tatsächlichen Wert des Grundvermögens 
vollständig außer Acht. 


Dabei hat doch das Bundesverfassungsgericht gerade die 
Anknüpfung an völlig veraltete Werte dieses Grundvermögens 
bemängelt; das war einfach so. Und trotzdem machen 
wir etwas vollständig anderes. 


Die Reform sollte gerade nicht dazu führen, dass weiterhin 
Eigentümer besonders wertvoller Grundstücke geschont 

