Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6671 


Sie sich an, wie viele Knappheiten bei Rohstoffen in einigen 
Branchen mittlerweile dazu führen, dass die Wirtschaft 
Schwierigkeiten hat, dass beispielsweise die Zahl der verfügbaren 
Chips nicht ausreicht, um allein die Nachfrage 
der Automobilindustrie zu decken. Damit will ich nur sagen, 
dass wir nicht einmal ansatzweise das Superszenario 
an die Wand malen, dass das alles schon prima werden 
wird. Aus der Krise heraus gibt es eine Reihe von Kettenreaktionen, 
auch Lieferkettenprobleme, die zu Schwierigkeiten 
führen und am Ende, was die Steuereinnahmen anbelangt, 
die damit einhergehende konjunkturelle Entwicklung 
durchaus trüben können. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will zum 
Schluss kommen. Das Ziel der Landesregierung ist klar: 
Spätestens im Jahr 2024 wollen wir wieder zur schwarzen 
Null zurückkommen, d. h. zu einem Haushalt, der ohne 
neue Kredite auskommt. Um dieses Ziel zu erreichen, 
brauchen wir eine Finanzpolitik mit Maß und Mitte, eine 
Finanzpolitik, die die notwendige Balance zwischen den 
erforderlichen Investitionen in die Zukunft unseres Landes 
und den Konsolidierungserfordernissen im Landeshaushalt 
wahrt. 


Mit dem Haushaltsentwurf 2022 und den darin vorgesehenen 
Investitionen gelingt uns genau das. Wichtige Schwerpunkte 
bleiben: Die innere Sicherheit ist uns knapp 
2,9 Milliarden € wert. Das Bildungs- und Forschungsland 
Hessen stärken wir mit rund 7,8 Milliarden €. Die Digitalisierung 
treiben wir mit 300 Millionen € weiter voran, und 
in den Klimaschutz investieren wir rund 400 Millionen €. 


Ich freue mich auf die parlamentarischen Debatten und Beratungen. 
Für den Haushaltsentwurf bitte ich selbstverständlich 
um Ihre Zustimmung. – Für heute danke ich für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Der erste Redner ist der Kollege Marius Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor ziemlich 
genau acht Jahren wurde die Landesregierung aus 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gewählt. Wir haben 
damals dem Wahlsieger, Ministerpräsident Volker 
Bouffier, gratuliert. Es ist heute wichtig, so etwas zu erwähnen. 
Das gehörte damals unter Demokraten zum guten 
Ton. Heute scheint das nicht immer so zu sein. Damals gehörte 
übrigens auch zum guten Ton, dass ein Ministerpräsident 
an Haushaltsdebatten hier im Landtag teilnimmt. Offensichtlich 
gehört auch das nicht mehr zum guten Ton. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Anfang war 
Schwarz-Grün ein Projekt, welches auf viele spannend 
wirkte. Mittlerweile haben die politischen Beobachter 
schon mit dem Abgesang auf das hessische Modell von 
Schwarz-Grün begonnen. Das Buch von Ewald Hetrodt ist 
ein gutes Beispiel dafür, wie sich Schwarz-Grün in den 
Augen vieler Hessen in den vergangenen acht Jahren selbst 
entzauberte und zu Recht nicht mehr als Blaupause für eine 


erfolgreiche Regierungszusammenarbeit gesehen wird. 
Schwarz-Grün sei ein – ich zitiere – „trivialer Tauschhandel, 
in dem die GRÜNEN ihre inhaltlichen Ziele dem 
Machtanspruch unterordnen“. 


Auf den Abgesang der Journalisten folgte der Abgesang 
der Wählerinnen und Wähler bei der Bundestagswahl. 
Nicht nur deutschlandweit, sondern auch bei den Hessinnen 
und Hessen war Schwarz-Grün am Sonntag von einer 
Mehrheit weit entfernt. 


Letztlich ist der vorliegende Haushaltsentwurf 2022 der 
unrühmliche Endpunkt dieses vermeintlichen politischen 
Vorzeigeprojekts. Leer und uninspiriert – das haben wir gerade 
gesehen – verdeutlich dieser Haushaltsentwurf, dass 
die politischen Gemeinsamkeiten aufgebraucht sind und 
der gemeinsame Wille zur Lösung der drängenden Zukunftsaufgaben 
erschöpft ist. Mit diesem Haushaltsentwurf 
zeigt Schwarz-Grün, dass es als Modell keine Serienreife 
besitzt. 


(Beifall SPD) 


Bei den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, innerhalb 
derer wir uns bewegen, bräuchte es eigentlich eine Landesregierung 
und einen Ministerpräsidenten, der motiviert ist, 
zuhören kann und an den Antworten seines Gegenübers 
mehr Interesse hat als an seinem eigenen Dozieren. 


Im letzten Jahr ist die hessische Wirtschaft um historische 
5,6 % eingebrochen. Die Pandemie hat unser Land deutlich 
härter getroffen als andere Bundesländer, weil wir einen 
überdurchschnittlich hohen Anteil an Dienstleistungen haben 
und Hessen ein Luftfahrt- und Messestandort ist, Herr 
Wirtschaftsminister. 


Wir sind sehr froh, dass die hessische Wirtschaft im ersten 
Halbjahr 2021 wieder Anschluss an den Bundesschnitt gefunden 
hat. Die Arbeitsagenturen melden wieder deutlich 
mehr offene Stellen, die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung 
in Hessen liegt sogar über den Werten des Jahres 
2019. Der Luftverkehr nimmt zum Glück ebenfalls 
wieder zu. Endlich sind auch die Reisebeschränkungen der 
USA aufgehoben worden. Die Lufthansa hat gerade eine 
Kapitalerhöhung um 2,5 Milliarden € beschlossen, Herr 
Boddenberg, und zahlt Staatshilfe zurück. 


Neben diesen vielen positiven Faktoren gibt es aber auch 
viele Risiken. In den USA droht wahrscheinlich ein Haushalts-
Shutdown. In China gelten infolge der Pandemie weiterhin 
scharfe Restriktionen. Die Chip-Krise betrifft die Industrie, 
vor allem die Autobauer. 


Wenn in China ein Hafen wegen Corona zumacht, trifft das 
unmittelbar auch die deutsche und die hessische Wirtschaft, 
die auf funktionierende Lieferketten angewiesen 
sind. Natürlich schwebt über allem die Jahrhundertaufgabe 
des Umbaus unseres Landes zu einer klimaneutralen 
Volkswirtschaft. 


Die gute wirtschaftliche Entwicklung hat Minister Boddenberg 
natürlich auch bei der Aufstellung seines Haushaltsplans 
geholfen. Die Steuern erholen sich weiter. Der Ansatz 
für die Steuereinnahmen 2022 liegt knapp 1 Milliarden 
€ über dem Ansatz für das Jahr 2021. Was ihm auch 
geholfen hat, ist eine globale Minderausgabe, die er angesetzt 
hat. Im Jahr 2022 sind es 350 Millionen €; in den darauffolgenden 
Jahren ist es sogar noch mehr. Zuletzt hat natürlich 
der gewaltige Schattenhaushalt geholfen, den 
Schwarz-Grün „Sondervermögen“ nennt. Darauf werde ich 
später noch einmal zu sprechen kommen. 

