6716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Schließlich und endlich schaffen wir mit § 8 ein Schwerpunktcurriculum, 
weil es nicht nur darum geht, diese 7,8 % 
und 1,3 % für den ländlichen Raum oder für unterversorgte 
Gebiete fit zu machen, sondern alle Studierenden sollen die 
Möglichkeit haben, sich für diesen Bereich zu interessieren. 
Deswegen haben wir in § 8 ein Schwerpunktcurriculum 
aufgenommen, wie von Prof. Gerlach in Ihrer seinerzeitigen 
Anhörung empfohlen. Das sind also, wie ich finde, 
klare und deutliche Veränderungen, ich glaube sogar: Verbesserungen. 


Lieber Kollege Pürsün, ja, wir werden damit das Gesundheitssystem 
Hessens nicht retten, richtig. Aber Sie werden 
auch nicht bestreiten können, dass es ein Baustein ist, derin die richtige Richtung führt. Denn natürlich ist der Ärztemangel 
im ländlichen Raum oder in unterversorgten Gebieten 
von einer Vielzahl von Faktoren abhängig. Wir haben 
das lange diskutiert; selbst die Kassenärztliche Vereinigung 
sagt das. Sie kennen dieses Chart, aus dem hervorgeht: 
Ein Faktor ist quasi das Armutsrisiko; die Menschen 
wollen nicht Inhaber eines Unternehmens sein. Sie wollen 
lieber angestellt sein. Sie wollen zum Teil in Teilzeit arbeiten. 


Die Menschen, die aufs Land gehen, wollen dort auch ein 
Umfeld finden mit Kindergärten und Schulen, was in Räumen, 
die einen starken Bevölkerungsrückgang haben, immer 
schwierig darzustellen ist. Wir haben den Aktionsplan 
für den ländlichen Raum aufgelegt, um dem insgesamt politisch 
entgegenzuwirken. Trotz alledem wird es Ärzte geben, 
die sagen: Ich habe nicht so viel Patientenaufkommen, 
dass ich mir hier eine goldene Nase verdiene. Ich gehe lieber 
in die Stadt, dorthin, wo es brummt. 


Um diesem einen Punkt entgegenzuwirken, ist die Quote, 
finde ich, ein möglicher Baustein. Ich gebe zu: Ich war 
nicht sonderlich begeistert von diesem Instrument, aber es 
ist ein Instrument. 


Vielleicht sind wir in zehn oder zwölf Jahren noch im Amt. 
Wenn es zu einer Klage kommt, weil jemand Medizin studiert 
hat und sich verpflichtet hat, im ländlichen Raum 
oder in einem unterversorgten Gebiet zu arbeiten, und dann 
sagt: „Ich will das nicht“, bin ich gespannt, ob das vor Gericht 
Bestand hat. Das werden wir vielleicht vorher schon 
aus Rheinland-Pfalz oder Bayern mit einer Klage erfahren. 
Ich glaube, das ist rechtskonform. Auf jeden Fall ist es ein 
möglicher Baustein. 


Wir gehen noch einmal in eine Anhörung. Dann werden 
wir sehen, was zu den veränderten Parametern zu sagen ist. 


Ich glaube tatsächlich auch, wir lösen nicht alle Probleme 
damit, aber wir machen eine Politik „Schritt für Schritt“. 
Wir schauen, dass wir das so hinbekommen. Das ist im 
Koalitionsvertrag geregelt gewesen. Wir sind es angegangen, 
wir haben es umgesetzt. Ich finde, es ist eine bessere 
Umsetzung als in dem sozialdemokratischen Gesetzentwurf. 
Jetzt hoffe ich, dass wir in der zweiten und dritten 
Lesung eine große Zustimmung dazu sehen werden. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. 


Wir sind am Ende der Aussprache und überweisen den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Fachausschuss. – Das findet allgemeine Zustimmung. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über das Recht auf mobiles Arbeiten für Landesbeamte 
– Flexibilität und Attraktivität des öffentlichen 
Dienstes stärken 
– Drucks. 20/6387 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 69: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Recht auf mobiles Arbeiten für Tarifbeschäftigte – Flexibilität 
und Attraktivität des öffentlichen Dienstes 
stärken 
– Drucks. 20/6388 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Stirböck eingebracht. 
Oliver, Offenbach-Stadt, bitte. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


Wir brauchen … eine Vision, die weit ins nächste 
Jahrzehnt hineinreicht. Das betrifft … landespolitische 
Kernthemen wie Bildung, Digitalisierung, ... 


Dieser heutigen Kritik der Jungen Union an der hessischen 
CDU und damit auch der Kritik an der Visionslosigkeit der 
Landesregierung schließen wir uns hiermit an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen Ihnen eine solche Vision bieten, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der Koalitionsfraktionen. Unsere Vision, 
unsere Vorstellung von der Zukunft der Arbeit ist die Vision 
von Beschäftigungsverhältnissen, in denen die Beschäftigten 
über ein Höchstmaß an Arbeitnehmersouveränität 
verfügen, in denen alle Arbeitnehmer in einem Rahmen 
möglichst frei selbst bestimmen können, wann sie arbeiten, 
wie sie arbeiten und vor allem auch wo sie arbeiten. 


Unsere Vorstellung von der Zukunft der Verwaltung ist die 
Vision einer Verwaltung, die wie früher Vorbild für die Arbeitsorganisation 
und Arbeitsweise der Wirtschaft ist. Unsere 
Vorstellung von der Zukunft unseres Landes ist die Vision, 
dass wir in Hessen vorangehen bei der Modernisierung 
und Digitalisierung von Verwaltung. Mit diesem Gesetzentwurf 
wollen wir einen Schritt in Richtung dieser Vision 
gehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb freuen wir uns 
gerade auch über die recht positiven Reaktionen von Parteien 
wie der LINKEN und der Sozialdemokraten, mit denen 
wir in Fragen dieser Art in der Vergangenheit nicht immer 
übereingestimmt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eines ist doch klar: Digitalisierung bringt uns mehr Freiheit. 
Jeder Ort kann jetzt ein Büro sein. 


Es gibt Menschen wie die sogenannten digitalen Nomaden, 
die schon vor der Pandemie auf Mallorca oder in Indonesi

