6686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


ger stark. Auch dafür müssen wir den HAWs heute Danke 
sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein ganz besonderes Verdienst ist in diesem Bereich auch 
der Ausbau des dualen Studiums, der zwar nicht allein, 
aber zu einem großen Teil auf das Konto der HAWs geht. 
Die baden-württembergische Wissenschaftsministerin Theresia 
Bauer hat es 2017 einmal so überschlagen: Jedem 
Euro, den wir hier ausgeben, stehen Investitionen von bis 
zu 5 € gegenüber. 


Beim dualen Studium sticht insbesondere das Engagement 
der Technischen Hochschule Mittelhessen, unserer HAW 
im mittelhessischen Raum, hervor. Gerade die regionale 
Verankerung des dualen Studiums durch das StudiumPlus 
stärkt die lokalen Strukturen und ist ein Beitrag zur regionalen 
Strukturförderung. In Bad Wildungen und in Frankenberg, 
meinem Heimatkreis, kann man das ganz beispielhaft 
beobachten: Die heimische Wirtschaft profitiert 
von Fachkräften, die vor Ort ausgebildet werden, und ein 
Wissenstransfer Hochschule/Wirtschaft und umgekehrt findet 
statt. Gleichzeitig wirkt es positiv auf die demografische 
Entwicklung vor Ort. Das ist also eine sehr gute Sache, 
die mit der THM und damit mit den HAWs in Hessen 
untrennbar verbunden ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Waren die Fachhochschulen zunächst ausschließlich zur 
Lehre konzipiert, so ist der Forschungsbereich nach und 
nach stärker geworden. Die Bologna-Reform hat mit der 
Einführung des wissenschaftsorientierten Masters in den 
2000er-Jahren einen weiteren Schub für diesen Bereich 
ausgelöst. Die Einführung eines eigenständigen Forschungsbudgets 
durch die Landesregierung von CDU und 
GRÜNEN in der 19. Wahlperiode war daher folgerichtig 
und hat die Forschungsaktivität der Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften weiter unterstützt – ein Schritt, der 
weit über die Grenzen Hessens hinaus Beachtung gefunden 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unstrittig bewährt hat sich auch die Reform von CDU und 
GRÜNEN in der 19. Wahlperiode, ein eigenständiges Promotionsrecht 
in den forschungsstarken Bereichen der 
Fachhochschulen zu ermöglichen. Ich erinnere mich noch 
sehr lebhaft an meinen Antrittsbesuch in der Hochschule 
Darmstadt in der 18. Wahlperiode, als mich Präsident 
Stengler über das Gelände geführt hat, in ein Gebäude, in 
dem ein großes Flugzeugtriebwerk stand. Er berichtete mir 
dann, dieser dort promoviere gerade an einer Universität in 
Irland, diese promoviere gerade an einer Universität in den 
Niederlanden. Die ganze Forschungsarbeit aber fand vor 
Ort statt. In diesem Rundgang gab es eine kleine Europareise, 
aber es war eben keine Kooperation mit einer hessischen 
Universität mit dabei. Das war damals das Problem, 
dass es nur diesen Weg gab, der zwar von den Universitätsleitungen 
gefördert wurde, aber vor Ort nicht ankam. 


Deswegen war es richtig und ich war auch hocherfreut, als 
wir uns in der 19. Wahlperiode im Koalitionsvertrag auf 
den Weg gemacht haben, zu sagen: Entscheidend ist die 
Qualität der Forschung an der Hochschule – nicht das 
Schild vorn an der Hochschule, ob es eine Hochschule für 
angewandte Wissenschaften ist. Das ist für sich genommen 
kein Grund, ihnen das Promotionsrecht zu verwehren, sondern 
entscheidend muss sein: Wenn dort durch die Profes


sorinnen und Professoren und durch die Promovenden exzellente 
Forschungsarbeit geleistet wird, dann muss es 
auch eine Möglichkeit geben, dort das eigenständige Promotionsrecht 
einzuführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich denke, das hat viel Energie freigesetzt und unseren 
HAWs einen klaren Vorteil im bundesweiten Wettbewerb 
gebracht. 


Wie stellen wir uns die Zukunft unserer Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften vor? Wir wollen die Entwicklung 
der Hochschulen für angewandte Wissenschaften als 
eigenständigen Hochschultyp fortführen. Es geht nicht darum, 
die Hochschultypen zu nivellieren, wir wollen die 
HAWs nicht zu Universitäten machen. Nein, seminaristischer 
Unterricht, Bildungsexpansion, angewandte Forschung 
sind der Markenkern der HAWs, und den wollen 
wir auch erhalten. Dazu gehört aber auch, dass wir den Bereich 
der Forschung weiter stärken wollen. Wir wollen das 
eigenständige Promotionsrecht fortführen und nach der 
Evaluation weiterentwickeln. 


Die entstandenen Promotionszentren zeigen doch sehr 
deutlich, welche Energie die Möglichkeit eines eigenständigen 
Promotionsrechts freigesetzt hat. Diese neuen Freiheitsgrade 
haben sich bewährt und müssen fortgeführt werden, 
damit die HAWs neue Felder der angewandten Wissenschaften 
entwickeln können und damit weiter Innovationsmotor 
für unser Land sein können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Konsequenterweise werden wir auch einen eigenen Mittelbau 
unterhalb der Professur an den HAWs einziehen, der 
dort traditionell nicht vorhanden ist, und damit sowohl die 
Forschung als auch die Lehre weiter stärken. Wir verbessern 
die Betreuungsrelation durch zusätzliche Professuren 
und ermöglichen es den HAWs so, ihr Profil weiter auszubilden. 
Durch das Promotionsrecht, durch den Mittelbau, 
durch das Professurenprogramm machen wir unsere hessischen 
HAWs attraktiver im Wettbewerb um die klügsten 
Köpfe. 


HAWs können unserer Vorstellung nach zukünftig vor allen 
Dingen auch die Durchlässigkeit zwischen akademischer 
und beruflicher Bildung weiter verbessern. Studiengänge 
an den HAWs – vor allem dann, wenn sie dual sind 


– eignen sich besonders, um diese Durchlässigkeit zu fördern. 
Beide Säulen – akademische und berufliche Bildung 
– sind für uns gleichwertig, damit hier keine Missverständnisse 
entstehen. Aber beide Säulen werden stärker werden, 
wenn wir sie enger miteinander verzahnen und die Durchlässigkeit 
zwischen beiden Säulen stärken. Das ist gut für 
den Wissenstransfer in Wirtschaft, Verwaltung und Gesellschaft 
und stärkt damit auch die Fachkräfteausbildung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


HAWs haben auch ihre Rolle bei der Akademisierung von 
Berufsbildern gespielt und sich mutig an neue Berufsfelder, 
neue Forschungs- und Lehrfelder herangearbeitet. Allerdings 
ist es uns wichtig, dass dort nicht eine Entwederoder-
Entscheidung – Akademisierung oder fachschulische 
oder berufliche Bildung – gesehen wird, sondern dass sich 
beides in Zukunft ergänzen soll und dass traditionelle Bereiche 
auch erhalten bleiben können. 


Insgesamt haben wir den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften viel zu verdanken, und wir haben noch viel 

