Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6717 


en saßen; sie haben die stabile Internetleitung, die es dort 
gibt, genossen und arbeiteten da für deutsche Unternehmen. 
Es gibt Menschen, die unter dem Eindruck der Pandemie 
einen Heimarbeitsplatz eingerichtet und am Küchentisch 
oder in der WG gearbeitet haben. Es gibt Menschen, 
die am Nachmittag aus dem Café arbeiten, bis hin 
zu jenen oft zitierten Extremfällen, die ihre Wohnung aufgegeben 
haben und mit einer Bahncard 100 aus dem ICE 
arbeiten. 


Mobiles Arbeiten bietet jedem einzelnen Menschen mehr 
Freiheit, und das wollen wir anstreben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Freiheit wird auch zu einem echten Erfolgsfaktor für 
die Arbeitgeber im Kampf um die klügsten Köpfe. Damit 
die hessische Landesverwaltung auch weiter eine attraktive 
Arbeitgeberin bleibt, muss sie stärker als bisher auf den 
Geschmack der Freiheit des mobilen Arbeitens kommen, 
das Image der verstaubten Verwaltung ablegen und ihre 
Versäumnisse bei der Digitalisierung in Siebenmeilenstiefeln 
aufholen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Vorteile unsere Vorschläge liegen dabei auf der Hand: 
Mobiles Arbeiten ermöglicht mehr Arbeitnehmersouveränität, 
ermöglicht eine freiere Gestaltung des Arbeitsortes. 
Mobiles Arbeiten erleichtert das Zusammenspiel von Arbeitstag 
und Leben. Mobiles Arbeiten lässt den Stressfaktor 
und Zeiträuber Pendeln wegfallen und entlastet Verkehrswege 
und Umwelt, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von Schwarz-Grün. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Corona-Krise war für Arbeitnehmer ein wirklicher 
Booster für mobiles Arbeiten. Viele spontane Ansätze für 
mobiles Arbeiten hat es gegeben, auch in der hessischen 
Landesverwaltung. Jetzt wollen wir diesen Trend verstetigen 
und ausweiten. Es soll mehr sein als nur ein Gentlemen’s 
Agreement, sondern wir Freie Demokraten wollen 
einen Rechtsanspruch auf mobiles Arbeiten in der Landesverwaltung 
schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Eckpunkte unseres Gesetzentwurfes: Niemand wird 
zum mobilen Arbeiten verpflichtet; wir schaffen ein Angebot. 
Bei einer Fünftagewoche sollen mindestens zwei Tage 
pro Woche Heimarbeit möglich sein. Alle Beschäftigten 
müssen mit mobilen Arbeitsgeräten und Tools ausgestattet 
werden. Dem tragen wir mit einer sicherlich sportlichen 
Sechsmonatsfrist zur Umsetzung des Gesetzes Rechnung. 


Das mobile Arbeiten wird im Übrigen auch ein Anreiz dafür 
sein, Verwaltungsprozesse zu modernisieren und zu digitalisieren. 


Mobiles Arbeiten muss mit drei Monaten Vorlauf beantragt 
werden. Damit hat der Arbeitgeber Zeit für die organisatorische 
Vorbereitung. 


Arbeitsräume sollen weiter zur Verfügung stehen, aber es 
soll keine festen Büros mehr geben, sondern Open Space 
und damit flexible Einzelbüros. Damit können nach Erfahrung 
der Wirtschaft mindestens 20 % bis 30 % der Mietflächen 
gespart werden. Die Kosten eines mobilen Arbeitsplatzes 
liegen nach einer Antwort der Bundesregierung auf 
eine FDP-Anfrage bei maximal 2.400 €. Mit diesen Flä


chenersparnissen bekommen wir sicherlich die Kosten in 
den Griff. 


Die FDP-Landtagsfraktion lebt mobiles Arbeiten bereits 
vor – René Rock hat es bei uns eingeführt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich gibt es auch Grenzen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen der GRÜNEN. Eine Lehrkraft wird auch zukünftig 
im Klassenzimmer stehen müssen. Auch dem trägt aber 
unser Gesetzentwurf Rechnung. Er sichert zudem, dass die 
Ausnahme nicht die Regel wird: Mobiles Arbeiten soll 
möglich sein, sofern dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen 
und es mit der Aufgabe vereinbar ist. 


Die wichtigste Voraussetzung muss natürlich auch stimmen, 
und das ist eine stabile Internetverbindung. Aber in 
keinem Flächenland haben laut einer Umfrage des Kompetenzzentrums 
Öffentliche IT mehr Beschäftigte angegeben, 
dass sie 2020 aufgrund ihrer mangelhaften Internetverbindung 
nicht von zu Hause aus hätten arbeiten können. Auch 
das müssen wir ändern, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir als Arbeitgeber der Landesverwaltung zeigen, 
dass mobiles Arbeiten eine Erfolgsgeschichte ist, dann 
werden wir auch die letzten Zweifler in der Privatwirtschaft 
überzeugen. Freie Demokraten wollen den Staat als 
Vorbild für Unternehmen, nicht einen Staat, der Unternehmen 
Vorschriften macht, wie sie ihre Arbeit disponieren. 


Die Gewerkschaften werfen der Hessischen Landesregierung 
vor, die Telearbeit immer noch als gönnerhaftes Entgegenkommen 
der Arbeitgeber zu sehen. Das zeigt: Wir 
brauchen eine neue Arbeitskultur, die den Bedürfnissen der 
Arbeitnehmer nach mehr Freiheit in der Gestaltung ihres 
Arbeitsortes gerecht wird. Setzen wir uns daher in Hessen 
an die Spitze einer Bewegung. Produktivitätseinbußen beklagen 
mittlerweile doch nur noch wenige Arbeitgeber. Die 
Währung, die für uns zählt, heißt Vertrauen. Wir haben das 
Vertrauen, dass die Beschäftigten nicht die ständige VorOrt-
Anwesenheit und Vor-Ort-Kontrolle ihres Vorgesetzten 
brauchen. Brechen wir endlich mit Präsenzkultur, ermöglichen 
wir mehr Selbstbestimmung über den Arbeitsort 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Stirböck, ich hatte das Vertrauen, dass Sie 
zum Schluss kommen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


und tragen damit zur Attraktivität des öffentlichen Dienstes 
bei. Es darf nicht entscheidend sein, wann wo jemand etwas 
arbeitet, sondern es ist entscheidend, was er tut und 
wie er es tut. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 

