Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6701 


Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen und Männer 
gleichermaßen zu verbessern. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das müssen wir gemeinsam ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich aber bei aller berechtigten Kritik auch einige 
positive Entwicklungen benennen. Der Anteil der 
vollzeitbeschäftigten Frauen ist mit 46,4 % in der Landesverwaltung 
und mit 43,7 % in Gemeinden und Gemeindeverbänden 
so hoch wie nie zuvor. Der Frauenanteil bei den 
Beschäftigten hat sich dank vieler Maßnahmen vonseiten 
der Landesregierung beständig erhöht, und das ist zunächst 
positiv zu bewerten. Doch entspricht der Anteil der Frauen 
in Führungspositionen noch nicht dem Geschlechterverhältnis. 
Es besteht also weiterhin Handlungsbedarf. Genau 
deshalb ist es wichtig, dass wir uns auch zukünftig mit dem 
Thema „Chancengleichheit der Geschlechter im öffentlichen 
Dienst“ intensiv beschäftigen. Genau das ist mit dem 
uns vorliegenden Bericht möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle möchte ich auch einen Dank an Staatsminister 
Klose und seine Mitarbeitenden im Sozialministerium 
aussprechen, die diesen umfangreichen Bericht erstellt 
haben, der die Grundlage für die heutige Debatte ist. 


2016 wurde das Hessische Gleichberechtigungsgesetz novelliert. 
Ausgangspunkt war der Befund, dass Frauen in 
Führungspositionen vielfach unterrepräsentiert sind. Daraus 
wurde folgerichtig abgeleitet, dass erstens ein Fokus 
auf Frauenförderung bei Personalstellen mit Vorgesetzten-
und Führungsaufgaben gelegt wird, dass zweitens Teilzeit 
auch bei Stellen mit Leitungsfunktionen möglich sein muss 
und dass drittens Teilzeitbeschäftigte die gleichen Aufstiegsmöglichkeiten 
haben müssen und gleichwertige Fortbildungsmaßnahmen 
angeboten bekommen. Wir brauchen 
passgenaue Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Pandemie hat uns gezeigt, dass digitale Arbeitsformen 
wie Homeoffice dazu beitragen können, Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern mehr Flexibilität zu ermöglichen. 
Dieses Modell kann aber nur erfolgreich sein, wenn die 
Grenze zwischen Arbeitszeit und Freizeit gewahrt bleibt. 
Homeoffice ist also Chance und Gefahr zugleich. 


Seit der Novellierung 2016 gibt es die Verpflichtung, Maßnahmen 
zur gesellschaftlichen Personalentwicklung zu ergreifen, 
und dies mit – man muss es sagen – teilweise guten 
Erfolgen. Wir haben einen Anstieg beim Anteil der 
Richterinnen auf 51,8 % und der Staatsanwältinnen auf 
51,4 % zu verzeichnen. Im gehobenen Dienst hat sich 
ebenfalls ein Anstieg vollzogen, auch in den höheren Besoldungsgruppen: 
bei A 13 auf 58,6 % und bei A 12 auf 
64,2 %. 


Der Anteil der Professorinnen – das wurde eben gesagt – 
liegt noch deutlich unter dem, was wir uns wünschen. Aber 
auch hier muss man schauen, dass im Berichtszeitraum 
zwischen 2012 und 2019 der Anteil immerhin um 5 % gestiegen 
ist. Ich denke, wir sind auf einem guten Weg, aber 
da ist auch noch Luft nach oben, wie man sieht. 


Teilzeitbeschäftigung bleibt – das wurde hier schon mehrfach 
erwähnt – weiterhin auch in den höheren Besoldungsund 
Entgeltgruppen die Domäne der Frauen; und ab irgendeiner 
bestimmten Führungsebene scheint es so zu 


sein, dass die vollbeschäftigte Einzelperson noch immer 
als alternativlos angesehen wird. Ich glaube, hier muss 
man wirklich noch einmal ansetzen. Hier muss sich noch 
einiges ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Nadine 
Gersberg (SPD)) 


Geschlechtergerechte Personalentwicklung und Chancengleichheit 
in der öffentlichen Verwaltung können nur dann 
gelingen – so hat es auch die Mehrheit der ausgewerteten 
Rückmeldungen bestätigt –, wenn die Maßnahmen von den 
Dienststellenleiterinnen und -leitern mit initiiert und unterstützt 
werden. Wie immer an dieser Stelle bedarf es auch 
einer Bewusstseinsbildung; denn die Widerstände, eine geschlechtergerechte 
Personalentwicklung umzusetzen, können 
sehr vielfältig sein. 


Wer kennt es nicht, begegnen uns doch manchmal die Annahmen, 
dass sich möglicherweise nicht ausreichend Frauen 
für Führungspositionen zur Verfügung gestellt haben 
oder sich durch bessere Ausbildung der Frauen das Problem 
von alleine regeln wird, oder sich dieses Problem alleine 
durch die Verbesserung von Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf erledigen wird. Aber das glaube ich nicht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Brünnel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sofort. – Je höher das Amt, die Position, die Besoldung, 
desto weniger Frauen. Das ist eine alte Gleichung. Dieser 
Bericht zeigt, dass es noch viel zu tun gibt. Geschlechter-
gerechte Personalentwicklung noch besser voranzubringen, 
wird auch in den nächsten Jahren unsere gemeinsame Aufgabe 
sein. Daran müssen wir alle gemeinsam noch hart arbeiten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Brünnel. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Ravensburg zu Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist bereits viel über den sechsten Gleichberechtigungsbericht 
gesprochen worden. Ich bin dem Minister 
dankbar, dass er schon viele Zahlen genannt hat, die uns 
zeigen, dass wir auf dem richtigen Weg sind, nämlich dass 
Frauen in Führungspositionen heute bessere Chancen haben, 
als das noch beim letzten Bericht der Fall gewesen ist. 


Deshalb will ich mich in meiner Rede auch auf diese beiden 
Punkte fokussieren: Führung und Familie sowie Arbeit 
in Teilzeit. In den Führungspositionen steigt der Frauenanteil 
glücklicherweise kontinuierlich, aber dazu sind umfangreiche 
Maßnahmen notwendig. Die Erfolge zeigen 
sich darin – ich nehme nur ein einziges Beispiel –, dass im 
Jahr 2019 die Frauen in Führungspositionen mit B-Besoldung 
mit 29,2 % vertreten waren; das ist nämlich das letzte 
Jahr des Berichts. Damit haben sich die Zahlen im Berichtszeitraum 
fast verdreifacht. 

