6718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Auch ich werde den Vortrag hier live halten und nicht vom 
Homeoffice aus, weil ich glaube, es gibt einige Bereiche, 
in denen es Sinn macht, sich in die Augen zu schauen und 
in den Austausch zu gehen. Das kann man dann nicht digital 
machen. 


Ja, meine Damen und Herren, wir müssen einen Aufbruch 
wagen. Aber jeder Aufbruch, den man wagt, braucht eben 
auch klare Regeln: tariflich, in Bezug auf Arbeitszeiten, in 
Bezug auf Arbeitsschutz und natürlich auch bei der Frage 
des Datenschutzes. DIE LINKE – das will ich vorwegstellen 
– begrüßt Ihren Vorstoß, auch jenseits der Corona-Pandemie 
starre Regeln zum Arbeitsort aufzubrechen und 
Homeoffice zu einem normalen Bestandteil des Arbeitsalltags 
werden zu lassen. 


(Zuruf: Dann wird bald gar nicht mehr gearbeitet!) 


Mit guten Regeln können Wege zu Arbeitsstätten entfallen, 
können die Motivation und die Arbeitszufriedenheit verbessert 
werden und so der öffentliche Dienst seine Attraktivität 
auf dem Arbeitsmarkt verbessern. Durch zeitliche 
Flexibilität können Serviceangebote verbessert werden, 
und zuletzt, der Kollege Stirböck hat es gesagt, können 
auch Kosten für das Land Hessen und auch für die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer gespart werden. 


Diese Chancen sollte das Land Hessen nutzen und die Vorteile 
für einen längst überfälligen Start in eine digitale Verwaltung 
nutzen. Bisher mussten wir leider erleben, wie 
sich viele Digitalprojekte der Landesregierung im Dschungel 
der Zuständigkeiten verhedderten, wie zwar viele Pressemitteilungen 
geschrieben sowie viele Ankündigungen 
und Strategiepapiere erstellt wurden, die sich aber in der 
Praxis immer wieder in heiße Luft auflösen – ich verweise 
nur auf das Desaster des Schulportals. 


Ja, es ist richtig, dass digitale Nomaden inzwischen auch 
von Indonesien aus arbeiten und von dort aus ihre Dienste 
für deutsche Arbeitgeber erbringen. Das tun sie vielleicht 
deshalb, weil Indonesien ein schönes Land ist, sie tun es 
aber auch deshalb, weil die Internetverbindung im WerraMeißner-
Kreis und anderen ländlichen Bereichen einfach 
so grottenschlecht ist, dass es von dort aus nicht gehen 
würde. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Zuruf) 


Wer die Landesverwaltung also wirklich voranbringen 
will, kommt um eine klare Digitalisierungsstrategie nicht 
herum – für Ämter, für Bürger, aber eben auch für Beschäftigte. 


Insofern ist DIE LINKE der FDP dankbar, diesen Antrag 
eingebracht zu haben. Er ist die Grundlage für eine Diskussion, 
die die Landesregierung schon viel zu lange verschlafen 
hat: Die Antwort der Landesregierung auf die Herausforderungen 
der Digitalisierung ist stets 404 – wenn Sie 
verstehen, was ich meine. 


(Zuruf CDU: Nö!) 


– „Nö“, das habe ich mir gedacht. 
(Heiterkeit DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber zurück zum Antrag betreffend die Gesetzesinitiative 
der FDP. „Digital first. Bedenken second“ – damit ist die 
FDP in den Wahlkampf gegangen. Liebe Kolleginnen und 


Kollegen der FDP, Sie hätten diesen Satz auch als Überschrift 
über Ihren Gesetzentwurf schreiben können; denn 
zu viele Dinge sind eben in Ihrem Gesetzentwurf noch 
nicht geklärt. Ja, auch bei der Digitalisierung, ich hatte es 
bereits gesagt, braucht es klare Regeln, Leitplanken und 
klare Rahmenbedingungen. Auch dies ist eben ein Feld, 
das wir nicht dem freien Markt überlassen werden. Was ich 
damit meine, möchte ich an drei Punkten kurz erläutern. 


Viele Landesbehörden arbeiten mit sensiblen personenbezogenen 
Daten. Da ist es eben nicht egal, wer wo wann 
diese Daten abgreift, wer sie mitliest oder ausspioniert. Dafür 
braucht es sichere Übertragungswege und klare Regeln. 
Sie träumen vom Arbeiten an allen Orten. Aber ich möchte 
nicht, dass meine Gesundheitsdaten oder meine Steuerdaten 
am nächsten Bahnsteig, im Bus oder im Freibad von 
Mitarbeitern bearbeitet werden, an Orten, an denen Diskretion 
nicht sichergestellt werden kann – auch wenn die 
Übertragung per VPN technisch sicher gelöst werden kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, Datenschutz ist eben auch ein Schutz der persönlichen 
Freiheitsrechte. Da sollten Sie als FDP sich doch besonders 
angesprochen fühlen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Schauen Sie doch in den Gesetzentwurf, da steht alles 
dazu drin!) 


Der zweite Punkt. Die Zahl der Krankschreibungen aufgrund 
von psychischen Belastungen am Arbeitsplatz 
schießt noch immer durch die Decke. Neben den individuellen 
Folgen entsteht noch immer ein immenser volkswirtschaftlicher 
Schaden. Experten der Arbeitsmedizin kommen 
insgesamt auf 10 Milliarden € direkte und weitere 19 
Milliarden € indirekte Kosten. Der wichtigste Grund für 
die Überlastung ist die zunehmende örtliche und zeitliche 
Entgrenzung. Natürlich kann man auch mal abends seine 
Mails checken, und natürlich kann man auch von zu Hause 
aus arbeiten. Es darf aber nicht die Regel werden, dass 
man jederzeit verfügbar sein muss, dass man ständig arbeitet 
und dass der Arbeitgeber verlangt, auch nachts noch aktiv 
zu sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu braucht es klare organisatorische Regeln und eben 
auch technische. Ich erinnere an das VW-Werk; die haben 
es mit ihrer Abschaltung dann auch vorgemacht. 


Der dritte Punkt. Ihre Kollegen von der FDP im Bundestag 
machten sich bei der Debatte zu Homeoffice über die 
Schutzfunktionen des Arbeitsschutzes lustig, der Staat 
müsse nicht jede Schreibtischlampe im heimischen Büro 
regeln. Aber das Problem ist doch, dass die meisten Menschen 
eben gar kein Büro zu Hause haben. Für nicht wenige 
bedeutet Homeoffice eben arbeiten mit dem Laptop auf 
den Knien, irgendwo zwischen Couch und Bügelbrett. Das 
kann nicht die Arbeit der Zukunft sein. Hier muss es klare 
Regeln geben, und DIE LINKE steht dafür, dass der Arbeitsschutz 
nicht zur Privatsache werden darf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was es jetzt vor allem braucht, ist eine Einbeziehung der 
betrieblichen Vertreterinnen und Vertreter. Das Land kann 
die Rahmenbedingungen setzen – Sie haben einen Aufschlag 
dafür gemacht –; in den Dienststellen ist es die Aufgabe 
der Personalräte und der Behördenleitungen, die konkrete 
Ausgestaltung auszuhandeln. Daher fordert DIE LIN

