6684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


ein Rekordpaket mit insgesamt 1,7 Milliarden € beschlossen. 
Davon gehen ungefähr 1,1 Milliarden € an die Kommunen. 


Herr Kollege Weiß, ich muss sagen, es hat mich etwas enttäuscht, 
dass Sie vorhin ausgeführt haben, wir würden 
Wahlkampf machen. Entschuldigung, die Unterstützung 
der Kommunen über den Kommunalen Finanzausgleich 
mithilfe der zugesicherten Leistung und über zukünftige 
Maßnahmen ist kein Wahlkampf, sondern das ist eine Unterstützung 
der Kommunen. Wir sind weiterhin die Partner 
der Kommunen. Wir stehen dazu. Deshalb nutzen wir die 
Möglichkeit, mit dem Sondervermögen die Zusagen einzuhalten 
und das auch umzusetzen. Das hat nichts mit Wahlkampf, 
sondern mit aktiver Unterstützung der Kommunen 
zu tun. 


Wie gesagt, die Zahlen des Kommunalen Finanzausgleichs 
bewegen sich weiterhin aufwärts. Wir werden im nächsten 
Jahr 6 Milliarden € dafür haben, 2023 sind es 6,2 Milliarden 
€, und im Jahr 2024 werden wir 6,4 Milliarden € dafür 
haben. Ich glaube, das ist sehr wichtig. Wir schaffen damit 
für die Kommunen Planungssicherheit. Dazu stehen wir. 
Wir freuen uns, dass die Kommunen in einer Partnerschaft 
mit uns einer Meinung sind und dass sie das auch gutheißen. 
Das wurde in verschiedenen Äußerungen, auch im 
Rahmen einer Anhörung, damals schon gesagt. 


Ich habe es erwähnt: Das Sondervermögen wird wahrscheinlich 
insgesamt in einer Größenordnung von 8,5 Milliarden 
€ bis 9 Milliarden € in Anspruch genommen werden. 
Das ist eine Kreditermächtigung. Sie wissen, dass das 
an den Steuereinnahmen liegt. Wir haben dafür einen Sondertopf 
mit 5 Milliarden €, den wir nicht ganz in Anspruch 
nehmen müssen. Wir werden das dann auch nicht in Anspruch 
nehmen. Es ist wichtig, dass wir das damals so umgesetzt 
haben. Wir haben Vorsorge getroffen. Wir konnten 
das auch so umsetzen. 


Es ist deshalb sehr bedenklich, dass das Sondervermögen 
wie von Frau Kollegin Schardt-Sauer wieder kritisiert wurde. 
Denn ich stelle mir schon die Frage: Wenn wir das Sondervermögen 
nicht gehabt hätten, hätten wir viele Maßnahmen 
zur Gesundheitsvorsorge, zum Gesundheitsschutz und 
der wirtschaftlichen Hilfen gar nicht in dieser Art und Weise 
und mit dieser Schnelligkeit auf den Weg bringen können. 
Wenn Sie sich dagegen wenden, ist das Ihre politische 
Aussage. Wir stehen dazu. Wir halten das weiterhin für 
richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kritik an der Schuldenbremse von Ihrer Seite ist nicht 
neu. Aber das ist schon interessant. Ich verstehe Herrn 
Kollegen Schalauske, dass er die Schuldenbremse kritisiert. 
Denn das gehört bei ihm schon zum politischen Programm. 
Aber hinsichtlich der anderen Fraktionen bin ich 
dann schon etwas überrascht. Denn wir hatten in der Vergangenheit 
bisher darüber einen Konsens, dass wir die 
Schuldenbremse und die schwarze Null als wichtig erachten. 


Aber ich höre jetzt, und das heute nicht zum ersten Mal, 
dass Sie die Schuldenbremse in ihrer jetzigen Form generell 
infrage stellen. Das macht uns sehr nachdenklich. Ich 
hoffe, dass wir in Zukunft gemeinsam – – 


(Zuruf) 


– Herr Kollege Weiß, ich habe vorhin zugehört. Da haben 
Sie etwas gesagt. Einen Moment bitte, ich habe es mir 
nämlich notiert. Sie haben vorhin zur schwarzen Null und 
dann zur Schuldenbremse wörtlich ausgeführt: Die schwarze 
Null hat ausgedient. 


(Marius Weiß (SPD): Ja, das ist auch so!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie wollen alles 
Mögliche versprechen. Dabei ist Ihnen die Schuldenbremse 
völlig egal. Das bedeutet es doch in der Konsequenz. 


Hören Sie endlich auf, unser Land schlechtzureden. Die 
Menschen wohnen hier gerne. Uns geht es gut. Uns geht es 
so gut, dass sogar viele Menschen noch gerne zu uns kommen 
würden. Sie wären froh, wenn sie in unserem Land leben 
könnten. Nehmen Sie das zur Kenntnis. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das mag Ihnen nicht gefallen. Das ist aber ein Faktum, an 
dem Sie nicht vorbeigehen können. 


Vorhin wurde das einmal ganz kurz erwähnt. Herr Kollege 
Weiß, das kann ich Ihnen jetzt nicht ersparen. Sie haben 
angeführt, es sei nicht verhindert worden, dass die IAA 
nach München gegangen ist. Wer hat denn die IAA aus 
Frankfurt vertrieben? Das war Oberbürgermeister Feldmann. 
Durch sein Nichtstun und sein Nicht-Handeln hat er 
die IAA aus Frankfurt vertrieben. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Das sind die Fakten. Bleiben Sie bei den Fakten. Wenn Sie 
das hier anführen, dann müssen Sie sich auch die Entgegnung 
anhören. Dann werden Sie merken, dass das von Ihrer 
Seite ein falsches Argument gewesen ist. Wir bleiben 
dabei: Wir hätten es begrüßt, wenn die IAA weiterhin in 
Frankfurt stattfände. 


Interessanterweise wurde vorhin von der FDP-Fraktion angeführt, 
dass wir ein Ausgabenproblem hätten. Mir ist 
nicht geläufig, wo Sie einsparen würden. Denn wir machen 
in der Bildung, der Forschung, der inneren Sicherheit, der 
Justiz und der Digitalisierung sowie im Umwelt- und Naturschutz 
viele gute Dinge. Allein der Haushalt für die Polizei 
hat sich in den letzten 20 Jahren mehr als verdoppelt. 
Insgesamt haben wir mit 15.000 Polizisten so viele wie 
noch nie. 


Ich glaube, mit der FDP wäre es so gekommen, dass viele 
dieser Polizisten nicht eingestellt worden wären. Dazu 
passt, dass in Frankfurt der freiwillige Polizeidienst abgeschafft 
werden wird. All dies sind Signale, die in die falsche 
Richtung führen. 


(Beifall CDU) 


Insgesamt werden im Jahr 2022 weitere 250 Vollzugsbeamte 
und 20 Wachpolizisten hinzukommen. Es wird auch 
40 Stellen für das Verwaltungsfachpersonal geben. In der 
Justiz werden es insgesamt 100 neue Stellen sein, die für 
die Richter und die Staatsanwaltschaft benötigt werden. 
Wir haben Geld für die Extremismusprävention eingestellt. 
Insgesamt wird es dort eine weitere Steigerung um 0,2 
Millionen € sein. Insgesamt werden es 8,6 Millionen € 
sein, die wir dafür zur Verfügung stellen. 


Die weiteren Themen hinsichtlich der Bildung wurden 
schon erwähnt. Auch bei den Lehrern wird es 220 weitere 
Stellen geben. Frau Schardt-Sauer, ich würde von Ihnen 
gerne hören, ob Sie diese Stellen streichen wollen. Aber 
Sie können dazu gerne Änderungsanträge einbringen. 
Dann können wir das miteinander ausdiskutieren. 

