6652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Es bleibt dabei: Der vornehmste Ort, an dem Kinder erfahren 
können, was Liebe, Fürsorge und Gemeinsinn bedeuten, 
ist allein die Familie. 


(Beifall AfD) 


Daher gilt es, die politischen Rahmenbedingungen so zu 
setzen, dass die Bereitschaft junger Menschen zur Familiengründung 
erhöht wird. Intakte Familien sind gerade in 
Krisenzeiten wie in der gegenwärtigen Pandemie für das 
Heranwachsen von Kindern zu wertvollen Angehörigen 
unseres Volkes durch nichts zu ersetzen, verehrte Genossen 
der SPD. 


(Beifall AfD – Unruhe SPD – Zuruf) 


– Ich habe „Volk“ gesagt. – Der AfD liegt es jedoch dabei 
völlig fern, jungen Müttern den Wunsch nach Aufnahme 
einer Berufstätigkeit verwehren zu wollen. 
(Beifall AfD – Lachen SPD) 


Ganz im Gegenteil: Wir, die AfD, tragen vollumfänglich 
der Tatsache Rechnung, dass etwa 80 % von ihnen nach 
der Geburt eines Kindes wieder arbeiten gehen möchten. 


(Zurufe) 


Auch volkswirtschaftlich betrachtet, wäre es zudem völlig 
widersinnig, das große Potenzial gut ausgebildeter Frauen 
nicht auszuschöpfen. Es bedarf jedoch sehr viel mehr, diesen 
Frauen effektiv ihre Rückkehr in die Erwerbstätigkeit 
zu ermöglichen, als Ihr Setzpunktantrag glauben machen 
möchte. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
noch einmal grundsätzlich werden. Rechtsgeltung und 
Rechtswirksamkeit sind verschiedene, in einem Spannungsverhältnis 
zueinander stehende Begrifflichkeiten. Die 
Forderungen des vorliegenden Antrags sind nach Einschätzung 
der vorhandenen und für die nächsten Jahre zu erwartenden 
Ressourcen in finanzieller, sächlicher und personeller 
Hinsicht nicht in der Lage, hinreichende Rechtswirksamkeit 
zu entfalten. Das wissen Sie ganz genau. 


(Beifall AfD) 


Eine Frage stellte sich während meiner Arbeit zu diesem 
heutigen Redebeitrag immer wieder: Welches Motiv lag 
vor allem der SPD bei der Erstellung dieses Antrags wirklich 
zugrunde? – Ich sage es Ihnen: Es ist die hinlänglich 
bekannte Realitätsverweigerung der sozialistischen Ideologen. 


(Beifall AfD – Lachen SPD) 


Die vorliegenden Anträge von SPD und von Schwarz-Grün 
erfahren selbstverständlich unsere strikte Ablehnung. – Ich 
danke recht herzlich, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Scholz. – Nächster Redner ist der Abg. 
Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Ganztagsbetreuung ist aktuell ein wichtiges bildungs


politisches Thema. Ich will ganz am Anfang noch zwei 
Sätze zur AfD sagen, weil es einfach nicht unwidersprochen 
hier im Raum stehen bleiben kann. 


Zu diesem antiquierten Familienbild, das Sie hier skizziert 
haben, 


(Widerspruch AfD) 


muss man schon einmal sagen: Kommen Sie endlich im 


21. Jahrhundert an, meine Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Anhaltender 
Widerspruch AfD) 


Noch ein zweiter Satz, weil Sie Behauptungen aufgestellt 
haben: Es gibt in der Tat zahlreiche Studien, die zeigen, 
dass Kinder, die an Ganztagsunterricht teilnehmen, wesentlich 
bessere Lernerfolge haben. Meine Damen und Herren, 
so ist es nun einmal. Das sind die Tatsachen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Anhaltender Widerspruch 
AfD) 


Das ist insbesondere für Chancengerechtigkeit in unserem 
Land wichtig. Das ist ein Bereich, den wir zwar in den 
letzten Jahren verbessert haben, aber bei dem wir denkbar 
schlecht gestartet sind, nämlich als Weltmeister der Bildungsungleichheit. 
Meine Damen und Herren, ich glaube, 
es ist klar, dass hier noch Luft nach oben ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber nicht allein die Einrichtung von Ganztagsangeboten 
ermöglicht Kindern mehr Bildungs-und Lebenschancen. 
Eines ist doch auch klar: Es ist an sich kein Selbstläufer. 
Darauf weisen auch viele der Forscherinnen und Forscher 
hin. Es gibt den positiven Effekt, wenn das Angebot qualitativ 
hochwertig ist. 


Statt sich über die Qualität der Angebote Gedanken zu machen, 
haben wir in den letzten Jahren hauptsächlich über 
den quantitativen Ausbau diskutiert und dabei meist über 
die Kosten. Keine Frage, die Diskussion ist wichtig. Die 
Kollegin Ravensburg hat das auch zu Recht adressiert. Ich 
finde aber, dass diese Diskussion an vielen Stellen oft nicht 
wirklich ehrlich ist. Auf den ersten Blick erscheinen die 
großen Summen, aber wir investieren insgesamt in Bildung 
viel zu wenig. Zweitens muss bei der Frage der Kosten 
auch immer mitdiskutiert werden, welche zusätzlichen 
Mittel durch die Berufstätigkeit beider Eltern schlussendlich 
in der Staatskasse landen, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darüber hinaus ist das Angebot ganztägiger Bildung und 
Betreuung aber auch grundlegend für die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf. Wir haben insbesondere im Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie erlebt, dass das für Frauen 
erhebliche Bedeutung hat. Immer noch ist es so, dass Frauen 
einen Großteil der Aufgaben zu Hause übernehmen, und 
das meist zusätzlich zur Berufstätigkeit. Sie arbeiten öfter 
in Teilzeit. Das legt die Schlussfolgerung nahe, dass das 
gerade ein Grund dafür ist, dass die fehlenden Angebote in 
der Ganztagsbetreuung ganz erheblich wichtig sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es gibt also eine Vielzahl von guten Gründen für den Ausbau 
der Angebote. Jetzt ist der Bund den Ländern de facto 
zuvorgekommen und verpflichtet die Länder zu einem 

