6654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


sich ganz bewusst, ihr Erwerbsleben erfolgreich und 
selbstbestimmt zu gestalten. Das Doppelverdienermodell 
ist die neue Normalität. 


Die schulischen Anforderungen an diese neue Normalität 
haben sich aber leider nicht so schnell gewandelt. Besonders 
die CDU stand jahrzehntelang dem Ausbau von Ganztagsschulen 
aus ideologischen Gründen entgegen. Das 
muss man auch einmal sagen. 


Schauen wir uns die Situation in Hessen an, dann wird 
schnell klar, dass auch Schwarz-Grün beim Ganztag 
schmalspurig unterwegs ist. Aktuell sind nur knapp 2 % aller 
hessischen Grundschulen echte Ganztagsschulen, Frau 
Anders. Hessen hat mit unter 5 % den geringsten Anteil an 
Schülerinnen und Schülern, die eine echte Ganztagsschule 
besuchen. 


Diese Zahlen stehen den Bedürfnissen der Eltern in Hessen 
entgegen. Bedarfsschätzungen in Hessen besagen, dass bis 
2025 70 % der Grundschulkinder einen Ganztagsschulplatz 
mit Bildung und Betreuung bis in den späten Nachmittag 
hinein brauchen werden. Um das zu lösen, hat man 
sich eine Mogelpackung überlegt. Diese Mogelpackung 
heißt Pakt für den Nachmittag, bald Pakt für den Ganztag 
und hat nichts mit einer echten Ganztagsschule zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Pakt für den Nachmittag sieht häufig so aus: Bis zu 50 
Kinder werden am Nachmittag aufbewahrt und erledigen 
ihre Hausaufgaben oder sind in einer AG. Die Beschäftigten 
sind oft Honorarkräfte und werden nicht nach Tarif bezahlt. 
Eltern müssen Beiträge für die Nachmittagsbetreuung 
zahlen. Das Land stellt eben nicht genügend Mittel bereit, 
um mit dem Pakt für den Nachmittag einen qualitativ 
hochwertigen Ganztag mit Unterricht, Sport, Freizeit und 
Musik im Wechsel zu finanzieren. Der Pakt stellt hinsichtlich 
der Ausfinanzierung eine Verschlechterung gegenüber 
dem Hortsystem dar; denn für Horte gibt es wenigstens 
Qualitätsmindeststandards für das Fachkräfteangebot, für 
Gruppengrößen und für die Räumlichkeiten. 


Meine Damen und Herren, der Pakt für den Nachmittag ist 
und bleibt Augenwischerei. Er ist alles andere, aber kein 
echter schulischer Ganztag. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Den will Herr Lorz auch augenscheinlich nicht für die 
Grundschulen; denn die Schulen, die sich auf den Weg machen, 
in das Ganztagsprogramm des Landes mit dem Profil 
3 zu gehen – das sind die echten verpflichtend ganztägig 
arbeitenden Schulen –, bekommen dann einen Aufschlag 
von maximal 30 % zur Grundunterrichtsversorgung. 


Herr Lorz, Sie wissen selbst ganz genau, dass das nicht 
ausreicht, um einen qualitativ hochwertigen Ganztag umzusetzen. 
Weil das so ist, gibt es in Hessen nur ganze zwölf 
echte Ganztagsschulen im Grundschulbereich, die im Profil 
3 arbeiten. Wenn das die großen Anstrengungen in 
Richtung Ganztag im Grundschulbereich sind, Herr Lorz, 
dann wird der Ganztag in Hessen eher auf Sparflamme gefahren 
werden. 


Sie haben schon angekündigt, dass für die Umsetzung des 
Rechtsanspruchs die Schulen im Pakt für den Ganztag und 
die Schulen in Profil 3 zuständig sein sollen. Schaut man 
sich das jetzt, Stand 2021, einmal an, dann wird bei zwölf 
echten ganztägig arbeitenden Grundschulen und 299 Pakt-
schulen schnell klar, wohin die Reise in Hessen gehen 


wird: Schulen sollen vor allem in den Pakt für den Nachmittag 
gedrängt werden. Für die Landesregierung ist er natürlich 
günstiger zu haben. Aber das geht zulasten der Qualität 
von Bildung und Betreuung, weil die Mittel vom Land 
so gering sind und es keinerlei Standards für die Nachmittagsbetreuung 
im Pakt gibt. 


Meine Damen und Herren, nein, der Rechtsanspruch auf 
ganztägige Betreuung im Grundschulbereich darf nicht auf 
der lorzschen Schmalspur umgesetzt werden. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Ganztagsschulen sind nicht nur aus Gründen der Familienorganisation 
unersetzbar. Sie können auch einen großen 
Beitrag für mehr Bildungsgerechtigkeit leisten, aber nur, 
wenn sie gut ausgestattet sind, gebunden oder teilgebunden 
und rhythmisiert arbeiten. Nur dann gibt es Zeit und Raum 
für individuelle Förderung und Inklusion. 


Raum wird es sowieso deutlich mehr brauchen. Die baulichen 
Herausforderungen bis 2026 werden immens sein. 
Schade eigentlich, dass der Kultusminister überhaupt nicht 
weiß, wie hoch der Investitionsbedarf an den Schulen ist. 
Er will es auch nicht wissen. Herr Lorz, ich bin einmal gespannt, 
wie Sie das Recht auf Ganztagsbetreuung in Hessen 
umsetzen wollen, ohne die baulichen Notwendigkeiten 
dafür zu kennen. Ich glaube, Sie weigern sich so vehement 
gegen eine Erhebung, weil Sie wissen, dass Sie feststellen 
müssten, dass es an hessischen Schulen oft von der Decke 
bröckelt, die Räume zu klein sind, Toiletten dauerhaft geschlossen 
sind und Turnhallen gesperrt sind. Das ist die 
Realität an hessischen Schulen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wie „wichtig“ Ihnen das ist, zeigt auch das Kommunalinvestitionsprogramm 
der Landesregierung. Darin sind keinerlei 
Mittel für den Ganztagsausbau der Schulen vorgesehen. 


Angesichts dieser Lage in Hessen ist es höchste Zeit für eine 
Qualitäts-und Fachkräfteoffensive für den Ganztag. 
Statt den Schwindel mit dem Pakt braucht es jetzt beherzte 
Schritte für einen echten, gut ausgestatteten Ganztag an 
den Grundschulen. Der Lehrerberuf muss weiter aufgewertet 
werden. Es muss Schluss sein mit der Schlechterbezahlung 
von meistens weiblichen Grundschullehrkräften. A 13 
für alle, das muss spätestens jetzt kommen, um junge Menschen 
für diesen Beruf zu begeistern. 


Wir brauchen gut ausgestattete Schulen mit echten multiprofessionellen 
Teams aus Lehrkräften, Erzieherinnen und 
Erziehern, Sozialpädagoginnen und -pädagogen, ein gutes, 
warmes, kostenfreies Mittagessen für alle Kinder im Ganztag 
und gebührenfreie Bildung und Betreuung für alle. 


Der Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung in der 
Grundschule kann ein Anstoß sein, Bildung endlich zur politischen 
Priorität dieser Landesregierung zu machen und 
politische Ziele für die Weiterentwicklung unserer Schulen 
zu formulieren. Er kann Anstoß sein für eine Verkleinerung 
von Klassengrößen an den Grundschulen, für eine Demokratisierung 
von Schule und längeres gemeinsames Lernen. 


Statt Ganztag auf Sparflamme von Schwarz-Grün wollen 
wir den Turbo für unsere Schulen zünden, für Familien, für 
die Lehrkräfte und vor allem für diejenigen Schülerinnen 
und Schüler, deren Benachteiligungen im Bildungssystem 
durch Corona breit diskutiert wurden, aber schnell wieder 

