6710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


verschiedene Lebenskonzepte in dieser Phase der akademischen 
Ausbildung. Diese Veränderung dient vor allem der 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und sie ist ein wichtiger 
Beitrag, um die partnerschaftliche Teilung von Erwerbs- 
und Familienarbeit zu fördern. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung setzt sich 
seit Jahren für die verbesserte Zusammenarbeit unserer 
Krankenhäuser ein. Auf diesem Weg hat uns die Pandemie 
noch einmal bestärkt. Unsere hier geübte Zusammenarbeit 
hat bundesweit beispielhaften Charakter. Die Krankenhausverbünde 
sind durch die Nutzung oder den Austausch 
personeller oder materieller Ressourcen sehr viel schneller 
in der Lage, eine stabile Versorgung zu gewährleisten und 
auf Veränderungen zu reagieren. 


Mit der hier vorgelegten Änderung im Krankenhausgesetz 
schaffen wir finanzielle Anreize für Krankenhausverbünde. 
Bei Verbundkrankenhäusern wird künftig die Investitionspauschale 
um 10 % erhöht. Diese Neuregelung führt dann 
auch zu einer differenzierteren Verteilung der Pauschalfördermittel. 
Da wir die Pauschalförderung im kommenden 
Jahr noch einmal deutlich erhöhen, profitieren davon auch 
die Nicht-Verbundhäuser, und den Krankenhäusern wird es 
so möglich, die jährliche Investitionspauschale auch für 
förderungsfähige Vorhaben nach dem Krankenhauszukunftsfonds 
zu verwenden. 


Neu ist außerdem, dass die Sonderstatusstädte bei der Gewährleistung 
der Krankenhausversorgung verpflichtend 
einbezogen werden. Das ist zwar bereits bestehende Praxis. 
Allerdings werden wir allzu oft mit beihilferechtlichen 
Schwierigkeiten an diesem Punkt konfrontiert. Auch das 
erleichtern wir mit dieser Gesetzesänderung ganz wesentlich. 


Meine Damen und Herren, unsere medizinische Versorgung 
steht nicht nur durch die Pandemie vor großen Herausforderungen. 
Ich bin sicher, das wird auch ein zentrales 
Thema der neuen Bundesregierung sein müssen. Mit unserem 
Gesetzentwurf schaffen wir eine solide, eine zeitgemäße 
Basis, um in Hessen mit den erforderlichen Veränderungen 
Schritt halten zu können und um damit auch künftig 
allen Hessinnen und Hessen eine gute Gesundheitsversorgung 
zu ermöglichen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. 
Die erste Wortmeldung kommt von Frau Kollegin Dr. 
Sommer, SPD-Fraktion. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch hier 
könnte ich es mir einfach machen und ähnlich wie beim 
PsychKHG sagen: Warum nicht gleich so? Es ist noch 
nicht lange her, da haben wir unseren Gesetzentwurf zur 
Landarztquote hier mit dem gleichen Ansinnen beraten. 
Sie haben es abgelehnt. Im Laufe der Beratung haben Sie 
aber bereits angekündigt, dass Ihr Landarztgesetz kommen 
wird. Voilà, da ist es. 


Nach wie vor ist aber zu konstatieren, dass im Bundesvergleich 
die Versorgung mit Hausärztinnen und -ärzten 


schlecht ist. Deswegen muss das Land alles daransetzen, 
die Versorgung sicherzustellen. 


(Beifall SPD) 


Die Pandemie hat uns gezeigt, wie wichtig die Gesundheitsakteure 
– so auch die Ärztinnen und Ärzte – für ein 
funktionierendes Gesundheitswesen sind. Schaut man sich 
die aktuellen Daten der Bundesärztekammer an, sieht man, 
dass die Zahl der berufstätigen Ärztinnen und Ärzte um 
1,7 % und die Zahl der Facharztanerkennungen um 0,6 % 
gestiegen sind. Der Zuwachs ist allerdings deutlich geringer 
als in den Vorjahren. Das sollte uns aufhorchen lassen. 


Sehr beunruhigend ist, dass gerade die Zahl der jungenÄrztinnen und Ärzte aus dem Inland, die sich erstmalig bei 
einer Landesärztekammer melden, einen Rückgang von 
1,1 % zu verzeichnen hat. Deswegen sind die konsequente 
ärztliche Nachwuchsförderung sowie eine bessere Ausbildung, 
bessere Arbeits- und Rahmenbedingungen so wichtig 
und gehören dringend auf die politische Agenda dieser 
Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Nun wollen Sie mit dem Entwurf für ein Gesetz zur Sicherung 
der hausärztlichen Versorgung und des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes einen Schritt vorangehen. Das begrüßen 
wir. Die Anhörung und die Debatte zu unserem Gesetzentwurf 
seien eine Hilfe gewesen. Das freut uns. So 
lautete Ihr Fazit der damaligen Beratungen. 


Ja, ein paar Aspekte der Anzuhörenden haben auch Eingang 
in Ihre Version gefunden. Sie wollen die Quote neben 
der Allgemeinmedizin auch für die Kinder- und Jugendmedizin, 
bei der Sie bislang allerdings in den letzten Debatten, 
die wir um die Pädiatrie hatten, keinen Mangel gesehen 
haben. Zusätzlich sollen Studienplätze für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst vorgehalten werden. 


Der Herr Minister hat eben etwas von einem hessischen 
Weg erzählt. Ich kann ihn nicht so sehr erkennen. Für mich 
ist das ein Sammelsurium aus allen Landarztgesetzen, die 
andere Bundesländer schon auf den Weg gebracht haben. 
Vielleicht können wir darüber noch in der weiteren Debatte 
diskutieren. Aber für mich ist ein hessischer Weg nicht erkennbar. 


(Beifall SPD) 


Spannend wird auch sein, wie Sie es schaffen, dass alle 
Sachverständigen Ihrem Gesetzentwurf wohlwollend gegenüberstehen. 
Sie haben formuliert, dass Sie ein solches 
Gesetz nur mit der positiven Votierung aller betroffenen 
Akteure umsetzen. 


Ich möchte einmal daran erinnern: Kritik gab es aus den 
Kliniken, von den Klinikärzten, von der Kassenärztlichen 
Vereinigung und den Studierenden. Ich will nur einmal drei 
Aspekte nennen. Die Studierenden sagten, sie könnten 
nicht festlegen, welche Fachrichtung sie später einmal studieren. 
Man würde die Menschen aufs Land zwingen. Das 
war eine der Kritiken. Die Kassenärztliche Vereinigung hat 
gesagt, die Quote sei dilettantisch. Die Fachärzte lehnten 
sich vehement gegen die Quote auf und sagten, das wärenÄrzte zweiter Klasse bzw. Light-Mediziner. Ich finde immer 
noch, dass das total unsäglich ist. 


Ihr Gesetzentwurf ist jetzt da. Damit werden nur kleine 
Nuancen mehr eingebracht. Das heißt, an der grundlegenden 
Kritik wird sich eigentlich nichts ändern; es sei denn, 
die Sachverständigen wären der Landesregierung hörig 

