6746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


keine mehr. Deswegen werden wir das am Ende der Debatte 
machen. 


Ich würde uns ansonsten aber eines empfehlen. Es wäre 
doch blöd, wenn wir heute Abend noch eine Sitzung desÄltestenrates hätten. Wir können das gerne machen. Aber 
ich sage Ihnen eines: Ich würde ihn erst nach den Abstimmungen 
einberufen. Zwischendurch würde ich ihn nicht 
mehr einschieben. Wir würden das dann nach den Abstimmungen 
um 23 Uhr machen. 


Nächster Redner ist Herr Kollege Max Schad. Er spricht 
für die Fraktion der CDU. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach neun Monaten schließen in diesen Tagen mit Ausnahme 
in der Stadt Frankfurt die letzten Impfzentren in 
Hessen. Was gab es in diesen neun Monaten alles an Kritik 
und Gekrittel von der Opposition. Es gab eine riesige Aufregung. 
Mit dem Blick zurück können wir aber feststellen: 
Die Impfzentren und deren Organisation waren ein voller 
Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


60 % der Impfungen in Hessen wurden in den Impfzentren 
durchgeführt. Insgesamt waren das 4,6 Millionen Dosen. 
Es gab Rückmeldungen der Bürgerinnen und Bürger, die 
Abläufe betreffend. Die Impfungen konnten zügig durchgeführt 
werden. Insgesamt erfolgte das alles sehr reibungslos. 
Wir können gewiss sagen: Ohne die Impfzentren stünden 
wir heute ganz bestimmt nicht dort, wo wir jetzt stehen. 


(Beifall CDU) 


Ich möchte deshalb die Debatte nutzen, um den Ärzten, 
den Mitarbeitern in den Impfzentren, den entsprechenden 
Menschen in den Kommunen und Landkreisen zu sagen: 
vielen Dank für Ihre erfolgreiche Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein ganz herzliches Dankeschön möchte ich aber auch an 
die Minister Axel Wintermeyer, Peter Beuth und Kai Klose 
für die starke Leistung sagen, die sie gemeinsam mit ihrer 
Mannschaft hingelegt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Zukunft wird über das engmaschige Netz der niedergelassenen 
Ärzte sichergestellt, dass eine Impfung weiterhin 
jederzeit möglich ist. Darüber hinaus hat sich eine 
ganze Reihe hervorragender Initiativen gebildet, die an 
ganz vielen Stellen unseres Landes eine niedrigschwellige 
Impfung anbieten. Das sollten wir objektiv zur Kenntnis 
nehmen. Das sage ich auch gerade in Richtung des Herrn 
Eckert. 


Es gilt: Wer in Hessen bereit ist, sich impfen zu lassen, hat 
jederzeit die Möglichkeit dazu. Das ist auch nötig, um eine 
deutlich höhere Impfquote, zumindest um die 80 %, zu erreichen. 


Wir haben dabei immer im Blick, was eine ausbleibende 
Impfung bedeuten kann. Klar ist: Wir sind noch nicht am 
Ziel angelangt. Wir brauchen noch mehr Schutz. Meiner 
Ansicht nach geht die Landesregierung da genau den richtigen 
Weg. Sie schürt keine Unsicherheit, indem sie keine 


Begriffe wie Versuchskaninchen äußert. Vielmehr schafft 
sie niedrigschwellige Angebote und betreibt Aufklärung. 


Herr Richter, nun noch ein paar Worte zu Ihnen. Es ist 
schon wirklich schlimm, was Sie hier gesagt haben. Es 
macht einen richtiggehend sprachlos, wie Sie hier die ganze 
Debatte angeschürt haben. Sie bestärken und befeuern 
alle Verschwörungstheoretiker. Das macht einen wirklich 
sprachlos. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bis wir den hohen Impfschutz erreicht haben, brauchen wir 
weiterhin Zugangsbeschränkungen und Kontrollmöglichkeiten 
für Bereiche wie die Gastronomie, Veranstaltungen 
oder körpernahe Dienstleistungen. Hier haben wir die Option 
geschaffen, dass sich die Gastronomie, die Frisöre und 
beispielsweise auch die kulturellen Veranstalter entscheiden 
können, ob sie auf den 3G- oder auf den 2G-Nachweis 
setzen. 


Die Erkenntnis der letzten Monate ist doch, dass es diesbezüglich 
bei den Menschen unterschiedliche Wünsche und 
Bedürfnisse gibt. Der Weg der Flexibilität, den die Landesregierung 
da geht, ist genau richtig. Wir haben uns bewusst 
für ein optionales 2G entschieden, weil es für die Kundinnen 
und Kunden mehr Sicherheit schafft, weil es für die 
Unternehmen wirtschaftlicher sein kann und weil wir wieder 
mehr Normalität schaffen können, ohne Abstand und 
ohne Maskenpflicht. Wir ermöglichen damit mehr Wahlfreiheit. 
Wir geben damit mehr Spielraum für eigenverantwortliches 
Handeln. 


In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein paar Worte 
zu dem Dringlichen Antrag der FDP-Fraktion sagen. Ich 
finde es in diesem Zusammenhang schon ein wenig absurd 
und widersprüchlich, dass ausgerechnet die Mitglieder der 
FDP-Fraktion, die sich sonst immer als Vorkämpfer für 
Freiheit und Eigenverantwortung sehen, den Gastronomen, 
Hoteliers und Kulturveranstaltenden ganz offensichtlich 
diese Option nehmen wollen. Sie fordern starre Regelungen. 
Wenn man sich gerade mit Gastronomen und 
Dienstleistern unterhält, merkt man schnell, dass die Welt 
nicht schwarz-weiß ist. Genau das bilden wir mit den vorgelegten 
Regelungen ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


De facto fordern Sie mit dem zwingenden Festhalten an 
der 3G-Regelung, dass sich die komplette Wirtschaft und 
das öffentliche Leben nach jenen zu richten haben, die sich 
nicht impfen lassen wollten, und das halten wir für falsch. 


Generell hat mich der FDP-Antrag überrascht und auch ein 
bisschen erschreckt. Offensichtlich glauben immer noch einige 
in diesem Raum, dass wir die Pandemie mit staatsdirigistischen 
Masterplänen überwinden können. Anders ist 
die Forderung nach einer „Exit-Strategie, welche den Weg 
aus der Pandemie hinausweist“, zumindest mir nicht zu erklären. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Strategie bleibt, 
das Impfen weiter voranzutreiben, Schutz vor Ansteckung 
zu gewähren und so viel Normalität wie möglich zu ermöglichen. 
Ich bin überzeugt, Hessen ist auf einem guten 
Weg. Das haben wir insbesondere auch dem guten und vorsichtigen 
Handeln der Landesregierung zu verdanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

