6646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Der Kollege Tipi und der Kollege Schwarz sind auch entschuldigt. 


Ich will Ihnen noch eine erfreuliche Mitteilung machen: 
Die Fraktion der Freien Demokraten hat als Nachfolger für 
den geschätzten Kollegen Lenders den Kollegen Dr. Büger 
zum parlamentarischen Geschäftsführer gewählt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Dr. Büger, ich gratuliere Ihnen ganz herzlich. Ich 
persönlich bin mir sehr sicher, dass wir aufgrund der guten 
Erfahrungen während der gemeinsamen Zeit im Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst eine gute und freundschaftliche 
Zusammenarbeit haben werden. Ich weiß, dass man 
mit Ihnen gut zusammenarbeiten kann. 


Was die Runde der PGs betrifft, sage ich immer wieder: 
Schätzen Sie Ihre PGs, auch wenn sie Ihnen manchmal auf 
die Füße treten müssen. Das sind gute Männer und Frauen. 
Im Augenblick sind es in der Tat nur Männer. Aber gut, 
das müssen die Fraktionen entscheiden; damit habe ich 
nichts zu tun. Es ist eine gute Runde, es sind gute Leute, 
und sie machen eine gute Arbeit. 


Lieber René Rock, liebe Vorsitzende der anderen Fraktionen, 
wenn es die parlamentarischen Geschäftsführer nicht 
gäbe, hätten wir es schwer mit dem Ablauf der Plenarsitzungen, 
und auch sonstige Dinge wären nicht ganz so einfach. 
Wie gesagt, ich muss mich immer wieder ein bisschen 
um die Seele der PGs kümmern. Manchmal hat man 
es nicht einfach mit ihnen, aber sie haben es auch manchmal 
nicht einfach mit uns. Lieber Herr Büger, herzlichen 
Glückwunsch und gute Zusammenarbeit. Ich freue mich 
darauf. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es gibt weitere Erfreulichkeiten: Heute hat ein guter 
Freund Geburtstag, nämlich der Abg. Michael Ruhl aus der 
Fraktion der Christdemokraten. Das sind – lieber Michael 
Ruhl, das muss man sagen – sanfte 37 Jahre. Meine Güte, 
man sieht es natürlich auch. Der eine oder andere hält sich 
allerdings gut. Lieber Michael Ruhl, im Namen des Hauses 
herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Da wir zum Leidwesen der Verwaltung und der Kanzlei 
hier mehr und mehr alles durcheinanderbringen, ob es runde 
Geburtstage sind, die genannt werden, ob es unrunde 
Geburtstage sind, die genannt werden, ob Wein geschenkt 
wird oder ob Blumen geschenkt werden: Das alles entspricht 
nicht mehr den Regeln. Es ist trotzdem schön; denn 
manchmal ist auch Chaos schön. Lieber Michael Ruhl, daher 
gibt es ganz unvorhergesehen eine Flasche Wein. Trinken 
kann man sie, wann man will. Aber man kann sich 
auch Freunde machen, indem man jemanden dazu einlädt. 
Alles Gute, viel Genuss und herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die letzte gute Mitteilung ist, dass wir jetzt am Ende der 
amtlichen Mitteilungen sind und in die Tagesordnung eintreten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 73 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Zügige Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägigeBildung und Betreuung für Grundschulkinder in Hessen 
– Drucks. 20/6406 – 


mit Tagesordnungspunkt 99: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ganztagsschulausbau schreitet in Hessen kontinuierlich 
voran 
– Drucks. 20/6456 – 


Ich darf dem Kollegen Degen für die Fraktion der Sozialdemokraten 
das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Präsenzunterricht, also der Unterricht vor Ort in der 
Schule, ist für den Bildungserfolg und für gleiche Bildungschancen 
unabdingbar. Ich glaube – so habe ich die 
Mitglieder dieses Hauses in den letzten eineinhalb Jahren 
immer wieder verstanden –, bei allen Debatten über Präsenzunterricht, 
Wechselunterricht und Distanzunterricht 
waren wir uns immer einig, dass für gleiche Bildungschancen 
der Präsenzunterricht unabdingbar ist. 


(Beifall SPD) 


Ebenso einig waren wir uns darüber, dass die Schulschließungen 
in den letzten eineinhalb Jahren für viele Kinder 
und Jugendliche verheerend waren, weil vielen einfach die 
Ausstattung zu Hause gefehlt hat und sie keine Eltern hatten, 
die überall helfen konnten. Ich glaube, das ist eigentlich 
unumstritten. Deswegen sagen wir: Das, was am Vormittag 
gilt, nämlich dass der Präsenzunterricht für die gleichen 
Bildungschancen wichtig ist, muss auch am Nachmittag 
gelten. Deshalb ist der Rechtsanspruch auf den Ganztag 
auch wichtig. 


(Beifall SPD) 


Es ist ungerecht, wenn die Zukunftsaussichten junger Menschen 
davon abhängen, ob die Eltern zu Hause helfen können 
oder ob WLAN, Breitband und Tablets vorhanden 
sind. Wir wollen überall in Hessen für alle Kinder und Jugendlichen 
gute Lehr- und Lernbedingungen haben, sowohl 
vormittags als auch nachmittags, und das ohne Wenn 
und Aber. 


Deswegen muss der Ganztagsschulausbau schneller gehen. 
Das gilt übrigens für alle Altersgruppen, für die Grundschulkinder 
sowie für die Kinder und Jugendlichen an weiterführenden 
Schulen. Heute geht es vor allem um den 
Rechtsanspruch für Kinder im Grundschulalter; denn er ist 
nicht nur ein wesentlicher Beitrag für mehr Chancengleichheit, 
sondern er ist auch ein Beitrag zu mehr sozialem Lernen 
und vor allem zu mehr Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. Es ist skandalös, dass Eltern im Jahr 2021 noch immer 
nicht sicher sein können, ob sie, wenn ihr Kind sechs 
Jahre alt wird und in die Grundschule kommt, so weiterarbeiten 
können wie bisher. Für die Kita-Kinder gibt es 
glücklicherweise einen Rechtsanspruch, und die Eltern 
können sich auch im Großen und Ganzen darauf verlassen. 

