Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6709 


stehen, aber wir wollen die Erleichterungen schaffen, die 
möglich sind, ohne große Probleme zu bereiten, wie ich sie 
eben ausgeführt habe. 


Ansonsten geht es um die Frage: Kann das Land über das 
Konnexitätsprinzip wirklich alle Wünsche erfüllen und das 
immer so mit der Gießkanne stärken? Wenn ich die Landtagsdebatten 
verfolge, stelle ich fest, dass es oft so ist, dass 
gesagt wird, dass wir als Land die Kosten übernehmen sollen, 
wenn in den Kommunen etwas besser laufen soll. – 
Unsere Haushaltspolitikerin Miriam Dahlke sagt: Wenn 
man das zusammenrechnet, würde auch dieses Land pleitegehen. 
– Wir können nicht immer, wenn wir politisch etwas 
stärken wollen, mit der Gießkanne über das Land gehen 
und viele Stellen schaffen. Es ist geregelt, dass es eine 
öffentliche kommunale Aufgabe ist. Entsprechend haben 
wir auch vorgesehen, es im Kommunalen Finanzausgleich 
zu behandeln. Das heißt nicht, dass wir die Kommunen 
komplett im Regen stehen lassen, aber man muss es mit 
Augenmaß machen. 


(Unruhe) 


Ich glaube, dass mit diesem Gesetz eine weitere Unterstützung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes vorgenommen 
wird und wir dann, nachdem die Pandemie bewältigt ist, 
weitere Reformschritte einleiten müssen. Diese Gesundheitspolitik 
ist ein laufender Prozess. Es ist nichts in Stein 
gemeißelt; das wiederhole ich gerne. Ich glaube, wir werden 
weiter daran arbeiten müssen, den ÖGD kommunal 
noch besser zu verankern und zu verbreitern. – Herzlichen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann ist die Debatte beendet. 


Der Gesetzentwurf wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
dem Fachausschuss überwiesen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Sicherung der hausärztlichen Versorgungund des öffentlichen Gesundheitsdienstes in Hessen sowie 
zur Anpassung weiterer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/6367 – 


Herr Minister, du hast das Wort. Bitte sehr. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Gesundheit darf 
nicht vom Wohnort abhängen. Das schreiben wir uns alle 
auf die Fahnen. Diese Landesregierung kümmert sich aber 
auch intensiv um die flächendeckende und gute medizinische 
Versorgung auf dem Land. 


Vieles ist bereits auf den Weg gebracht worden, vom Gesundheitspakt 
3.0 über die Gemeindepflegerinnen und Gemeindepfleger 
bis zum Ausbau von Gesundheitszentren. 
Mit der Einführung der Landärztinnen-und -ärztequote 
kommt heute ein weiterer wichtiger Baustein dazu. 


Unser Gesetzentwurf umfasst insgesamt drei Regelungsbereiche. 
Der erste Artikel bildet die gesetzliche Grundlage 
für die Einführung der Landärztinnen- und -ärztequote in 
Hessen. Mit dem zweiten Artikel passen wir das Hessische 
Heilberufsgesetz an die aktuellen Erfordernisse an. Mit 
dem dritten Artikel schaffen wir die Grundlage für Änderungen 
am Hessischen Krankenhausgesetz. 


Wir haben in enger Abstimmung mit dem Ministerium für 
Wissenschaft und Kunst und mit den hessischen Universitäten 
wichtige Punkte in diesem Gesetzentwurf verankert, 
um einerseits die Erfahrungen anderer Länder aufzugreifen 
und andererseits diesen spezifisch hessischen Weg zu einem 
besonders erfolgversprechenden zu machen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Was macht diesen hessischen Weg im Vergleich zu den 
Wegen anderer Länder aus? 


Erstens. Wir bilden nicht nur eine, sondern zwei Vorabquoten 
für Medizinstudienplätze an den hessischen Universitäten. 
Die größere Vorabquote wird für Bewerberinnen und 
Bewerber reserviert, die sich vertraglich verpflichten, nach 
Abschluss ihres Medizinstudiums eine Weiterbildung in 
Allgemeinmedizin oder in Kinder- und Jugendmedizin zu 
absolvieren und anschließend zehn Jahre in hausärztlich 
bisher unterversorgten Gebieten tätig zu sein. Damit stärken 
wir ganz bewusst auch die Fachärzteschaft der Kinder-
und Jugendmedizin und sichern so den Jüngsten in unserer 
Gesellschaft ihr Recht auf eine bestmögliche medizinische 
Versorgung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die zurückliegenden Monate der Pandemie haben uns aber 
auch gezeigt – wir haben es in dem Tagesordnungspunkt 
zuvor intensiv besprochen –, wie wichtig der öffentliche 
Gesundheitsdienst als dritte Säule unseres Gesundheitssystems 
ist. Deshalb wollen wir den ÖGD nachhaltig stärken 
und haben die zweite Vorabquote für Bewerberinnen und 
Bewerber reserviert, die nach dem Studium eine Weiterbildung 
im Fachgebiet öffentliches Gesundheitswesen absolvieren 
und im Anschluss zehn Jahre im Gesundheitsamt tätig 
sind. 


Das Kernstück unseres Gesetzentwurfs ist das Schwerpunktcurriculum, 
das von den drei hessischen Fachbereichen 
für Medizin in ganz enger Abstimmung mit uns im 
HMSI entwickelt wurde. Dieses Schwerpunktcurriculum 
sorgt dafür, dass die Studierenden bereits während ihres 
Studiums fachkundig begleitet und so passgenau und zielgerichtet 
auf ihre spätere Tätigkeit im hausärztlichen Bereich 
oder im öffentlichen Gesundheitsdienst vorbereitet 
werden. Das wird entscheidend zum Erfolg des hessischen 
Wegs beitragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Kommen wir zum zweiten Teil des Gesetzentwurfs, mit 
dem wir das Hessische Heilberufsgesetz an die aktuellen 
Erfordernisse anpassen. So erhält die für die Psychotherapeutinnen 
und Psychotherapeuten zuständige Kammer nun 
auch offiziell die entsprechende Bezeichnung „Psychotherapeutenkammer 
Hessen“. 


Darüber hinaus ermöglichen wir die Weiterbildung im ambulanten 
Bereich auch in Teilzeit und berücksichtigen so 

