Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6659 


Kommunen, gerade bei Flächenkommunen, die gesamte 
Siedlungsfläche noch nicht einmal 10 % des Gemeindegebiets 
ausmacht. Der gesonderte Hebesatz oder die gesonderten 
Hebesätze für die Grundsteuer C dürfen höchstens 
das Fünffache des Hebesatzes für die Grundsteuer B betragen. 
Durch diese Obergrenze wird einer übermäßigen Besteuerung 
baureifer Grundstücke durch die Grundsteuer C 
aber auch entgegengewirkt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, warum weicht 
Hessen vom Bundesmodell ab, wie viele andere Länder 
auch? Das eigentliche Grundmodell ist das sogenannte 
Scholz-Modell oder das Bundesmodell. Es beruht auf 
gänzlich unterschiedlichen Ansätzen gegenüber dem Flächen-
Faktor-Verfahren. Der Erhebungsaufwand ist ungleich 
höher als beim Flächen-Faktor- oder Flächenmodell, 
weil es deutlich mehr Parameter – bis zu neun – zu beachten 
gilt. Beim Flächen-Faktor-Verfahren benötigt man lediglich 
die Grundstücksfläche, die Gebäudefläche für 
Wohnen und für Nicht-Wohnen. Diese Werte sollten einfach 
darzustellen sein. 


Grundsätzlich fließen aber beim Bundesmodell zukünftig 
der Bodenwert, eine statistisch ermittelte Netto-Kaltmiete, 
die Grundstücksfläche, die Immobilienart und das Baualter 
in die Berechnung mit ein. Bürger müssen sich mit Kapitalisierung, 
Vervielfältigern und Abzinsung befassen. Das 
macht es für die Bürgerinnen und Bürger schwer bis kaum 
möglich zu durchschauen. Der Aufwand wird größer, die 
Akzeptanz kleiner – die Menschen möchten Gesetze, die 
sie verstehen, und keine Bürokratiemonster. Auch für die 
Verwaltung bedeutet das Bundesmodell aufgrund der vielen 
verschiedenen Parameter einen enormen Mehraufwand 
und damit auch mehr Personal. 


Das hessische Verfahren arbeitet mit Bodenrichtwerten, die 
automatisiert zur Verfügung stehen. Das Baujahr der Immobile 
spielt im hessischen Verfahren keine Rolle. Damit 
erübrigen sich auch die Diskussionen, ob eine durchgeführte 
Sanierung so umfassend war, dass das Gebäude verjüngt 
wurde. Selbst ein Anstieg der Bodenpreise führt im Flächen-
Faktor-Verfahren nicht zu einer automatischen Steuererhöhung, 
weil gleichzeitig die Vergleichsgröße in der 
Gemeinde, nämlich der durchschnittliche Bodenwert, mitwächst. 
Im Bundesmodell hingegen führt ein Anstieg der 
Grundstückspreise zu einer höheren Gesamtbemessungsgrundlage. 
Bei unverändertem Hebesatz erhöht sich das 
Grundsteueraufkommen automatisch. Interessant sind auch 
die Erläuterungen und Anhörungsunterlagen zum Gesetz 
der FDP und aus der Regierungsanhörung, wenn Sie sie 
gelesen haben: Das Bundesmodell wird dort beinahe in allen 
Stellungnahmen abgelehnt. 


Ich fasse zusammen: Das hessische Flächen-Faktor-Verfahren 
besticht durch seine Einfachheit, gepaart mit der 
Berücksichtigung von Lageunterschieden. Kurz gesagt: Es 
ist deutlich einfacher als das Bundesmodell und dabei gerechter 
als das Flächenmodell, welches Lageunterschiede 
außer Acht lässt. Damit ist das Modell für Bürgerinnen und 
Bürger, die Kommunen und die Verwaltung einfach, transparent 
und verständlich. Die Akzeptanz wird dadurch erhöht. 
Das Modell folgt konsequent dem Äquivalenzprinzip. 
Wer von der bereitgestellten Infrastruktur mehr profitiert, 
durch größere Grundstücke oder bessere Lage, zahlt 
entsprechend auch mehr Steuern. Lageunterschiede werden 
also gemacht, allerdings in gedämpfter Form. So werden 
auch sehr teure Lagen nicht übermäßig bewertet, sodass 


die Steuer nicht explodiert. Dafür sorgt der Faktor, der zur 
abflachenden Kurve führt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Reul, Sie müssten zum Ende kommen. 


Michael Reul (CDU): 


Ich komme zum Ende. – Trotzdem wird es Gewinner und 
Verlierer geben, die gibt es bei jedem Modell. Insgesamt 
wird aber in Hessen auf Aufkommensneutralität geachtet. 
Das Hessische Ministerium der Finanzen wird die Kommunen 
unterstützen und den Hebesatz mitteilen, der nötig 
ist, um die Aufkommensneutralität zu erhalten. Aber die 
Letztentscheidung beim Hebesatz liegt bei den Kommunen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Ich darf jetzt Herrn 
Staatsminister Boddenberg bitten, den Gesetzentwurf für 
die Landesregierung einzubringen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich denke, es ist im Sinne der Arbeitsökonomie 
klug, das heute so zu machen. Ich bin der CDU-Fraktion 
dankbar für diesen Setzpunkt, aber damit es auch mit 
Blick auf den Ablauf seine Richtigkeit hat, will ich den 
Gesetzentwurf natürlich auch formal einbringen. 


Es ist im Vorfeld schon einiges von dem Kollegen Reul zur 
Genese des Gesetzes gesagt worden. Wenn man genauer 
hinschaut, ist es ein Vierteljahrhundert, in dem wir über die 
Grundsteuer und mögliche Verwerfungen, Nichtnachvollziehbarkeiten 
und Intransparenzen, die wir dort in Wahrheit 
haben, diskutieren. Jetzt ist es so weit, dass wir durch 
die Entscheidung aus Karlsruhe von April 2018 ein Gesetz 
der Bundesregierung haben, das gerade noch in der Frist 
im Bund verabschiedet worden ist. 


Ich will es einmal ein bisschen salopp formulieren: Das 
Beste an diesem Gesetz ist aus meiner Sicht die Länderöffnungsklausel; 
denn wir haben im Vollzug der letzten Monate 
während der Erstellung unseres Gesetzentwurfs natürlich 
auch geschaut, was die anderen Länder machen. Der 
Kollege Reul hat schon darauf hingewiesen, dass einige 
dem Bundesmodell nicht folgen, 


(Zuruf) 


wenn auch manche ihm folgen, Herr Weiß. Ich will 
durchaus darauf hinweisen, dass wir mittlerweile bei weit 
über 50 % der Bürgerinnen und Bürger – besser gesagt: der 
Liegenschaften – sind, die das Bundesmodell nicht übernehmen. 
Das sind allein die Länder Hamburg, rot-grün regiert, 
Niedersachsen, rot-schwarz regiert, Hessen, Baden-
Württemberg, grün-schwarz regiert, und Bayern, Freie 
Wähler und CSU – um einmal deutlich zu machen, dass 
die Parteibrille dabei weniger eine Rolle gespielt hat als die 
Idee, etwas Kluges und möglichst Bürokratiefreies, oder 

