Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6697 


versitäten Chancen nutzen, die die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften bieten. 


Nehmen wir das Beispiel Hebammenwissenschaften. Da 
war die HAW Fulda Vorreiter, auch bundesweit. Nun reden 
wir über eine Akademisierung der Hebammenausbildung. 
Wir haben auch schon Promovierende in diesem Bereich, 


d. h., wir haben eine wissenschaftliche Praxis, die die Geburtskunde 
aus der Hebammensicht betrachtet. Jetzt kommen 
die Universitäten und die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften in Hessen zusammen und akademisieren 
gemeinsam die Hebammenwissenschaften. Die Universitätsmedizin 
und die Hebammenwissenschaften arbeiten auf 
Augenhöhe, und die jungen Ärztinnen und Ärzte, die jetzt 
ein Studium beginnen, und die jungen Hebammen – auch 
Männer, die diesen Beruf ausüben, werden „Hebamme“ 
genannt – tauschen sich am Ende entsprechend aus. Das ist 
eine großartige Entwicklung. Das zeigt, dass diese komplementären 
Systeme durchaus miteinander funktionieren und 
dass das eine Riesenchance ist. 
(Zuruf) 


– Auch ich war verwundert, dass ein Mann „Hebamme“ 
genannt wird, aber das ist wirklich der Fall. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. Ich glaube, wir gehen hier 
einen sehr richtigen Weg. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind am Ende 
der Aussprache angelangt. Über den aufgerufenen Entschließungsantrag 
wird heute Abend abgestimmt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf: 


Vorlage der LandesregierungSechster Bericht der Landesregierung an den Hessischen 
Landtag zur Umsetzung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes 
nach § 7 Abs. 9 des Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetzes (HGlG)
– Drucks. 20/5988 – 


Als Erstem erteile ich für die Landesregierung Herrn 
Staatsminister Klose das Wort. Die vereinbarte Redezeit 
beträgt fünf Minuten. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit mehr als einem 
Vierteljahrhundert ist das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
die tragende Säule für die Chancengleichheit 
von Frauen und Männern in allen Bereichen der öffentlichen 
Verwaltung. Seit der Einführung des Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetzes haben Frauen deutlich bessere 
Chancen, beruflich aufzusteigen und Familie und Beruf 
zu vereinbaren. Das HGlG ist eine echte Erfolgsgeschichte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute kann ich Ihnen den ersten Umsetzungsbericht des 
neuen Gesetzes seit dem Jahr 2016 vorlegen. Er umfasst 
die Jahre 2012 bis 2019. 


Zwei Gleichstellungsziele sind für die hessische Verwaltung 
besonders wichtig: erstens die bestehende Unterrepräsentanz 
von voll- und teilzeitbeschäftigten Frauen, insbesondere 
auch in Führungspositionen, zu beheben und zwei


tens die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Frauen 
und Männer weiter zu verbessern. 


An beiden Punkten zeichnen die Daten ein ganz klares 
Bild. Erstens. Der Frauenanteil unter den Beschäftigten in 
der hessischen Landesverwaltung hat sich auf fast 58 % erhöht. 
Der Anteil der in Vollzeit beschäftigten weiblichen 
Bediensteten beträgt jetzt 46,4 % und ist damit so hoch wie 
nie zuvor. 


Zweitens. Der Anteil von Frauen in Führungspositionen 
steigt kontinuierlich. Er entspricht leider noch immer nicht 
dem Verhältnis der Geschlechter unter den Beschäftigten, 
doch zeigen sich, beispielsweise im höheren Dienst, in der 
gesamten öffentlichen Verwaltung in Hessen stärkere Zuwächse 
als jemals zuvor. 


Frauen entscheiden sich auch deshalb häufig für das Berufsfeld 
öffentlicher Dienst, weil sie in kompakten Lebensphasen, 
wie der Familiengründung, der Kindererziehung 
oder auch der Pflege, ein besonders flexibles Arbeitsangebot 
suchen. Das spiegelt sich auch in den Zahlen wider. 
Mit knapp 87 % sind im Jahr 2019 Teilzeitbeschäftigungen 


– und leider auch Elternzeiten – nach wie vor Domänen 
der weiblichen Beschäftigten. Wir wissen, eine Teilzeitbeschäftigung 
erhöht das Risiko, beruflich zu stagnieren. 
Deshalb sind die Dienststellen seit 2016 verpflichtet, ihren 
Teilzeitbeschäftigten die gleichen beruflichen Aufstiegs-
und Fortbildungsmöglichkeiten einzuräumen wie den Vollzeitbeschäftigten. 
Seitdem sind auch geschlechtergerechte 
Personalentwicklungsmaßnahmen eine Pflichtaufgabe, und 
sie werden erfolgreich angewandt – angefangen mit der 
Potenzialerkennung und -förderung über familienfreundliche 
Rotationsmöglichkeiten bis hin zur zeitweiligen Übertragung 
qualifizierender Aufgaben. 
Auch das systematische Elternzeit- und Rückkehrmanagement 
mit verschiedenen Kontakthaltemöglichkeiten und 
der Option, auch während der Elternzeit eine Teilzeittätigkeit 
auszuüben, sind wichtige Bausteine, um den Handlungsspielraum 
für Beschäftigte mit Familienaufgaben zu 
erweitern. 


Meine Damen und Herren, der sechste Bericht zur Umsetzung 
des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes belegt 
prägnante Fortschritte für die Chancengleichheit von Männern 
und Frauen in der hessischen Verwaltung, und er bestätigt, 
dass wir das HGlG 2016 in die richtige Richtung 
bewegt haben. 


Auf diesen Erfolgen werden wir uns aber keinesfalls ausruhen. 
Die Chancengleichheit von Frauen und Männern im 
öffentlichen Dienst in Hessen ist noch nicht flächendeckend 
erreicht. Weiterhin bestehende strukturelle Barrieren 
müssen abgebaut und die gesetzlichen Regelungen konsequent 
angewandt werden – im Interesse der Frauen, aber 
auch im Interesse des öffentlichen Dienstes als einem attraktiven 
Arbeitgeber; denn der demografische Wandel 
verschärft den Druck auf die Personalakquise und auf die 
Personalbindung. Beide Seiten, die Dienststellen und die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, können von mehr 
Gleichstellung nur profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz war und ist ein 
wichtiges Instrument auf dem langen Weg zu Gleichberechtigung 
und Chancengleichheit für alle Geschlechter. 
Dieser Weg ist voller Widerstände, die zu beseitigen es vor 

