6668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Wo sind wir da eigentlich angelangt? Angesichts der wachsenden 
Kluft zwischen Arm und Reich sich so mit Verwaltungsvereinfachungen 
zu schmücken, dafür fehlt mir das 
Verständnis. 


Wir wollen also auch den Gebäudewert angemessen berücksichtigen. 
Wir wollen eine gerechtere Besteuerung 
durchsetzen. 


Ich möchte noch zu zwei anderen Punkten etwas sagen. Ich 
möchte darauf hinweisen, dass es gut ist, dass es eine Ermäßigung 
für den sozialen Wohnungsbau und für öffentliche 
und gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaften gibt. 
Das übernehmen Sie übrigens aus dem Grundsteuergesetz 
des Bundes. Das ist nicht Ihre eigene Idee. Wer langfristig 
den Mietenwahnsinn und Immobilienspekulationen beenden 
will, der muss die Alternativen stärken, und da ist eine 
Grundsteuerermäßigung sicherlich ein geeigneter Weg. 


Wenn Hessen allerdings schon den Weg eines eigenen 
Grundsteuergesetzes geht, dann könnte man fragen, warum 
Sie an dieser Stelle nicht über das Bundessteuermodell hinausgehen. 
Warum schaffen Sie an dieser Stelle nicht noch 
bessere Regelungen? Einerseits wollen Sie eigenständige 
Regelungen machen. Wenn es andererseits aber Chancen 
gibt, über das Modell hinauszugehen, nutzen Sie diese 
nicht. 


Um soziale Alternativen auf dem Wohnungsmarkt zu stärken, 
ist es wichtig, Bodenspekulationen die Grundlage zu 
entziehen und Druck auf Bodenspekulationen auszuüben. 
Ich bin der Meinung, eine Grundsteuer C auf unbebaute 
Grundstücke ist unerlässlich. Allerdings brauchen wir die 
dann in einer Höhe, die wirklich Lenkungswirkung entfaltet. 
Das würde den Mieterinnen und Mietern helfen. Das 
würde außerdem helfen, den Flächenverbrauch zu reduzieren. 
Das ist auch eine ökologische Frage. Deshalb ist es 
durchaus zu begrüßen, dass es die Möglichkeit gibt, die 
Grundsteuer C zu erheben. Das ist ein Instrument, das wir 
schon seit Langem fordern. Ob die konkrete Regelung ausreichend 
ist, darüber müssen wir dann weiter diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Ende möchte ich ein Thema ansprechen, das meiner 
Meinung nach in der heutigen Debatte leider noch keine 
große Rolle gespielt hat, und das ist die Umlagefähigkeit 
der Grundsteuer auf die Mieterinnen und Mieter. Nach einem 
Jahrzehnt steigender Immobilienwerte und einem gigantischen 
Mietenanstieg wäre die Abschaffung dieser 
Umlagefähigkeit ein sehr guter Schritt, um Mieterinnen 
und Mieter wenigstens kurz-bis mittelfristig deutlich zu 
entlasten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das widerspricht im Übrigen überhaupt nicht dem Grundrecht 
auf Eigentum. Der Grundsatz, dass Eigentum verpflichtet, 
hat noch eine weitere Seite. Es gibt auch eine Sozialpflichtigkeit 
des Eigentums. Es wäre doch nur gerecht, 
wenn diejenigen, die jetzt wirklich von den steigenden 
Preisen auf dem Immobilienmarkt profitiert haben, etwas 
dazu beitragen, etwas in die Verantwortung genommen 
werden, um Mieterinnen und Mieter zu entlasten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hierzu gibt es eine gute Bundesratsinitiative des Landes 
Berlin und des Landes Thüringen. Hessen könnte sich doch 
einmal einen Ruck geben und diese Maßnahme unterstützen. 
Das wäre ein weiterer wichtiger Schritt zu einer wirk


lich sozialen Grundsteuerreform, die wir hier schon mehrfach 
eingefordert haben. 


CDU und GRÜNE gehen aber einen anderen Weg. Sie 
wollen einen föderalen Flickenteppich, den wir ablehnen. 
Obendrein wollen Sie keine Wertorientierung, die notwendig 
wäre. Bei den Ermäßigungen für Alternativen am Wohnungsmarkt 
bleiben Sie alles andere als konsequent und 
gerecht, sodass wir nur sagen können: Das ist nicht der 
richtige Weg für eine sozial-ökologische Grundsteuerreform, 
wie wir sie brauchen. Wir glauben, wir brauchen 
mehr Georg Büchner und weniger Michael Boddenberg. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. 


Wir sind am Ende der Debatte angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf gemeinsam mit dem Dringlichen Antrag 
der Fraktion der AfD zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Haushaltsausschuss. – Das trifft auf allgemeine 
Begeisterung. Dann wird das so gemacht. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2022 (Haushaltsgesetz 
2022)
– Drucks. 20/6380 neu – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 71: 


AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2021 bis 
2025 
– Drucks. 20/6395 – 


Wir haben eine Redezeit von 15 Minuten vereinbart. Es beginnt 
Finanzminister Michael Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich, Ihnen heute den neuen Haushaltsplan für 
das Jahr 2022 sowie die mittelfristige Finanzplanung bis 
zum Jahr 2025 vorzustellen. Ich glaube, man darf sagen, 
dass dieses Zahlenwerk eine weitere Etappe auf unserem 
schwierigen und herausfordernden Weg durch die Corona-
Pandemie ist. 


Wir haben sicherlich alle die Hoffnung – die Bürgerinnen 
und Bürger, aber auch wir in der Politik –, dass wir wieder 
hin zur Normalität gelangen. Ich glaube, dass wir mit diesem 
Haushalt deutlich machen, dass wir Schritt für Schritt 
in Richtung Normalität gelangen. Das habe ich auch bei 
der Vorstellung der Eckdaten des Haushaltes im Rahmen 
der Pressekonferenz gesagt. Ich glaube, ohne dass man zu 
viel Euphorie verbreitet, dass das eine gute Überschrift ist. 
Außerdem glaube ich, dass das dieses Zahlenwerk auch belegt. 


Wir haben nach wie vor eine Krise, die uns landauf, landab 
massiv beschäftigt. Wir haben aber auch weiter Politik zu 

