Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6725 


les Arbeiten im Rahmen der Pandemie notwendig war, erkannt 
haben, dass der Bedarf durchaus viel größer als in 
der Vergangenheit war. Deswegen wollen wir auch weiterhin 
mobiles Arbeiten, Homeoffice, ermöglichen. Das müssen 
wir auch. 


Wir müssen diese flexiblen Formen der Arbeit ermöglichen: 
auf der einen Seite unter dem Gesichtspunkt – wie 
auch in der Vergangenheit – der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf, auf der anderen Seite mit Blick auf Punkte, die 
schon angesprochen worden sind, etwa Nachwuchsgewinnung 
und Fachkräftebindung. All diese Punkte sind hier 
völlig richtig dargestellt worden. Ihnen müssen wir uns 
stellen. Deswegen müssen wir ein entsprechendes Angebot 
machen. 


Wir haben dieses Angebot in der Vergangenheit mit der alternierenden 
Telearbeit bereits gehabt – in einer besonderen 
Form. Ich glaube, dass wir die bisherigen Modelle ein 
Stückchen weiterentwickeln müssen, insbesondere unter 
dem Gesichtspunkt, wie wir Pflege und wie wir Betreuung 
gewährleisten können. Das waren die Ansatzpunkte. Wir 
werden da heute sicherlich ein Stückchen weitergehen 
müssen. 


Aber auch bei der alternierenden Telearbeit war es so, dass 
wir dort dienststellenspezifische Regelungen gefunden haben. 
Wir mussten sie auch finden; denn nicht jede Dienststelle 
ist mit jeder anderen vergleichbar. Es gibt unterschiedliche 
Voraussetzungen, die wir dort zu berücksichtigen 
haben. Das haben wir bisher im Rahmen der alternierenden 
Telearbeit gemacht, und das werden wir zukünftig 
auch bei den Formen des mobilen Arbeitens – egal, ob wir 
das „Homeoffice“ oder wie auch immer nennen – entsprechend 
berücksichtigen. 


Ich habe gesagt, während der Pandemie haben wir gute Erfahrungen 
gemacht. Das muss man durchaus konstatieren. 
Wir haben die Ausstattung mit mobilen Endgeräten in dieser 
Zeit deutlich beschleunigt. Das heißt, wir werden das 
Thema „mobiles Arbeiten“ etablieren und weiterentwickeln. 
Aber, meine Damen und Herren, das geht ohne Gesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn wir brauchen viel größere Flexibilität. Schauen Sie 
sich Ihren Gesetzentwurf an. Schauen Sie sich den Paragrafen 
an. Sie mussten darin zwölf Absätze bilden, um den 
Kram zu regeln. Das ist nicht die Aufgabe des Gesetzes, 
sondern wir müssen zusehen, dass wir uns im Rahmen von 
Dienstvereinbarungen die Flexibilität und die Passgenauigkeit 
erhalten, um für die unterschiedlichen Aufgabenbereiche 
am Ende die richtige Lösung zu finden. 


Das Spannungsfeld ist auch beschrieben. Wir haben auf 
der einen Seite die Frage nach dem eigenverantwortlichen 
Arbeiten und das Thema „Präsenz in der Dienststelle“, auf 
der anderen Seite stehen die dienstlichen Interessen, die 
durch das mobile Arbeiten tangiert werden. Dafür muss 
man eine vernünftige Auflösung finden. Auch das ist sicherlich 
nicht nur angesprochen worden, sondern wichtig. 


Wir haben im TVöD, also im Tarifvertrag des Bundes und 
der Kommunen, bereits eine solche Verankerung des mobilen 
Arbeitens gefunden, und zwar in der Form der Dienstvereinbarung. 
Der TVöD sagt: Wir wollen Dienstvereinbarungen 
haben. Die Tarifeinigung lautet: um auf der einen 
Seite die Funktionsfähigkeit sowie die effektive und effiziente 
behördliche Aufgabenwahrnehmung in der Dienststel


le zu gewährleisten und auf der anderen Seite die Interessen 
der Beschäftigten angemessen zu berücksichtigen. – So 
steht es in der Tarifeinigung, die es auf der Bundesebene 
gegeben hat: Bund und Kommunen. Insofern glaube ich, 
dass das der richtige Weg ist. Am Ende werden sich der 
Beamtenbund und andere Gewerkschaften natürlich darauf 
einlassen, dass wir dort eine gute und vernünftige Regelung 
finden. Die gute und vernünftige Regelung können 
wir jetzt gerade finden, da wir uns derzeit in Tarifgesprächen 
befinden. Die Entgeltrunde läuft. 


Interessant ist übrigens dabei, dass die Forderung nach einer 
Dienstvereinbarung nur hier bei uns im Land Hessen 
beim TV-H von den Gewerkschaften erhoben wurde – und 
nicht bei den parallel laufenden TdL-Verhandlungen. Das 
besagt einmal nur, dass die Selbstständigkeit unseres Tarifvertrags 
mittlerweile dort anerkannt ist. Auf der anderen 
Seite ist es aber ein Zeugnis bzw. ein Beweis dafür, dass 
man uns im Gegensatz zur TdL eine besondere Vorreiterrolle 
zutraut. Diese wollen wir gern wahrnehmen. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir werden Dienstvereinbarungen auf Basis der sachlichen, 
räumlichen und persönlichen Kriterien finden, die 
wichtig sind. Das können wir in Dienstvereinbarungen entsprechend 
regeln. Wir werden einen Rahmen finden, in 
dem sich diese Dienstvereinbarungen bewegen sollen und 
müssen. 


Herr Felstehausen, natürlich wird das Thema „Datensicherheit 
und Sicherheit der Kommunikation“ Berücksichtigung 
finden. Die technischen Voraussetzungen müssen gewährleistet 
werden. 


Den Interessenausgleich können wir am besten auf diesem 
Wege finden. Dort können wir den Umfang, den Homeoffice 
ausmachen soll, bestimmen: bei den Themen Arbeitszeit, 
Arbeitsumfang, Regeln usw., die dabei eine Rolle 
spielen. 


Zum Thema Verbindlichkeit muss es um Verbindlichkeit 
einerseits für den Dienstherrn, andererseits für den Mitarbeiter 
gehen. Auf der einen Seite steht die Frage: Wie können 
wir sicherstellen, dass das berechtigte Interesse eines 
Mitarbeiters berücksichtigt wird, an bestimmten Tagen auf 
Homeoffice zurückgreifen zu können? Auf der anderen 
Seite steht das dienstliche Interesse, dass z. B. in einem 
Referat alle Leute an einem Tag zusammenkommen, damit 
man miteinander reden kann. All diese Dinge kann man 
nicht per Gesetz regeln bzw. per Gesetz anordnen, sondern 
das wird nur im Rahmen einer Dienstvereinbarung gehen. 
Wir müssen auf der einen Seite die Funktionsfähigkeit des 
staatlichen Handelns sicherstellen, auf der anderen Seite 
die berechtigten Interessen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
berücksichtigen. 


Ich glaube, dass wir dort, wie gesagt, im Rahmen von 
Dienstvereinbarungen den richtigen Weg gehen. Eine Regelung 
im Rahmen eines Gesetzes ist nicht erforderlich 
und nicht nötig. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf 
und die Initiative ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

