Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6645 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 83. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
hessischen Sonderweg bei der Bekämpfung der Corona-
Pandemie beenden, Drucks. 20/6450. Ich darf fragen, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der 
Fall. Dann wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
94, und wir rufen ihn am besten zusammen auf mit 
den Mitteilungen der Landesregierung zu Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie: Tagesordnungspunkte 
25, 26, 27 und 89. – Alle sind einverstanden. 


Weiterhin eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Landesaufnahmeprogramm zur Aufnahme von 
Menschen aus Afghanistan für Hessen, Drucks. 20/6451. – 
Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. Dann machen wir 
das so. Der Dringliche Antrag wird Tagesordnungspunkt 
95, und wir können ihn mit Tagesordnungspunkt 70, dem 
Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE zu diesem Thema, aufrufen. 
– Alle einverstanden. 


Weiterhin eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Ganztagsschulausbau 
schreitet in Hessen kontinuierlich voran, Drucks. 20/6456. 
Auch hier frage ich, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 99 und kann zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 73 aufgerufen werden, dem Setzpunkt 
der Sozialdemokraten, den wir gleich als Erstes aufrufen 
werden. – Alle einverstanden. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass 


Tagesordnungspunkt 65: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Medikamentenforschung ausbauen– Drucks. 20/6218 – 


zur abschließenden Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. – Ich 
sehe keinen Widerspruch. Dann wollen wir das so machen. 


In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen zusammen mit dem Hauptausschuss 
am gestrigen Abend wurde eine Beschlussempfehlung des 
Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten 
für ein Gesetz zur Förderung des stationsbasierten Carsharings, 
Drucks. 20/6312 zu Drucks. 20/3899, abgegeben. 
Die Beschlussempfehlung hat die Drucksachennummer 
20/6453 erhalten und ist am gestrigen Abend versandt worden. 
Im Betreff der Beschlussempfehlung war eine Unrichtigkeit 
enthalten, die wir zwischenzeitlich korrigiert haben. 
Darin stand, glaube ich, dass dies der Entwurf der Landesregierung 
ist. Aber es ist der Entwurf der Fraktion der Freien 
Demokraten. Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs erfolgt 
morgen Abend unter Tagesordnungspunkt 96 zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 97. Der Gesetzentwurf soll, 
nach unserer entsprechenden Vereinbarung, am Ende der 


Plenarsitzung in der Fassung der Beschlussempfehlung abgestimmt 
werden. 


Weiterhin wurde gestern Abend in der Sitzung des Ausschusses 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen zusammen 
mit dem Hauptausschuss eine Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung für 
ein Zweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher Vorschriften, 
Drucks. 20/6313 zu Drucks. 20/5472, abgegeben. 
Die Beschlussempfehlung hat die Drucksachennummer 
20/6454 erhalten und wurde ebenfalls am gestrigen Abend 
versandt. Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs erfolgt 
morgen Abend unter Tagesordnungspunkt 97 zusammen 
mit dem eben genannten Tagesordnungspunkt 96. Der Gesetzentwurf 
soll ebenfalls am Abend in der Plenarsitzung 
in der Fassung der Beschlussempfehlung abgestimmt werden. 


Schließlich wurde in der Sitzung des Innenausschusses zusammen 
mit dem Ausschuss für Wissenschaft und Kunst 
gestern Abend eine Beschlussempfehlung des Innenausschusses 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung für 
ein Gesetz zur Gründung der Hessischen Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit, Drucks. 20/6328 
neu zu Drucks. 20/5722, abgegeben. Die Beschlussempfehlung 
hat die Drucksachennummer 20/6455 erhalten und 
wurde auch gestern Abend versandt. Es ist also noch 
schwer gearbeitet worden in den Abendstunden des gestrigen 
Tages. Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs erfolgt 
morgen unter Tagesordnungspunkt 98. Auch dieser Gesetzentwurf 
soll am Abend der Plenarsitzung in der Fassung 
der Beschlussempfehlung abgestimmt werden. 


Nach dem Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich bis 
ca. 21:30 Uhr. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 73, 
den wir mit Tagesordnungspunkt 99 aufrufen. Tagesordnungspunkt 
73 ist der Setzpunkt der Fraktion der Sozialdemokraten: 
zügige Umsetzung des Rechtsanspruchs auf 
ganztägige Bildung und Betreuung für Grundschulkinder. 
Nach einer zweistündigen Mittagspause fahren wir fort mitdem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Tagesordnungspunkt 76, Entschließungsantrag betreffend 
seit 50 Jahren exzellente Forschung und Lehre an Hessens 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften. 


Ich möchte Sie auch noch darauf hinweisen, dass wir nach 
wie vor Corona-Schnelltests anbieten: heute Abend von 17 
bis 20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum. 


Heute fehlen entschuldigt die Kollegin Nancy Faeser, der 
Kollege Jürgen Lenders, der Kollege Thomas Hering, ab 
18 Uhr der Kollege Vohl und Frau Staatsministerin Kühne-
Hörmann ganztägig. Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Das ist nicht der Fall. Ansonsten können wir sie auch im 
Protokoll nachtragen. 


(Zurufe CDU: Armin Schwarz!) 


– Ja, Kollege Schwarz ist wahrscheinlich entschuldigt. – 
Kollege Bellino, bitte schön. 


Holger Bellino (CDU): 


Der Kollege Tipi fehlt ebenfalls krankheitsbedingt. 

