Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6737 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Eisenhardt. – Mir liegt eine weitere 
Wortmeldung vor, von Herrn Dr. Grobe von der Fraktion 
der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Frau Kollegin 
Eisenhardt! Autonomie wird dadurch nicht gestärkt, sondern 
genau ins Gegenteil verkehrt. Es darf nicht sein, dass 
der Student an die Hand genommen wird, sondern der 
Hochschulangehörige forscht. Er forscht frei. Wir sagen 
daher Nein zum neuen Kulturmarxismus. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Dann sind wir am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 14, erste Lesung 
des Gesetzentwurfs betreffend hochschulrechtliche Vorschriften. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf an den Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst zur Vorbereitung der zweiten Lesung. 


Ich will auch eine Mitteilung zum Stand der Dinge machen: 
Wir haben jetzt 21 Uhr. Das heißt, wir sind eine halbe 
Stunde in Verzug. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Regionallastenausgleichsgesetzes 
– Drucks. 20/6412 – 


Ich darf Herrn Abg. Kaufmann bitten, die Einbringung fürdie Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorzunehmen. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Namens 
der Koalitionsfraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN bringe ich heute einen sehr überschaubaren Gesetzentwurf 
ein. Es handelt sich um die Verlängerung eines 
bestehenden Gesetzes, das weitere fünf Jahre unverändert 
gelten soll. Was wir in der Koalitionsvereinbarung zugesagt 
hatten, wollen wir, trotz mittlerweile deutlich veränderter 
Rahmenbedingungen, gerne einlösen. Wir verlängern 
die Leistungen an die Kommunen aus dem Regionallastenausgleichsgesetz 
um nochmals fünf Jahre und behalten 
dabei die im Einvernehmen mit den betroffenen Kommunen 
geregelte Verteilung der Mittel unverändert bei. 


Natürlich kann und muss man grundsätzlich die Entwicklung 
der Fluglärmbelastung ebenso wie die Zahl der betroffenen 
Menschen in den einzelnen Kommunen betrachten 
und berücksichtigen. Jedoch wäre es nach unserer Auffassung 
unangemessen, den aufgrund der Pandemie deutlichen 
Rückgang des Flugverkehrs und damit auch des 


Lärms jetzt zu einer Umverteilung oder Reduzierung der 
Leistungen zu nutzen. Deshalb bleiben die Leistungen 
auch im Einzelnen unverändert, so wie sich die Kommunen 
das gewünscht haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gesetzesverlängerung 
gibt mir Anlass, kurz über die Wirkungen des Gesetzes 
einige Anmerkungen zu machen. Wie Sie wissen, ist 
sein Zweck, eine nachhaltige Kommunalentwicklung zu 
fördern, insbesondere Maßnahmen zur Abmilderung der 
Folgen des Fluglärms wie z. B. Schallschutz; vor allem ist 
die generelle Verbesserung der Lebensqualität vor Ort das 
Ziel der Regelungen. 


Wenn wir uns nun die Übersicht der geförderten Projekte 
anschauen, erkennen wir – ich sage: mit Freuden –, dass 
sehr viel von diesem Geld in den Bereich der Kinderbetreuung 
und Jugendarbeit fließt. Sehr viele Städte und Gemeinden 
setzen hier einen Schwerpunkt bei ihren Projekten. 
Dabei geht es sowohl um kleinere Investitionen zur 
Sanierung bestehender Einrichtungen als auch um die Ergänzung 
der Ausstattungen und um Erweiterungen sowie 
um eine personelle Verstärkung zur besseren Betreuung. 
Das sind nur einige Beispiele einer umfangreichen Liste. 


Ich danke den Städten und Gemeinden an dieser Stelle deshalb 
besonders dafür, dass sie die Mittel aus dem Regionallastenausgleichsgesetz 
bevorzugt zukunftsorientiert einsetzen, 
also für die Menschen mit Zukunft, und das sind unsere 
Kinder. Genau dies motiviert uns, das Geld trotz ausbleibender 
Dividenden der Fraport AG dennoch bereitzustellen. 
Deshalb hoffe ich, dass dieses Gesetz in diesem Hause 
eine breite Zustimmung finden wird, und bedanke mich, 
dass Sie mir zugehört haben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir beraten heute über die Verlängerung des Regionallastenausgleichsgesetzes 
– es ist eine relativ sperrige Bezeichnung 
für ein Gesetz – von 2017; und in der Tat könnte man 
es sich leicht machen und sagen: Na ja, es ist ja nur eine 
Verlängerung um fünf Jahre. Das Gesetz hat auch nicht so 
viele Paragrafen. Die Ausführungsbestimmungen sind sehr 
viel ausführlicher, darüber braucht man gar nicht so lange 
zu sprechen. 


Das Gesetz selbst hat eine lange Vorgeschichte. Es beginnt 
mit einem Mediationsverfahren, mit dem CASA-Programm, 
regional vorgeschaltet und noch unter Schwarz-
Gelb verabschiedet. Ich will an dieser Stelle noch einmal 
verdeutlichen, dass wir die einzige Oppositionsfraktion 
waren, die diesem Gesetzentwurf 2017 zugestimmt hat. 
Und ich kann das Ergebnis jetzt vorwegnehmen: Wir sehen 
dieses Gesetz nach wie vor positiv; und wir werden auch 
an dieser Stelle wieder Verantwortung für die Region tragen 
und der Verlängerung dieses Gesetzes zustimmen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist richtig, der 
Region etwas zurückzugeben. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

