6754 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Gut, damit ist der Entschließungsantrag mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Herrn Kahnt 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 2: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Mitglieds des Verwaltungsausschusses 
beim Staatstheater Kassel 
– Drucks. 20/6296 – 


Nach dem Vertrag zwischen dem Land Hessen und der 
Stadt Kassel wählt der Hessische Landtag für die Dauer einer 
Wahlperiode drei Mitglieder und drei stellvertretende 
Mitglieder für den Verwaltungsausschuss beim Staatstheater. 
Durch das Ausscheiden des Kollegen Decker ist eine 
Nachwahl notwendig. Mit der Drucks. 20/6296 liegt ein 
Wahlvorschlag der SPD vor. Mit diesem Wahlvorschlag 
wird die Kollegin und Abg. Esther Kalveram vorgeschlagen. 
Ich darf fragen, ob es weitere Vorschläge gibt. 


Ich darf fragen, ob wir offen abstimmen können oder ob 
wir geheim abstimmen müssen. – Wir können offensichtlich 
offen abstimmen. Dann darf ich Sie fragen, wer für 
den Wahlvorschlag ist. Den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE und Herr 
Kahnt. Enthält sich jemand der Stimme? – Ist jemand dagegen? 
– Damit haben wir Kollegin Kalveram einstimmig 
gewählt. Ich darf Ihnen gratulieren und jetzt schon für kluge 
Entscheidungen im Sinne der wunderbaren Kulturstadt 
Kassel danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 22: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Bereitstellung offener Geobasisdaten, 
die Kosten der Gutachterausschüsse für Immobilienwerte 
und zur Änderung weiterer Vorschriften auf demGebiet der Immobilienwertermittlung und des Vermessungswesens– 
Drucks. 20/6315 zu Drucks. 20/5810 – 


Wir haben gesagt, wir machen das ohne Aussprache, aber 
die Berichterstattung hören wir auf alle Fälle. Berichterstatterin 
ist die Kollegin Müller. 


Karin Müller (Kassel), Berichterstatterin: 


Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten und DIE 
LINKE bei Stimmenthaltung der AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Vizepräsidentin. – Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? – 
Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten, DIE LINKE und der fraktionslose Abgeordnete. 
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? 


– Das ist die AfD. Damit kann ich feststellen, dass der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben worden 
ist. 
Tagesordnungspunkt 82: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/6306 – 


Wer stimmt den Beschlussempfehlungen zu? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und der fraktionslose Abgeordnete. 
Damit haben wir die Beschlussempfehlungen einstimmig 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 77: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ökomodell-Land Hessen: Für eine gesunde und nachhaltige 
Landwirtschaft– Drucks. 20/6308 zu Drucks. 20/6057 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Das sind SPD, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung 
mit dem entsprechenden Stimmenverhältnis 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 78: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der AfD 
Hessen braucht eine Infrastrukturwende: GesperrteSalzbachtalbrücke ist ein Offenbarungseid fehlgeleiteter 
Infrastrukturpolitik– Drucks. 20/6317 zu Drucks. 20/6051 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und der fraktionslose Abgeordnete. 
Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Wer enthält sich der 
Stimme? – Niemand hat sich enthalten. Dann ist die Beschlussempfehlung 
entsprechend angenommen. 


Tagesordnungspunkt 79: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Grün kann keine Straße bauen und keine Brücke sanieren 
– Drucks. 20/6318 zu Drucks. 20/6054 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, DIE LINKE 
und der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – 
Das ist die Fraktion der Freien Demokraten. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 

