6674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


liebe Kolleginnen und Kollegen. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Marius Weiß. – Nächster Redner ist 
Kollege Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Kollege Weiß, zunächst einmal: Nach der vereinbarten Redefolge 
komme ich erst nach Ihnen dran. Deshalb konnte 
ich meine Gratulation zum Wahlerfolg in Hessen nicht vorher 
loswerden. Es steht aber auch in meinen Redenotizen. 


Ja, Sie können sich freuen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir haben es erlebt: Es hat – entgegen meiner Erwartung 
an Ihre Rede, das sage ich ganz offen – heute 
durchaus die Stimmung bei Ihnen etwas verbessert. Nur rate 
ich dazu – nehmen Sie es mir nicht übel –, bei dem Siegesgefühl 
ein bisschen auf dem Boden zu bleiben. Sie haben 
in Hessen gegenüber der letzten Bundestagswahl 


120.000 Stimmen dazugewonnen. Wir haben 190.000 
Stimmen dazugewonnen. Sie hatten bei Bundestagswahlen 
immer deutlich mehr Stimmen als wir, aber der Abstand ist 
nicht größer geworden. 
Die Bundestagswahl hat mit dem Haushalt erst einmal gar 
nichts zu tun. Dass sie etwas mit der Stimmung zu tun hat, 
ist sicherlich gut, insbesondere wenn es bei den Sozialdemokraten 
sozusagen etwas Positives bewirkt. Wir haben 
hier nämlich einen Unterhaltungsversuch erlebt – ein bisschen 
Satire, könnte man auch sagen –, und das ist doch 
schon einmal ein guter Anfang einer Haushaltsdebatte. Ich 
hatte, ehrlich gesagt, noch mehr dröge Kritik und Beckmesserei 
erwartet. Die haben Sie heute dankenswerterweise 
etwas in den Hintergrund gestellt. 


Nur, liebe Kolleginnen und Kollegen, was einen richtigen 
Aufbruch betrifft, der einen nach einem solchen Wahlergebnis 
etwas anschieben und dazu bringen könnte, jetzt mit 
einem Feuerwerk von Vorschlägen und Ideen dafür zu 
kommen, wo etwas gemacht werden kann, ist leider wieder 
einmal Fehlanzeige. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Kollege Weiß und damit die Sozialdemokraten insgesamt 
haben sich im Prinzip auf dem gleichen Niveau wie 
immer verhalten – Miss Sophie lässt grüßen –: „The same 
procedure as every year.“ Er hat nämlich im Wesentlichen 
solche wunderbaren Worte genannt, nicht nur in seiner 
Presseerklärung, sondern auch heute in seiner Rede zur 
Haushaltspolitik der Koalition. Er nennt sie „unseriös“, 
„unambitioniert“, „ambitions- und orientierungslos“, „uninspiriert“, 
„erschöpft“. Alles zusammengenommen: Sie 
nennen es ein „Auslaufmodell“. Lieber Kollege Weiß, da 
sage ich: Da könnten Sie sich heftig täuschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man kommt nämlich nicht weiter mit einem Downcycling 
an Stereotypen – das sind gezielte Behauptungen am Sachverhalt 
vorbei –, sondern man sollte sich mit der Sache be


schäftigen. Nach Ihren Worten, was Sie als Kritik vorgebracht 
haben, insbesondere zu den finanzwirtschaftlichen 
Daten – das war heute ein bisschen schwach ausgeprägt, 
aber immerhin –, kann ich lediglich ein tiefgreifendes Unverständnis 
bei der SPD feststellen, und zwar sowohl gegenüber 
den Realitäten in diesem Land als auch gegenüber 
der daraus von der Koalition abgeleiteten Haushaltspolitik, 
den Grundsätzen dazu. Es ist nämlich eine ausgesprochen 
gute Haushaltspolitik, die die Koalition macht. Der Finanzminister 
hat es Ihnen deutlich erklärt. 


(Zuruf: Echt? – Günter Rudolph (SPD): Habe ich 
noch gar nicht so mitgekriegt!) 


– Sehr verehrter Kollege, Sie waren zwischenzeitlich auch 
nicht da. Aber man kann immer alles nachlesen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Im Gegensatz zum Herrn 
Ministerpräsidenten habe ich Herrn Boddenberg 
schon noch weitgehend gehört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben am heutigen 
Tag keineswegs alle Probleme der Pandemie bereits abschließend 
gelöst. Wir haben gute Erfolge bei der Bekämpfung 
der Krankheit, der Abmilderung ihrer Folgen und der 
Eindämmung ihrer Bedrohlichkeit erzielt, aber es gibt noch 
reichlich offene Themen. So kann niemand die Entwicklung 
im Herbst mit hinreichender Sicherheit prognostizieren. 
Wir werden als Regierungskoalition deshalb weiterhin 
mit Besonnenheit auf die Entwicklung reagieren und keine 
gewagten Risiken eingehen. 


Genau deshalb ist es auch richtig und geboten, dass wir unsere 
Finanzwirtschaft ebenfalls weiterhin mit möglichst 
hoher Stabilität ausstatten, damit wir dennoch gleichzeitig 
in der Lage sind, auf neue Entwicklungen oder auf neue 
Erkenntnisse – als Stichwort nenne ich die dritte Impfung: 
wo, wann und wie sie sinnvoll und notwendig wird – rasch 
reagieren zu können. Genau das erfüllt der Haushaltsentwurf 
für das kommende Jahr, der heute zur Beratung eingebracht 
ist. 


Genau dies spreche ich an, wenn ich mich über die SPD 
dann doch etwas wundere. Ich habe es schon ausgeführt. 
Es scheint nämlich trotz aller Fakten Ihnen, lieber Kollege 
Weiß, und Ihren Parteifreundinnen und -freunden nicht zu 
gelingen, zu verstehen, dass der Weg über das Sondervermögen 
in einer Gesundheitskrise der Dimension, die das 
Corona-Virus mit sich bringt, genau der richtige Weg war 
und ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Schauen wir einmal!) 


Deshalb hätte die Erfüllung Ihrer permanent wiederholten 
Forderung nach einer Kette von Nachtragshaushalten – das 
klang heute auch wieder an – weder den Menschen in der 
Pandemie besser geholfen noch auch nur einen einzigen 
Euro an Krediten eingespart. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Somit könnten wir dieses Thema außerhalb der politischen 
Debatte eigentlich ruhen lassen, bis der Staatsgerichtshof 
Ende Oktober seine Entscheidung auf die Verfassungsbeschwerden 
hin verkündet. Doch auch nach der Verhandlung 
vom 14. Juli besteht offensichtlich weiterer Bedarf – 
wir haben es gerade von der SPD gehört –, bereits dort entkräftete 
Argumente hier zu wiederholen. 


Deswegen sei mir zum Thema Sondervermögen an dieser 
Stelle auch noch eine Anmerkung gestattet. Liebe Kolle

