6732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mein Wunsch ist, dass Sie in der Anhörung, die jetzt 
kommt, zuhören, dass Sie nicht nur auf die Aussagen hören, 
die Sie hören wollen, sondern auch auf das, was wirklich 
Sache ist. Eines kann ich Ihnen nämlich sagen: So, wie 
dieser Gesetzentwurf gestrickt ist, führt er zu einem massiven 
Rückschritt. So, wie er zurzeit ist, ist er auf keinen Fall 
zustimmungsfähig. So, wie er ist, kann er nicht bleiben. 
Das gilt zwar für die gesamte Politik von Schwarz-Grün, 
aber ganz besonders für diesen Gesetzentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn wir die Hochschulen als Teil der Gesellschaft statt 
als abstrakten Elfenbeinturm der Wissensvermittlung begreifen, 
können wir feststellen, dass Entwicklungen, die 
wir in anderen Lebens-und Arbeitsbereichen feststellen 
konnten, auch an den Hochschulen stattgefunden haben. 
Manchmal waren die Hochschulen sogar vorne. 


Ich möchte an die beiden Redebeiträge vor mir anschließen 
und sagen, dass ich es total begrüßenswert und toll finde, 
dass die kritische Geschlechterforschung und die Gender 
Studies einen riesengroßen Anteil daran hatten, dass wir 
mehr Gleichstellung in diesem Lande als noch vor ein paar 
Jahren haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir hatten in den letzten Jahrzehnten in unserer Gesellschaft 
aber nicht nur positive Veränderungen. Ganz im Gegenteil, 
wir hatten auch Entwicklungen wie Verwertungslogik, 
Marktorientierung, Leistungsdruck, Verschulung und 
Kommerzialisierung. Auch das findet an unseren Hochschulen 
statt. 


Diese Entwicklungen waren – das hat Herr Büger gerade 
noch einmal eindrucksvoll dargestellt – auch politisch gewollt. 
Studierende haben sich in der Vergangenheit immer 
wieder zusammengetan, um ihre Belange und auch die Interessen 
der Beschäftigten an den Hochschulen zu artikulieren. 
Da sind z. B. die Bündnisse für Zivilklauseln, die 
tariflichen Kämpfe um mehr Rechte für studentische Hilfskräfte 
oder die Proteste gegen Kürzungen an vor allem sozialwissenschaftlich-
kritisch orientierten Fachbereichen 
und – Janine Wissler hat es vorhin schon gesagt – die erfolgreichen 
Proteste gegen die Studiengebühren zu nennen. 
Die Wissenschaftsministerin hat mit der Novelle des Hessischen 
Hochschulgesetzes die Chance, diese Stimmen 
weiter zu stärken, mehr Demokratie zu wagen und der 
Fehlentwicklung hin zur marktkonformen Hochschule etwas 
entgegenzusetzen. Ich sage es einmal so: In dem vorliegenden 
Entwurf ist das nur teilweise gelungen. 


Eine der dringendsten Aufgaben an den Hochschulen ist es 
aktuell, die ausufernde Befristungspraxis einzudämmen. 
Fast 90 % der Beschäftigten sind befristet beschäftigt, und 
das bedeutet vor allem, dass das eigene Leben nicht mehr 
planbar ist und viele sich gegen eine wissenschaftliche Berufslaufbahn 
entscheiden. Unter dem Twitter-Hashtag 


#IchbinHanna teilen junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
ihre Erfahrungen im Hochschulbetrieb. Sie 
sprechen von Kettenbefristungen, Angst vor Armut und 
Unsicherheit. Für uns LINKE ist glasklar: Für Daueraufgaben 
an den Hochschulen braucht es endlich auch Dauerstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits jetzt ist es möglich, wissenschaftlichen Nachwuchs 
auf unbefristeten Stellen zu beschäftigen, aber diese Möglichkeit 
wird von den Hochschulleitungen einfach noch 
kaum genutzt. Deswegen ist es umso wichtiger, den Befristungen 
auch im Hochschulgesetz einen Riegel vorzuschieben. 
Es muss endlich klargestellt werden, dass Befristungen 
nur dann zulässig sind, wenn auch wirklich eine wissenschaftliche 
Qualifizierung stattfindet. Ich bin bei der 
Anhörung vor allem darauf gespannt, ob die neue Personalkategorie 
der Hochschuldozentin bzw. des Hochschuldozenten 
und das Tenure-Track-Verfahren, eigentlich eine 
verlängerte Probezeit für Postdocs, wirklich etwas gegen 
Kettenbefristungen bewirken können. 


Ein Schwerpunkt der Novelle liegt auf den Fragen der 
Gleichstellung und der Antidiskriminierung. Vorweg: Ich 
finde es wichtig, dass auch an den Hochschulen Frauen 
noch besser gefördert werden und dass es Anlaufstellen für 
Diskriminierungsfälle geben soll. Ich glaube aber, es wäre 
sehr wichtig, dass eine Gleichstellungsbeauftragte und eine 
Antidiskriminierungsbeauftragte nicht ein und dieselbe 
Person sind. Beides sind sehr wichtige gesellschaftliche 
Anliegen, die zwar miteinander zu tun haben können, aber 
doch unterschiedliche Schwerpunkte und Methoden der 
Beratung haben. Deswegen muss es da zwei verschiedene 
Anlaufstellen geben. Diese sollten auch nicht einfach mit 
einer Person aus dem Professoren-oder Hochschulleitungsapparat 
besetzt werden. Es braucht unabhängige, eigenständige 
und hauptamtliche Stellen, um den Anliegen 
der Geschlechtergerechtigkeit und der Antidiskriminierung 
gerecht zu werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde, Gleiches gilt für die oder den Beauftragten für 
Studierende mit Behinderungen oder chronischen Krankheiten. 
Daneben wäre aus unserer Perspektive auch noch 
eine Anlaufstelle für Studierende aus nicht akademischen 
Haushalten sinnvoll; denn die haben in der Regel ganz eigene 
Problemstellungen und Bedarfe, die in den Studienberatungen 
oft ein bisschen untergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dieser Hinsicht begrüßen wir die Möglichkeit für ein 
Teilzeitstudium. Wir begrüßen auch die Einführung von 
Tandem-Professuren an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften, die eine Professur in Teilzeit ermöglichen, 
um Praxiserfahrungen zu sammeln. Leider ist eine solche 
Möglichkeit in dem Gesetzentwurf nicht für Universitäten 
vorgesehen. Auch da bin ich auf die Anhörung gespannt. 
Ich finde, das könnte auch an den Universitäten sinnvoll 
sein. Klar ist aber auch, dass bei den Tandem-Professuren 
die Lehrverpflichtungen gesenkt werden müssen, damit 
auch wirklich Zeit für die Berufspraxis bleibt. 


Wirklich problematisch an dem Gesetzentwurf ist aber – 
das ist mir wichtig –, dass die Möglichkeit eingeräumt 
wird, in bestimmten Fällen auf Ausschreibungen zu verzichten. 
Die Formulierung in dem Entwurf ist nämlich so 
weit gefasst, dass das ein Einfallstor für undurchsichtige 

