6666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


gelobt, dass Hessen ein eigenes Gesetz zu einem eigenen 
Modell vorlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn man sich das Modell genau anschaut, sieht man: Im 
Mittelpunkt steht natürlich die Fläche des Grundstücks und 
auch der Gebäude, die darauf stehen. Aber es jetzt so zu 
machen wie Bayern, oder wie es dem Wunsch der hessischen 
FDP entspricht, und mit der Berechnung dann auch 
schon wieder aufzuhören und den Kommunen allein die 
Abstufung zu überlassen, das wollen wir nicht. 


Ein reines Flächenmodell wäre zwar maximal einfach, weil 
es sich nur an der Grundstücks-und Gebäudefläche bemisst. 
Es lässt aber sonstige Überlegungen völlig außen 
vor und ist aus unserer Sicht damit alles andere als gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben eben schon über Unterschiede in meiner Heimatstadt 
Frankfurt geredet. In Westend-Süd sind die 
Grundstückwerte anders als am Stadtrand, etwa in Zeilsheim 
oder Harheim. Wir finden richtig, dass sich das dann 
auch in der Steuer widerspiegelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen also auch schauen, wo ein Grundstück liegt, 
und die Lage innerhalb der Kommune in die Grundsteuerberechnung 
einbeziehen. Denn bei jedem einzelnen Grundstück 
spielt die Lage eine Rolle dabei, wie gut die Menschen 
von der kommunalen Infrastruktur profitieren können. 
Über diesen Dämpfungsfaktor haben wir eben auch 
schon vom Finanzminister und von Michael Reul gehört; 
das ist aus meiner Sicht eine sinnvolle Sache. 


Uns war es wichtig, dass kleine Grundstücke weniger, große 
Grundstücke mehr, einfache Lagen niedriger und bessere 
Lagen höher besteuert werden, und genau das setzt das 
hessische Modell um. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben schon gesagt, dass es relativ einfach und verständlich 
ist; denn als Indiz für den Lagefaktor sollen die 
Bodenrichtwerte dienen. Die liegen der Verwaltung im IT-
System schon vor, sie müssen nicht extra für die Grundsteuer 
erhoben werden, und die Bürgerinnen und Bürger 
müssen in der Steuererklärung nur drei Angaben, nämlich 
Fläche Grundstück, Gebäudefläche Wohnen und Gebäudefläche 
Nicht-Wohnen, machen. 


Es gibt übrigens auch Belege dafür, dass Steuerregeln verlässlicher 
befolgt werden, wenn die Bürgerinnen und Bürger 
sie verstehen. Unser Modell mit nur drei Angaben sorgt 
deswegen für Akzeptanz, und unterm Strich gelingt es uns, 
glaube ich, ganz gut, unseren Anspruch einer einfachen, 
gerechten und verständlichen neuen Grundsteuer zu erfüllen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt noch eine gute Neuerung im neuen Grundsteuergesetz. 
Die Kommunen werden in Zukunft die Möglichkeit 
haben, besser gegen knappen Wohnraum vorzugehen. Sie 
können – sie müssen nicht, aber sie können – entscheiden, 
auf baureifes Land, das aber nicht bebaut wird, eine höhere 
Grundsteuer zu erheben. Die Steuer kann greifen, wenn 
Land brachliegen gelassen wird, obwohl man eigentlich 
bauen könnte. Das ist die Grundsteuer C. Für uns GRÜNE 
ist sie wirklich eine Herzensangelegenheit. Je länger unbe


baut, desto höher können die Kommunen die Steuer ansetzen 
– bis zu fünf Mal über dem normalen Hebesatz in Gebieten, 
wenn es dafür städtebauliche Gründe wie „Bedarf 
an Wohnungen“ oder „Nachverdichtung“ gibt. 


Aus unserer Sicht macht das Spekulationen auf steigende 
Bodenpreise uninteressant, kann Anreize für Baulandmobilisierung 
schaffen und damit Nachverdichtung auf brachliegenden 
Flächen besonders in den Gebieten beschleunigen, 
wo Wohnungen ganz dringend gebraucht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Kritik der Wirtschaft, die eben auch von Frau Schardt-
Sauer vorgetragen wurde: Aus meiner Sicht ist es auch für 
die Unternehmen ganz sinnvoll, wenn ihre Mitarbeitenden 
irgendwo eine Wohnung finden und nicht nur Flächen bereitgehalten 
werden, damit sich die Unternehmen irgendwann 
vergrößern können. Das ist in Zeiten von Homeoffice 
ein komplett falscher Fokus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


15 von 16 Bundesländern wollen mit der Reform ihren 
Kommunen diese Möglichkeit auf irgendeine Art geben. 
Wir hoffen, dass viele Kommunen von diesem wichtigen 
und zeitgemäßen Werkzeug Gebrauch machen, das das 
Land ihnen geben will, um Anreize für Innenstadtentwicklung 
zu setzen und den Kampf gegen Wohnungsnot anzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Reul (CDU)) 


Die Frage, die natürlich alle interessiert, lautet: Wie hoch 
ist die Grundsteuer denn jetzt genau nach der Reform? 
Darüber haben wir auch schon gesprochen. Wie gesagt, 
waren sich alle Beteiligten von Beginn an klar, dass die 
Grundsteuerreform unterm Strich aufkommensneutral sein 
soll. Sie ist eine Korrektur der bisherigen verfassungswidrigen 
Berechnungsmethode. Das heißt, die Grundstücksbesitzerinnen 
und Grundstücksbesitzer werden eben nicht 
stärker an der Finanzierung unseres Gemeinwesens beteiligt, 
und die Kommunen können trotzdem auf stabile Einnahmen 
zählen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist meiner Ansicht nach ziemlich wichtig. Die Grundsteuer 
abzuschaffen, ist total kommunalfeindlich. 


Und nicht nur das, die Kommunen haben es sogar selbst in 
der Hand. Denn unabhängig von der Methode zur Berechnung, 
über die wir heute diskutiert haben, legen die Kommunen 
einen Hebesatz fest. Dieser wird über die tatsächlichen 
Beträge entscheiden. 


Wenn alle Grundstücke neu bewertet sind, wird das Land 
den Kommunen die Hebesätze bekannt geben, mit denen 
die Steuern insgesamt auf gleicher Höhe anfallen. Individuelle 
Verschiebungen gibt es natürlich, weil das aktuelle 
Berechnungssystem verfassungswidrig ist. 


Wir gehen aber davon aus, dass die Kommunen in Kenntnis 
dieser aufkommensneutralen Hebesätze dann im Rahmen 
der kommunalen Selbstverwaltung kluge Entscheidungen 
treffen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme zum Schluss – meine Stimme ist fast am Ende 
–: In der nächsten Sitzung des Haushaltsausschusses 
wird es eine Anhörung zu dem Entwurf der Landesregie

