6748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


müssen freigegeben werden. Diese Pandemie überwinden 
wir gemeinsam und solidarisch, oder gar nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, jetzt ist es wirklich drüber. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich bin doch fertig. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


Präsident Boris Rhein: 


Nächster Redner ist der Abg. Felix Martin, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin verwundert. 
Ich bin ein bisschen verwundert über das, was die 
FDP hier erzählt hat, ich bin ganz schön verwundert über 
die schlechte Stimmung zu dieser Uhrzeit kurz vor Feierabend, 
und ich bin extrem verwundert über das, was die 
AfD hier vom Stapel gelassen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Die FDP kritisiert den „hessischen Sonderweg bei der Bekämpfung 
der Corona-Pandemie“. In Ihrem Antrag wird 
deutlich: Sie sind gegen Luftfilter, Sie sind gegen die Regeln 
für die Wirtschaft, Sie sind gegen 2G, aber Sie wollen 
raus aus Corona. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Ja, aber wie denn? Sie stellen sich hierhin und fragen uns, 
wo die Strategie sei. – Aber wo ist denn Ihre Strategie? In 
Ihrem Antrag geben Sie uns keine einzige Antwort auf Ihre 
Fragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Widerspruch Freie Demokraten – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


Was, bitte schön, ist denn der „hessische Sonderweg“? 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Jetzt rede ich, Herr Kollege. – Hessen ist doch eines der 
wenigen Bundesländer, das sich am Überbietungswettbewerb 
der Länder niemals beteiligt hat, das sich nicht daran 
beteiligt hat, wer wie schnell lockert oder wieder anzieht. 
Im Gegenteil, die Maßnahmen in Hessen decken sich doch 
an vielen Stellen mit denen anderer Bundesländer. 
Am Ende Ihres Antrags findet man dann doch einen Vorschlag. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Lassen Sie mich mal ausreden, Herr Pürsün. – Es findet 
sich der Vorschlag: 
Der Landtag stellt fest, dass auch weitere Anstrengungen 
unternommen werden müssen, um die Impfquote 
in Hessen zu erhöhen. 


Ach nee. Darauf, dass wir die Impfquote erhöhen müssen, 
wäre ich im Leben nicht gekommen. Genau das ist es 
doch, woran wir seit Monaten arbeiten, und zwar nicht nur 
in Hessen, sondern in ganz Deutschland. Sie fordern jetzt 
niedrigschwellige Impfangebote. Alle Menschen können 
sich aber doch bereits kostenfrei impfen lassen: lange Zeit 
im Impfzentrum, jetzt über die Hausärzte, über mobile 
Impfteams, über Betriebsärzte und auch über viele Angebote 
vor Ort. Wenn ich jetzt einfach einmal z. B. schaue, 
was nur in dieser Woche in Frankfurt so los ist: Man kann 
sich impfen lassen in der jugend-kultur-kirche sankt peter, 
im Wiesenhüttenstift in Preungesheim, beim Verein Zukunft, 
im Pfarramt Harheim, im Nordwestzentrum, im 
ASB-Testzentrum, bei der Heinrich-Kleyer-Schule, der 
Hans-Böckler-Schule, der Ludwig-Erhard-Schule, mehreren 
Berufsschulen, der Bergiusschule, der Julius-Leber-
Schule, beim Sportverein Sportfreunde 04, beim Baumarkt 
Hornbach, vor der Fraport AG und direkt an der Konstablerwache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sich also hierhin zu stellen und zu behaupten, es gäbe keine 
Impfangebote, ist doch einfach nur weltfremd. 


(Zuruf) 


Wenn man sich einfach einmal anschaut, wie die Impfquote 
in den verschiedenen Bundesländern aussieht, dann stellt 
man zwei Dinge fest. Erstens. Der Impfquote ist es völlig 
schnuppe, wer gerade an der Landesregierung beteiligt ist. 
Das ist der Impfquote völlig egal. Auf dem ersten Platz der 
Länder liegt z. B. das SPD-regierte Bremen. Auf einem der 
letzten Plätze aber liegt Brandenburg, auch SPD-regiert. 
Ich könnte Ihnen genau die gleichen Beispiele für alle Parteien 
nennen, weil der Impfquote völlig egal ist, wer gerade 
an der Regierung beteiligt ist. Die Impfbereitschaft ist 
davon kein bisschen abhängig. 


Tatsächlich lässt sich eher ein regionaler Faktor herausarbeiten. 
Das Robert Koch-Institut hat so schöne Karten, auf 
denen man in Farben sehen kann, wo die Impfquote wie 
hoch ist. Wir stellen fest: Im Norden Deutschlands – in 
Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen, bis nach 
Nordrhein-Westfalen – haben wir hohe Impfquoten. In der 
Mitte – Rheinland-Pfalz, Hessen, bis herunter nach Baden-
Württemberg – haben wir mittelmäßige Impfquoten. Gerade 
im Osten Deutschlands aber ist die Impfquote besonders 
niedrig: Die Schlusslichter sind Sachsen, Brandenburg, 
Thüringen und Sachsen-Anhalt, also alles ehemalige ostdeutsche 
Länder. 


Deswegen muss es doch unser gemeinsames Anliegen 
sein, in ganz Deutschland Aufklärung zu leisten, Sorgen 
ernst zu nehmen, sie aber auch mit Fakten entsprechend 
auszuräumen. Wenn wir Ängste nehmen wollen, dann 
kommt es auf uns alle an, damit wir auch die Gesundheit 
von uns allen schützen können. 


Genau das Gegenteil aber tut jetzt die AfD einmal mehr. 
Sie rufen einem Kollegen zu, er sei schuld an Toten, brüllen 
„Apartheid“ in den Raum hinein und brüskieren sich 
dann, dass jemand Sie Haken-Partei nennt. – Gehts eigentlich 
noch? Was ist denn das für ein Benehmen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zurufe) 


Auf unzähligen Plakaten durfte ich in den letzten Wochen 
bei mir im Werra-Meißner-Kreis den Spruch „Impfzwang 
stoppen“ lesen, das AfD-Plakat Ihres Kollegen Gerhard 

