6658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sind sogar ziemlich 
viele!) 


Wir alle wissen, dass die Grundsteuer für die Städte und 
Gemeinden in Hessen eine existenzielle Bedeutung hat und 
dass sie ein wichtiges Finanzierungselement darstellt. Die 
Kommunen haben letztlich die Entscheidung über die Höhe 
der Steuer durch die Festlegung des Hebesatzes. Aus 
diesem Grund ist ein Vergleich der Steuerbelastung in den 
verschiedenen Kommunen nicht zielführend. Denn für die 
Höhe der Steuer kommt es letztlich auf den Hebesatz an. 


Das will ich nur nebenbei bemerken: Im Jahr 2020 betrug 
das Aufkommen aus der Grundsteuer B in Hessen rund 1,2 
Milliarden €. Bundesweit waren es 15 Milliarden €. Das 
zeigt ihre Bedeutung. 


Die Vorteile der Grundsteuer liegen auf der Hand. Sie ist 
für die Kommunen berechenbar und kaum konjunkturellen 
Schwankungen unterworfen. Somit stellt sie eine verlässliche 
Einnahmequelle dar. 


Wichtig ist: Die Grundsteuer A für die landwirtschaftlichen 
Flächen ist vom hessischen Modell nicht betroffen. 
Da folgt Hessen dem Bundesmodell. Es geht vor allem um 
die Grundsteuer B sowie um die Grundsteuer C, deren Erhebung 
jedoch den Kommunen freigestellt werden wird. 


Auch für die Verwaltung ist die Berechnung der neuen 
Grundsteuer eine Herkulesaufgabe. Es gilt, in Hessen insgesamt 
3 Millionen Grundstücke neu zu bewerten. Der 
Hessische Landtag hat dafür schon in der Vergangenheit 
viele neue Stellen bewilligt, weswegen die Verwaltung 
bestmöglich darauf vorbereitet ist. 


Gleichzeitig werden mit der Reform auch die ländlichen 
Gegenden in Hessen gestärkt werden. Denn die künftig sieben 
statt bisher 29 Bewertungsstellen werden außerhalb 
der Ballungsräume angesiedelt werden. Somit werden zusätzliche 
200 Arbeitsplätze in die Fläche verlagert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich auf das hessische Flächen-Faktor-Verfahren 
des Gesetzentwurfs zur Grundsteuer B zu sprechen. 
Das Flächen-Faktor-Verfahren ist gerecht, einfach und verständlich. 
Es ist gerecht, weil sich die Größe, die Lage und 
die Nutzung der Immobilien auf die Steuerhöhe auswirken 
werden. Es ist einfach, weil nur wenige Parameter angegeben 
werden müssen. Das sind die Bodenfläche, die Gebäudefläche, 
unterschieden in Flächen für das Wohnen und für 
das Nicht-Wohnen. Es ist verständlich, weil die Berechnung 
kurz und der Einfluss der Parameter auf das Ergebnis 
klar ist. 


Im Grunde genommen setzt das Flächen-Faktor-Verfahren 
auf dem Flächenmodell auf, es entwickelt es aber durch die 
Hinzunahme eines Wertfaktors weiter. Das Flächenmodell 
aus Bayern oder das, was wir als Gesetzentwurf der FDP 
vorliegen haben, berücksichtigt keine Lageunterschiede. 
Das heißt, gleich große und nutzungsgleiche Immobilien in 
einer Gemeinde kosten gleich viel Grundsteuer. 


Das hessische Flächen-Faktor-Verfahren berücksichtigt 
über die Fläche hinaus auch die Qualität der Lage des betreffenden 
Grundstücks im Vergleich zu einer durchschnittlichen 
Lage in der Gemeinde. Dazu werden die Bodenrichtwerte 
als Lageindiz genutzt. 


Der Wert des betreffenden Grundstücks wird in Form einer 
Verhältnisbildung mit dem Durchschnittswert der Gemeinde 
verglichen. Weicht der Wert vom Durchschnittswert ab, 


so passt der Faktor das Ergebnis des Flächenmodells entsprechend 
den Bodenwertunterschieden nach oben oder 
auch nach unten an. Das bedeutet: Einfache Lagen – der 
Bodenwert liegt unterhalb des Durchschnittswertes – werden 
gegenüber dem Flächenmodell entlastet. Gute Lagen – 
der Bodenwert liegt oberhalb des Durchschnittswertes – 
werden belastet. 


Die Idee dabei ist, das Flächen-Faktor-Verfahren folgt demÄquivalenzprinzip. Es knüpft hierbei an das Flächenmodell 
an, bei dem die Flächen das Indiz für die Möglichkeiten 
der Inanspruchnahme kommunaler Infrastruktur sind. Das 
Flächen-Faktor-Verfahren nimmt aber ergänzend in den 
Blick, dass die Nutzungsmöglichkeiten kommunaler Leistungen 
auch lageabhängig sind; denn das kommunale Infrastrukturangebot 
schlägt sich typischerweise zu einem 
gewissen Grad in den Grundstückspreisen und folglich in 
den daraus abgeleiteten Bodenrichtwerten nieder. Bei einem 
über dem kommunalen Durchschnitt liegenden Wert 
erfordert eine lastengleiche Besteuerung daher eine Erhöhung, 
bei einem darunterliegenden Wert eine Minderung 
des Ergebnisses des reinen Flächenmodells. 


Weil nicht alle Wertdifferenzen auf Infrastrukturleistungen 
der Kommunen zurückzuführen sind, sondern auch andere 
Umstände eine Rolle spielen, folgt die Anpassung der Bemessungsgrundlage 
nicht im vollen Umfang den Bodenwertunterschieden. 
Konsequenterweise bildet das FlächenFaktor-
Verfahren diese Relation stattdessen nur gedämpft 
ab. Das Verfahren nimmt dabei auch auf die Gegebenheiten 
vor Ort Rücksicht. Besonders relevant ist das Modell 
für größere Kommunen oder Städte. In kleinen Kommunen 
mit nur sehr geringen Unterschieden bei den Bodenrichtwerten 
führt es zu gleichen Ergebnissen wie das Flächenmodell. 
In Kommunen mit unterschiedlichen Lagen, so 


z. B. in der Stadt Frankfurt, werden die besseren Lagen 
aber höher besteuert als schlechtere Lagen. Das ist gerechter; 
denn in besseren Lagen profitiert man auch eher von 
der kommunalen Infrastruktur. 
Um aber keine überhöhte Steuer zu schaffen bzw. zu heftige 
Ausschläge zu vermeiden, wird die Abweichung gedämpft. 
Der Aufwand für Verwaltung und Bürger hält sich 
dabei, ähnlich wie beim Flächenmodell, in Grenzen. Die 
Bodenrichtwerte in Hessen liegen vor, und die Quadratmeterzahlen 
sollten die betroffenen Bürgerinnen und Bürger 
kennen. Kurz gesagt: Das im Jahr 2020 von unserem Finanzminister 
vorgestellte Flächen-Faktor-Verfahren ist nur 
geringfügig aufwendiger als das reine Flächenverfahren, 
dafür aber, gerade was größere Kommunen mit verschiedenen 
Lagen angeht, gerechter. 


Ich komme zur Grundsteuer C. Das Land Hessen wird für 
die Kommunen auch die Möglichkeit schaffen, eine 
Grundsteuer C für baureife, aber noch nicht bebaute 
Grundstücke zu erheben. Die Entscheidung liegt also bei 
den Kommunen vor Ort. Der hessische Gesetzentwurf 
sieht dabei vor, dass die Gemeinden in Hessen nicht nur einen 
Hebesatz für die Grundsteuer C festlegen dürfen, sondern 
mehrere Hebesätze, um deren Höhe nach der Dauer 
der Baureife und Nichtbebauung abzustufen. 


Für den Gemeindeanteil im Bereich der Grundsteuer C soll 
gelten, dass er mindestens 10 % der Siedlungsfläche des 
Gemeindegebietes betragen muss. Das Bundesrecht aber 
hat davon abweichend 10 % des kompletten Gemeindegebiets 
als Bezugsfaktor herangezogen. Das ist allerdings für 
viele Kommunen nicht umsetzbar, da zum Gemeindegebiet 
auch Wald- und Ackerbauflächen gehören und bei vielen 

