6682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


mischen Vernunft. Als Begründung ziehen Sie die Niedrigzinsen 
heran, die Deutschland und das Land Hessen nur 
deswegen erhalten, weil Deutschland so konsequent zur 
schwarzen Null stehe. Hinterfragt man diese Argumentation, 
wird schnell klar: Auch in anderen Staaten wie Österreich, 
Frankreich und Belgien werden trotz zum Teil deutlich 
höherer Schuldenstände vergleichbar niedrige Zinssätze 
gezahlt. 


Natürlich müssen Schulden tragfähig sein. Aber dafür ist 
die ökonomische Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft 
maßgeblich und nicht allein der Schuldenstand. Dann sind 
wir bei dem Thema, wie wir eigentlich in Bildung, in Infrastruktur 
und in Forschung investieren. Dass Deutschland 
und auch Hessen deutlich mehr in die öffentliche Infrastruktur 
investieren müssten, das sagt seit geraumer Zeit 
nicht nur DIE LINKE, das sagt inzwischen sogar der IWF, 
das sagt das Institut der deutschen Wirtschaft. Während 
sich diese Institutionen wenigsten ein Stück weit von der 
Ideologie des Nachtwächterstaats befreit haben, schafft es 
die Landesregierung nicht, weil insbesondere die CDU 
weiterhin an ihrem Wahlkampfschlager der schwarzen Null 
festhalten will. Das ist von der CDU vielleicht noch erwartbar, 
wobei es auch da mitunter bröckelt. Von den 
GRÜNEN bleibt es aber enttäuschend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die GRÜNEN müssen sich schon fragen lassen, wie lange 
die Kritik an schwarzer Null, an Schuldenbremse, die sie 
wenigstens im Bund auch in Wahlkampfzeiten propagiert 
haben, noch halten wird, wenn sie sich jetzt auf den Weg 
nach Jamaika oder in die Ampel und in die Arme von 
Christian Lindner begeben. Aber das können sie dann mit 
sich selbst ausmachen. 


(Zurufe) 


– Da kann man sehr unterschiedlicher Auffassung sein. 
Aber ich habe die Schwingungen schon wahrgenommen.
Zwischen GRÜNEN und FDP gibt es good Vibrations. 
Aber kommen wir zurück zum engen Rahmen der hessischen 
Schuldenbremse. Ja, Sie rühmen sich dafür, dass Sie 
die zulässige Nettokreditaufnahme – Kollege Marius Weiß 
hat es schon angesprochen – ab 2023 gar nicht mehr ausschöpfen 
und bis 2025 eine halbe Milliarde Euro mehr einsparen, 
als gesetzlich nötig wäre, während Sie gleichzeitig 
Investitionsausgaben drastisch kürzen. Spätestens da wird 
deutlich: Das hat mit dem Anspruch einer maßvollen 
Haushaltspolitik überhaupt nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ein gleiches Bild erleben wir beim Sondervermögen. Auch 
die Zahlen sind genannt worden. 5 Milliarden € sind vorgesehen 
gewesen, um pandemiebedingte Steuereinnahmen 
des Landes auszugleichen. Das ist absolut sinnvoll. Wir 
sind diesen Weg mitgegangen; denn die Auswirkungen der 
Pandemie auf den Haushalt waren, sind und bleiben erheblich. 
Das zeigt im Übrigen auch Ihre Finanzplanung. 2020 
bis 2023 fehlen 5,2 Milliarden € Steuereinnahmen, wenn 
man die aktuelle Steuerschätzung mit der Vorkrisenschätzung 
vergleicht. Jetzt könnte man auf die Idee kommen, 
dass man die 5 Milliarden € aus dem Sondervermögen 
nutzt, um diese Mindereinnahmen auszugleichen. Tatsächlich 
wollen Sie aber mehr als 3 Milliarden € aus dem Sondervermögen 
gar nicht einsetzen, und das, obwohl viele 
Maßnahmen aus dem Sondervermögen mit den Stimmen 


von fünf Fraktionen beschlossen wurden, weil sie notwendig 
sind und weil wir weitere Maßnahmen brauchen. 


Obwohl Sie weniger von diesem Sondervermögen verwenden 
wollen, passen Sie den Tilgungsplan nicht an. Sie wollen 
nur 9 Milliarden € Kreditermächtigung von ursprünglich 
12 Milliarden €. Aber die Tilgung soll gleich bleiben 
und dann sogar noch steigen. Bis 2025 wollen Sie 1,2 Milliarden 
€ einsparen. Sie fangen schon an. Dann sollen die 
Einsparungen noch weiter gehen. Es sollen darüber hinaus 
300 Millionen € werden, dann 400 Millionen €. Wie das 
gehen soll, ohne Ausgaben zu kürzen, das bleibt Ihr Geheimnis. 
Hier gilt: Sparen wider jegliche ökonomische Vernunft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alternativen zum Sparkurs gibt es reichlich. Oft haben wir 
hier über höhere Steuern für Großvermögen und Höchsteinkommen 
gesprochen. Das will ich in der heutigen Debatte 
nicht machen. Aber eines will ich doch noch einmal 
kritisch hinterfragen. Dass Sie bei der Präsentation des 
Haushalts – das hat der Staatsminister in seiner Rede jetzt 
wieder gemacht – bei den Themen Bildung und Klimaschutz 
von Akzenten sprechen, um zu zeigen, was Sie in 
diesem Bereich vermeintlich bewegen, das zeigt doch das 
zentrale Problem dieser Landesregierung. Sie verschätzen 
sich maßlos in der Größe der politischen Herausforderungen, 
die wir in den Bereichen Klimaschutz, Bildung, Digitalisierung 
und soziale Gerechtigkeit haben, welche großen 
Herausforderungen vor uns liegen. Da reicht es einfach 
nicht, Akzente zu setzen. Da brauchen wir wirklich einen 
großen Aufbruch. Wir brauchen einen Neustart aus der 
Krise mit Investitionen in Klimaschutz, Bildung, öffentliches 
Gesundheitswesen, bezahlbaren Wohnraum, gute Arbeitsbedingungen, 
um nur einige Punkte zu nennen. 


Da wird der vorliegende Entwurf den gesellschaftlichen 
Herausforderungen wieder nicht gerecht. Wir werden dazu 
als Fraktion DIE LINKE in die Haushaltsberatungen die 
passenden Vorschläge einbringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächsten Redner bitte ich Herrn Reul von der CDU-
Fraktion nach vorne. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Der Finanzminister hat heute den Haushalt für 
das kommende Jahr eingebracht. Dabei müssen wir bedenken, 
dass wir weiterhin die Pandemie haben werden, auch 
wenn mittlerweile viele Menschen erfreulicherweise geimpft 
sind. Trotzdem sind grundsätzliche Unsicherheiten 
immer noch gegeben. 


Vor einem Jahr habe ich in meiner Haushaltsrede von einem 
historischen Einbruch der Wirtschaft gesprochen. Das 
war damals Fakt. Heute sehen die Wirtschaftsdaten glücklicherweise 
besser aus. Nach einem Einbruch von 4,8 % im 
Jahr 2020 wird für die Jahre 2021 und 2022 jeweils ein 
Wachstum von 3,5 % prognostiziert. Das ist ein Signal für 
eine langsame Rückkehr zur Normalität. Es gibt also Licht 
am Ende des Tunnels. 

