Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6679 


Steuern. Die Steuereinnahmen steigen. Für den August liegen 
wieder sehr erfreuliche Zahlen vor. Das Vorkrisenniveau 
ist schon fast wieder erreicht. Mit 15,3 Milliarden € 
liegen die kumulierten Isteinnahmen nur noch 250 Millionen 
€ unter den Einnahmen von 2019 und mehr als 2,2 
Milliarden € über dem Jahr 2020. 


Was bedeuten die Zahlen und die Gesamteinnahmen vor 
der Krise konkret für die Haushaltsplanung? 2019 lagen sie 
bei 29,44 Milliarden €. Die kalkulierten Einnahmen für 
2022, selbst nach Ihrem Haushaltsplan, liegen schon wieder 
bei 31,4 Milliarden €. Das sind 2,96 Milliarden € mehr 
als im Jahr 2021. Die Einnahmen sind also über dem Vorkrisenniveau. 
Aber, das ist das Kennzeichen, das Parfum 
der Normalität von Schwarz-Grün, die Ausgaben galoppieren 
auch weiter. Sie erhöhen sich von 29,37 Milliarden € 
im Jahr 2019 auf 31,65 Milliarden € für 2022. Das sind 
910 Millionen € mehr als 2021. Das zeigt die Konstante, 
die Normalität: Hessen hat kein Einnahmeproblem, Hessen 
hat weiterhin das schwarz-grüne Ausgabenproblem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wieder schafft es diese schwarz-grüne Regierung, Steuereinnahmen 
durch noch stärkere Ausgaben zu verfrühstücken 
– eine konstante Normalität. Dabei profitieren Sie 
auch noch zusätzlich durch das niedrige Zinsumfeld. Das 
gibt dem Land auch noch einmal ein Einnahmeplus von 
140 Millionen €. Werden diese Einnahmen sinnvoll genutzt? 
Wenn wir uns die Ausgaben genauer anschauen, finden 
wir eine nächste Konstante zur Normalität: Das sind 
steigende Personalausgaben. Das ist das Markenzeichen 
von Schwarz-Grün, insbesondere durch Stellenerhöhungen 
in den Ministerien. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So sind die Personalausgaben vor Corona, 2019, um 20 % 
auf mittlerweile 11,7 Milliarden € im Jahr 2022 gestiegen. 
Wären Ihre Personalausgaben – eine nette Frage der „Wirtschaftswoche“ 
– ein Aktienkurs, ich würde die Aktie sofort 
kaufen: solide Steigerungsraten im Personalbereich unter 
Schwarz-Grün mit Garantie über die gesamte Legislaturperiode. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass wir uns da richtig verstehen: Es geht nicht um die 
Ausgaben in der Fläche, es geht um die Personalausgaben 
in den Ministerien. Wir Freie Demokraten sagen Ja zum 
Personalausbau in wichtigen Bereichen wie Bildung und 
Sicherheit. Aber wo wir immer wieder den Finger reinhalten 
und den Weg nicht mitgehen können, ist das Aufblähen 
des Wiesbadener Apparats, des Ministerialapparats und der 
Ministerbüros. Da machen wir nicht mit. 


Das Ministerium für Finanzen ist hier natürlich auch mit 
von der Partie: 20 Millionen € Mehrausgaben für Personal 
im aktuellen Bereich. Der eine oder andere flieht schon vor 
der Landesregierung. Die Wahrheit ist manchmal unbequem. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Normalität ist auch, dass Sie gerne große Ausgabenposten, 
die kontinuierlich wachsen, verschweigen. Es sind Ausgaben, 
die jetzt schon und auch in naher Zukunft den Haushalt 
belasten werden, mit denen wir uns wirklich einmal 
auseinandersetzen müssen. Das sind die verdeckten Verbindlichkeiten, 
insbesondere Renten und Pensionen, die allein 
schon aus demografischen Gründen weiter überdurch


schnittlich schnell steigen werden, in allen öffentlichen 
Haushalten. 


Eine Politik, die rechnen kann, schaut nicht nur auf die aktuelle 
Schuldenbilanz. Was wird kommen? Das gehört zu 
einer seriösen und tragfähigen Entwicklung. Das sind Lasten, 
die unsere kommenden Generationen – im konkreten 
Beispiel von Herrn Kaufmann zitiert: die Enkel – belasten 
werden. Generationengerechtigkeit im Haushalts-und Finanzbereich 
zeichnet aus, das im Blick zu haben. 


Sie verlieren auch kein Wort zu dem steigenden Zinsumfeld. 
Es gibt Signale aus den USA: anziehende Inflation. 
Es gibt durchaus die reale Gefahr, dass wir auf ein höheres 
Niveau zurückkehren. Das ist eine ernsthafte Gefahr für 
den hessischen Haushalt. Darüber verlieren Sie kein Wort. 
Was muss also für eine solide Haushalts- und Finanzpolitik 
getan werden? 


Um den Wohlstand unserer Gesellschaft und der kommenden 
Generationen zu sichern, braucht es effektive Investitionen, 
welche der jetzigen, aber auch der kommenden Generation 
einen Mehrwert und bitte keine weiteren Lasten 
bringen. Es muss in die Zukunft investiert werden. Ein erfreuliches 
Signal: Die Investitionsquote in Hessen bewegt 
sich endlich wieder nach oben. Es gibt in dem Entwurf 
mehr Ausgaben für Digitalisierung, Bildung, innere Sicherheit 
und Klimaschutz: 7,8 Milliarden € in Schulen, Sicherheit 
2,9 Milliarden €, Digitalisierung 300 Millionen € und 
Umwelt- und Klimaschutz 400 Millionen €. Das ist uns zu 
wenig. Das sind kleine, zaghafte Schritte in wirkliche Zukunftsfelder. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist der FDP zu 
wenig!) 


Das ist aus unserer Sicht viel zu wenig, um Hessen zukunftsfit 
zu machen. Was hier erfahrungsgemäß fraglich 
bleibt – das ist auch ein Kennzeichen von Normalität in der 
Pandemie gewesen –, ist die Umsetzung. Normalität ist: 
Diese Landesregierung hat ein Umsetzungsproblem. 


Nehmen wir den Digitalpakt Schule. Zwei Jahre Digitalpakt 
für das Land Hessen, 1,4 % der bereitstehenden Mittel 
sind abgeflossen. Das „Handelsblatt“ berichtete entsprechend. 
Hessen ist damit eines der schlechtesten Bundesländer. 
Nun steht der Herbst vor der Tür. Erneut sind weder 
die Schulen digital vollständig darauf vorbereitet, noch stehen 
in jeder Schule Luftfilter, obwohl das Problem seit eineinhalb 
Jahren bekannt ist. Schneckentempo statt Fortschritt 
scheint hier schwarz-grüne Normalität zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Oder die gestrige dpa-Meldung, in der man sich rühmt, 
dass sage und schreibe 64 % der Lehrer eine E-Mail-
Adresse hätten. Entschuldigung, wie peinlich ist das denn? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Moderne und innovative Verwaltung, das geht aus unserer 
Sicht anders, gerade im Kernbereich Bildung, in dem wir 
doch immer parteiübergreifend sagen: Das sind Investitionen 
in die Zukunft, hier muss alles getan werden. 


Bei den Stellenbesetzungen für den Bereich Digitalisierung 
sind Sie nicht so sparsam. Die Staatskanzlei strotzt nur so 
von Aufwuchs, aber leider kommt hinten nichts raus. Die 
Mittel fließen nicht ab, das ist auch Normalität, um bei der 
Überschrift des Finanzministers zu bleiben. 

