Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6751 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie konterkarieren Ihre Aussage, es sei Ihnen wichtig, über 
das Impfen zu reden, indem Sie um 22:23 Uhr darüber reden 
und nicht am Dienstag, wenn die Medien da sind und 
über das Thema öffentlich berichtet wird. 


(Unruhe CDU) 


Darüber reden Sie nicht. Sie verweigern der Opposition eine 
ausführliche Debatte über das Thema Corona. Wir müssen 
um diese Uhrzeit hier über einen Antrag der FDP beraten. 
Ansonsten käme das Thema überhaupt nicht auf die 
Tagesordnung dieses Landtages. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!) 


Wir sollten einmal die Corona-Verordnungen nach einer 
Regierungserklärung beschließen und nicht hier kurz vor 
den Abstimmungen am Mittwochabend. Wir hatten hier zu 
diesem Thema schon einmal einen anderen Umgang geplant. 


(Fortgesetzte Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Das hat überhaupt nichts mehr mit Transparenz zu tun, 
meine Damen und Herren. 


(Holger Bellino (CDU): Wir haben darüber in der 
PG-Runde diskutiert! – Anhaltende Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Einen ganz kurzen Moment, bitte. Ich darf jetzt alle bitten, 
sich zu beruhigen. – Das Wort hat Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Bellino, es liegt doch nicht im Befinden von 
Ihnen, ob die Regierung hier eine Erklärung abgibt oder 
nicht. Der Ministerpräsident kann das sehr wohl machen, 
und in vielen Landtagen ist jedes Mal eine Regierungserklärung 
abgegeben worden. Wie oft haben wir darüber diskutiert, 
dass wir erwarten, dass die Menschen ein Recht haben, 
der Landtag ein Recht hat, das zu diskutieren. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist ja unmöglich!) 


Es ist natürlich nicht so, dass Hessen hier besonders gut 
abschneidet. Ich weiß immer noch nicht, warum wir nicht 
mehr darüber berichten, warum die Inzidenz nicht mehr 
unterschiedlich dargestellt wird – ich fand den Tweet von 
Herrn Al-Wazir total erleuchtend. Ich habe oft erläutert, wo 
der Unterschied liegt. Warum findet das nicht mehr statt? 
Warum wird das nicht auf die Landkreise heruntergebrochen? 
Warum werden die Testzentren in unserem Land anders 
behandelt? 


Es stimmt nicht, was der Gesundheitsminister hier gerade 
erklärt hat. Selbstverständlich gibt es die Unsicherheiten in 
den Testzentren, und natürlich erreichen uns E-Mails von 
Bürgerinnen und Bürgern, deren Kinder nicht in die Kitas 
gehen können, weil sie sich die Tests nicht leisten können 
und weil sie nicht die normalen Tests in den Kitas machen 
können. Natürlich ist die Frage: Wie kann ich noch einen 
PCR-Test machen, wenn ich einen Lolli-Test nicht mehr finanziert 
bekomme? Wie kann sich dann noch jeder freitesten? 
Diese Fragen sind überhaupt noch nicht beantwortet 


worden, und Sie haben an dieser Stelle wieder einmal gezeigt, 
wo Ihre Prioritäten wirklich liegen. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Das nächste Plenum wird im 
November sein. Das war die letzte Möglichkeit, hier im 
Hessischen Landtag als Landesregierung zu erklären, was 
man genau vorhat, damit die Kitas offen bleiben, die 
Schulen offen bleiben, das Gesundheitswesen nicht überlastet 
wird und die Bürgerinnen und Bürger keine Einschränkungen 
erwarten müssen. 


Wir werden morgen noch einmal über das Thema 2G und 
3G diskutieren. Ich kann Ihnen nur sagen: Glauben Sie 
nicht, dass die Menschen wirklich zufrieden sind mit Ihrer 
Corona-Politik. Ich weiß nicht, ob nur wir E-Mails von den 
Bürgerinnen und Bürgern bekommen, die eine Menge Fragen 
an diese Landesregierung haben, die nicht beantwortet 
werden. Das könnten Sie im Rahmen einer solchen Debatte 
klarstellen. Sie haben wieder einmal ein Plenum versäumt, 
ohne die Möglichkeit zu nutzen, ausführlich über Corona 
zu diskutieren. Hier, zu dieser Stunde, unter Ausschluss 
der Öffentlichkeit und der Medien, findet eine solche Diskussion 
statt. Das kann man so machen, das muss man aber 
nicht so machen. Aus meiner Sicht ist es der falsche Weg, 
wenn man Transparenz und gute Corona-Politik wirklich 
ernst meint. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Jetzt kommen wir zu 
Herrn Richter, Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, sehr verehrter 
Herr Präsident! Was mich immer wieder erschreckt, ist die 
Aggressivität, mit der in diesem Hause mit Menschen umgegangen 
wird, die eine andere Meinung haben. 


(Beifall AfD – Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ihnen fällt es nur noch ein, andere zu denunzieren, weil Sie 
mittlerweile, nach Monaten Ihrer Politik, an das glauben, 
was Sie sagen – ich bin fest davon überzeugt, dass Sie an 
das glauben, was Sie sagen. Aber das ist längst wissenschaftlich 
widerlegt. Es gibt keine Immunisierung durch 
diese Impfstoffe. 


(Beifall AfD) 


Herr Rock, Sie haben völlig recht. Deswegen gibt es die 
AfD. Wir haben das morgen als Aktuelle Stunde angemeldet, 
weil die Regierung das nicht als Regierungserklärung 
bringt. Meine Damen und Herren, es ist ein ganz wichtiger 
Punkt, dass wir darüber sprechen und auch unterschiedlich 
darüber sprechen. Man muss doch in diesem Land unterschiedliche 
Meinungen haben dürfen und sie auch aushalten. 


(Beifall AfD) 


Indem Sie andere diffamieren und herabwürdigen, selbst 
wichtige Wissenschaftler, die das sagen, in eine Ecke stellen 
und nur sich selbst als die moralische Erhabenheit oben 
hinstellen, die die Wahrheit gepachtet hat – so können Sie 
nicht erwarten, dass diese Gesellschaft geeint wird. Meine 
Damen und Herren, Sie spalten diese Gesellschaft. 

