Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6715 


Das Problem hat sich in den letzten Jahren also verschärft, 
vor allem durch die demografische Entwicklung der Praxisinhaber. 


Natürlich ist die Erhöhung der Anzahl der Studierenden 
der Medizin hilfreich; das würde aber nicht genügen. Es 
bedarf auch der Anreize und der Lenkung in die unterversorgten 
Gebiete. Immerhin sind heute im hausärztlichen 
Bereich 18 Bezirke überversorgt, bei den Fachärzten sogar 
noch mehr. 


Natürlich ist die Landarztquote nur ein kleiner Beitrag, 
gleichwertige Lebensverhältnisse im ländlichen Raum zu 
erreichen. Es gilt aber, den Teufelskreis zu durchbrechen, 
dass durch mangelnde soziale Infrastruktur die Menschen 
abwandern und die Wegzüge den Erhalt dieser Infrastruktur 
bedrohen. Daher wurde in elf Bundesländern bereits eine 
Landarztquote eingeführt, oder sie wird in den Parlamenten 
beraten, und zwar unabhängig davon, wer die Landesregierung 
stellt. 


Der heutige Gesetzentwurf hat zwei Besonderheiten. Der 
öffentliche Gesundheitsdienst wird einbezogen, das Studium 
wird aber auch qualitativ verbessert. Die Studierenden 
werden an die Allgemeinmedizin und an den ländlichen 
Raum herangeführt. Es sind im Einzelnen Praktika im 
ländlichen Raum vom ersten bis zum letzten Semester, Seminare, 
Mentorenprogramme und finanzielle Unterstützung 
durch Stipendien. Hervorzuheben ist die Gewährleistung 
des Übergangs vom Studium in die Weiterbildung in 
den Kliniken. 


Die Finanzierung ist mit 2,5 Millionen € jährlich durch das 
Sozialministerium und das Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst sichergestellt. Das heißt, bei der Erarbeitung des 
Gesetzentwurfs waren Gründlichkeit und interministerielle 
Zusammenarbeit erforderlich. Wenn von Teilen der Opposition 
nichts anderes kritisiert wird, als dass der Gesetzentwurf 
auch ein paar Monate früher hätte kommen können, 
so können wir damit durchaus leben, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hier ist das hessische Gesetz zur Landarztquote einzigartig. 
Wir haben die Forderungen der Studierenden aufgegriffen. 
In der Anhörung zu einem Gesetzentwurf der SPD 
zu diesem Thema, der in die gleiche Richtung ging, wurden 
Veränderungen der Studieninhalte angemahnt. Wir 
wissen, dass wir bei den betroffenen Studierenden und derÄrzteschaft noch für die Landarztquote werben müssen. 
Das Angebot des Kerncurriculums Landarzt richtet sich an 
alle Studierenden. So können wir auch Studierende, die 
sich heute bereits in einem höheren klinischen Semester 
befinden, für die ärztliche Versorgung auf dem Land gewinnen. 


Wir sehen den Ausschussberatungen mit Interesse entgegen. 
Insbesondere werden wir unseren Gesetzentwurf noch 
ergänzen, um neben den Allgemeinmedizinern auch die 
hausärztlich tätigen Internisten einzubeziehen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ach, das ist Ihnen 
eingefallen! Daran habe ich Sie erinnert!) 


Wir werden so einen Beitrag leisten, die ärztliche Versorgung 
auf dem Land zu stärken. 


Abschließend möchte ich auf den beigefügten Gesetzentwurf 
zur stationären Versorgung eingehen. Wir werden bei 


der pauschalen Investitionskostenförderung den Kliniken, 
die sich in einer Verbundstruktur befinden, eine Zulage geben. 
Wir wollen die wohnortnahen Klinikstandorte zur Basis- 
und Notfallversorgung erhalten. Wir wollen aber auch, 
dass spezialisierte Medizin in hoher Qualität innerhalb der 
Verbünde erfolgen wird. 


Die Investitionszuschüsse werden für Kliniken in Verbundstrukturen 
im nächsten Jahr um 12 % erhöht. Die Häuser, 
die nicht in Verbünden kooperieren, erhalten knapp 2 %. 
Damit werden die notwendigen Anreize gesetzt. 


Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf ist ein 
wichtiger Beitrag zur hochwertigen Versorgung aller kranken 
Menschen in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ralf-Norbert Bartelt. – Jetzt kommt 
als nächster Redner Kollege Marcus Bocklet, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Marcus. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Dr. Sommer, Sie haben gesagt, Sie haben dieses Gesetz 
schon eingebracht. Ja, Sie haben das so gemacht, dass 
Sie das nordrhein-westfälische Gesetz als Grundlage genommen 
haben; böse Zungen würden sagen, Sie haben es 
abgeschrieben. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Wir haben es im Koalitionsvertrag vereinbart, Herr Bellino; 
das war im letzten Januar und ist schon viele Monde 
her. Daher ist die Frage des Windhundprinzips relativ langweilig. 
Wir haben es politisch von Anfang an gesagt und 
angekündigt, das zu tun, wenn die Zeit dafür gekommen 
ist. 


Wir hatten jetzt das Glück, dass Sie mit Ihrer Vorlage uns 
die Möglichkeit gegeben haben, aus den Fehlern zu lernen, 
die Sie gemacht haben. Wir haben es in drei Punkten entscheidend 
verbessert, wie ich finde. Wir haben nicht nur 
Hausärzte, sondern auch Kinderärzte in die Quote einbezogen, 
und wir machen außerdem eine separate Quote dafür, 
dass es auch für den öffentlichen Gesundheitsdienst eine 
Möglichkeit gibt, sich zu verpflichten, dort zu arbeiten. 
Denn auch dort haben wir ein Problem. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das hätten Sie 
auch mit einem Änderungsantrag machen können!) 


Auch dort haben wir ein Problem, Nachwuchs zu finden. 


Wir haben einen vierten Punkt, den ich auch noch erwähnen 
will: Wir ermöglichen auch Stipendien. Das hat noch 
keine Erwähnung erfahren; 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Doch! – Dr. Daniela 
Sommer (SPD): Das wissen wir schon lange!) 


das halte ich für einen wichtigen Punkt. Auch Stipendien 
ermöglichen Zuschüsse, gerade für jemanden, der kein besonders 
hohes Einkommen hat, um dieses sehr intensive 
Studium zu absolvieren. 

