Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6735 


Ein Beispiel ist der § 7. Die Hochschulen haben die Stellen 
für Studierende mit Behinderungen oder chronischen 
Krankheiten teilweise schon etabliert. Den Abs. 2 halten 
die Hochschulen deswegen für entbehrlich, da die Stellen 
einfach schon in der Organisationsstruktur vorhanden sind. 
Integrieren sollte man aber eine separate Stelle, die für Studierende 
da ist, die von Rassismus oder Antisemitismus 
betroffen sind. Das wäre Zeitgeist und essenziell in diesen 
Zeiten. 


(Beifall SPD) 


Die Hochschulen wünschen sich also eine nicht so übergeordnete 
Steuerung und Kontrolle, sondern einen Rahmen, 
in dem sie agieren können, in dem man ihnen vertraut und 
in dem sie die gesteckten Ziele erreichen und gestalten 
können. Leitplanken setzen: Das finden wir gut und begrüßen 
wir auch. Aber anscheinend kommt es bei den Hochschulen 
als administrative Gängelei an. Als Beispiel, dass 
sie so etwas vertrauensvoll regeln können, nennen die 
Hochschulen die Pandemie: dass der Umgang mit der Pandemie 
gut geklappt hat, dass sie einen Rahmen hatten, dass 
sie die Schutzmaßnahmen, die Digitalisierung, die Öffnungszeiten 
umgesetzt haben und dass das standortbezogen 
gut funktioniert hat. Die Hochschulen fordern also eine 
adäquate Regelungsdichte. 


Im § 14 geht es um Evaluation und um Berichte. Über die 
Hochschulen hinweg haben wir gehört, dass eine Veröffentlichung 
kontraproduktiv sei. Eine Evaluation, finden 
wir, ist gut, aber die Veröffentlichung – da müssen wir 
noch einmal schauen – sollte auf jeden Fall in anonymisierter 
Form stattfinden. 


Im § 16 wurde das QSL-Gesetz nicht analog zu dem, was 
wir hier beschlossen haben, übertragen. Da sollten Sie 
noch einmal genau hinschauen. Auch die Mittelverteilung 
ist kleinteilig gestaltet. Es gibt auch Kritik an der Besetzung 
des Vorsitzes, weil das nicht mit den eigentlichen Zuständigkeiten 
in den Hochschulen kongruent sei. Spezifizieren 
könnte man stattdessen, dass die QSL-Mittel für extracurriculare 
Angebote und Initiativen vorgehalten werden 
sollen. Das würde dann auch der Studierendenschaft und 
dem, was sie angeregt haben, entsprechen. 


Auch die Verschiebung von Kompetenzen und Amtszeiten 
im § 42 ff. wird als sehr kritisch angesehen. Zum einen 
werde der Hochschulrat geschwächt, zum anderen würden 
die Gremien beschnitten und die Autonomie eingehegt – so 
die Hochschulen. 


Ich will nicht auf alle Paragrafen im Einzelnen eingehen, 
will aber den § 78 in den Fokus rücken. Da geht es um die 
Lehrbeauftragten. Die sollen jetzt hochschuldidaktische 
Kenntnisse vorweisen. Keine Frage: Hochschuldidaktische 
Kenntnisse sind total wichtig, aber die Hochschulen haben 
ein enges Qualitätsmanagement und Lehrveranstaltungsevaluationen. 
Ich finde, wenn man auswertet und merkt, 
das funktioniert nicht, dann kann man sagen: Machen Sie 
doch eine Fort-oder Weiterbildung in der Didaktik. – 
Denn, wenn wir ehrlich sind, müssen wir feststellen, die 
Menschen stehen für diese Bereiche nicht Schlange. Genauso 
sieht es bei den Hochschulratsposten aus. Da würden 
wir uns wünschen, dass man pragmatischer rangeht. 


Sehr spannend ist übrigens auch die gestern veröffentliche 
Pressemitteilung der GEW. Da geht es um die Sonderstellung 
des Hochschulrats und um die paritätische Findungskommission, 
die nun bei der Frankfurter Stiftungsuniversität 
gekippt wurde, obwohl sie im ursprünglichen Entwurf 


enthalten war. Es wäre nur logisch konsequent, die Wahl 
zum Präsidenten, so wie bei allen anderen Hochschulen, 
mit der Findungskommission auch paritätisch vorzubereiten. 
Warum Sie das geändert haben, gerade nach der Diskussion 
um die Präsidentenwahl an der Goethe-Universität, 
dazu hätten wir gerne noch eine Erklärung. 


(Beifall SPD) 


Wir können heute erst einmal kein gutes Zeugnis ausstellen. 
Sie versuchen vieles in der Novelle mitzudenken – da 
sind wirklich gute Ansätze drin –, aber Sie verlieren sich 
teilweise im Klein-Klein. Einige Widersprüche treten sogar 
in den einzelnen Formulierungen der Paragrafen auf. Wir 
müssten generell auch über die Machtverhältnisse an 
Hochschulen eine Runde drehen. Ich glaube, das würde 
uns ganz guttun. Was mir fehlt, ist das Mitdenken und Berücksichtigen 
der sozialen Ungleichheit. Wir haben nämlich 
eine heterogene Studierendenschaft, und das Gesetz 
sollte dem eigentlich Rechnung tragen. Man könnte zudem 
die Zivilklausel regeln, die Offenlegung der Drittmittel, 
mehr demokratische Mitbestimmung, den offenen Zugang 
zu Publikationen, Forschungsdaten und Software. So gibt 
es noch etliche Aspekte, die nicht so ganz zufrieden stimmen. 
Sie müssen sich schon entscheiden: entweder verwalten 
oder Zukunft gestalten. 


Ich möchte aber auch noch sagen: Ein Rückschritt, wie es 
Herr Dr. Büger sagte, ist dieser Entwurf definitiv nicht. 
Deswegen möchte ich zum Schluss sagen: Wir sehen der 
Anhörung gespannt entgegen, um hoffentlich das eine oder 
andere mit Ihnen gemeinsam – das sage ich ganz bewusst – 
konstruktiv im Sinne der Hochschulen, der Beschäftigten 
und der Studierenden verbessern zu können. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Rednerin ist die Abg. Eisenhardt, 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das Hochschulgesetz ist der Rahmen, innerhalb 
dessen über 270.000 Studierende und 53.000 Beschäftigte 
ihr Lernen, Lehren, Forschen und Arbeiten selbst gestalten. 
Für uns als Gesetzgeber ist es die Aufgabe, auf der 
einen Seite Strukturen zu schaffen, mit denen dies in Freiheit 
und Autonomie verantwortlich gelingt, und gleichzeitig 
die Hochschule in die Verantwortung zu nehmen, als 
wichtiger Akteur in unserer Gesellschaft mitzugestalten. 


Ich möchte in dieser ersten Lesung das Schlaglicht deshalb 
auf drei entscheidende Bereiche für das Gelingen dieser 
beiden Aufgaben legen, die wir mit der Novelle weiterentwickeln 
wollen: erstens die Qualität in Studium und Lehre, 
zweitens die Strukturen der akademischen und studentischen 
Selbstverwaltung, drittens die gesellschaftlichen 
Querschnittsaufgaben einer Hochschule. 


Erstens. Wir verbessern die Rahmenbedingungen für die 
Qualität von Lehre und Studium, für die der Hochschulpakt 
die finanziellen Grundlagen gelegt hat. Für die Qualität 
in Lehre und Studium ist ein kontinuierlicher Prozess 
der Qualitätssicherung nötig, der von Evaluationen begleitet 
wird. Deshalb kommt es auf den Dialog zwischen Leh

