6738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Das sage ich an dieser Stelle deutlich, und zwar unabhängig 
von Dividendeneinnahmen, Frau Kollegin Wissler; 
denn Sie haben das letzte Mal, 2017, bezweifelt, dass weiterhin 
gezahlt würde, wenn die Dividenden von Fraport 
ausfielen. Das macht die Regierung in der Tat; und das 
muss man an dieser Stelle auch honorieren. Das ist richtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit diesem Gesetz ist viel Gutes und Richtiges entstanden, 
nicht nur die Windeltonnen in Büttelborn, der Jugendtreff 
in Flörsheim oder der Austausch der Fenster in Groß-
Gerau. Über die 50.000 € für Mainz kann man in diesem 
Zusammenhang diskutieren; 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


das ist vielleicht eher symbolisch. Bei aller Freude und 
Liebe aus gegebenem Anlass, wie es der Kollege schon gesagt 
hat, ist gegen dieses Gesetz und die Verlängerung im 
Kern nichts einzuwenden. Aber die entscheidende Frage 
heute Abend ist doch: Wer hat dieses Gesetz eingebracht? 
Hat es der hessische Wirtschaftsminister eingebracht? – 
Nein, hat er nicht. Es musste Schwarz-Grün einbringen. 


(Zuruf Heiko Kasseckert (CDU): Ja, und?) 


– Kollege Kasseckert, nee, nicht „Ja, und?“ – Dann muss 
man das Gesetz und die Ausführungsbestimmungen einmal 
lesen. In den Ausführungsbestimmungen heißt es nämlich, 
dass es relativ genaue Berichtspflichten – auch der Kommunen 
– gebe. Und es heißt in den Ausführungsbestimmungen 
seines Hauses, dass 18 Monate vor Ablauf des Gesetzes 
eine Evaluation stattfinde. Ja, Herr Minister, wie 
viel Personal muss man denn haben – Frau Kollegin 
Schardt-Sauer hat es heute Morgen gesagt –, dass man diese 
Hausaufgaben einmal macht und vielleicht zu einer Regierungsvorlage 
kommt, statt auf den letzten Drücker, drei 
Monate vor Ablauf des Gesetzes, die eigene Fraktion zu 
bemühen, dieses Gesetz als Fraktionsentwurf einzubringen? 
Sie hatten bei der Einbringung sogar noch versprochen, 
bei der Evaluation solle geprüft werden, ob an diesem 
Gesetz Anpassungen vorgenommen werden müssen. 
Dann gehen wir in der Geschichte ein bisschen weiter: 
Schon bei dem eigentlichen Gesetz 2017 waren Sie mit 
dem Anschlussgesetz sieben Monate lang in Verzug, sodass 
Kollege Weiß damals gesagt hat – ich kann Ihnen das 
nicht vorenthalten, Herr Minister –: 


Jetzt kommt endlich eine Nachfolgeregelung auf den 
Tisch – ein Dreivierteljahr nach Auslaufen des Vorgängergesetzes. 
– Herr Minister Al-Wazir, manchmal 
frage ich mich, was Sie eigentlich morgens arbeiten, 
während ich mich im Bett noch mal umdrehe. 


Herr Kollege, dieser Zustand scheint sich bis heute durchzuziehen; 
man fragt sich in der Tat, was die Regierung 
während der letzten Monate, insbesondere in der Corona-
Krise, gemacht hat. Ich habe meinen Schreibtisch aufgeräumt. 
Für das Ministerium scheint das nicht zu gelten, sodass 
wir heute einen Fraktionsentwurf haben, aber keinen 
Regierungsentwurf. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Grundsätzlich 
stimmen wir einer Verlängerung des Gesetzes bis 2026 natürlich 
auch zu. Wenn wir den Flugbetrieb aber nicht drastisch 
reduzieren, wird es für die Menschen unter den Einflugschneisen 
noch immer zu laut bleiben. Daran wird sich 
auch nichts ändern, wenn man den Treibstoff der Flugzeuge 
verändert und jetzt auf andere Treibstoffe umstellt. Deshalb 
plädieren wir sogar dafür, über eine Entfristung dieses 
Gesetzes nachzudenken. 


Deutlichen Änderungsbedarf jedoch sehen wir bei der 
Steuerung der Mittelverteilung. In § 2 Satz 2 heißt es, dass 
Landesmittel für Maßnahmen der Kommunen gewährt 
werden, 


… die zur Abmilderung von Folgen der Fluglärmbelastung 
und zur sonstigen Verbesserung der Lebensqualität 
… geeignet sind. 


In dem Entwurf, der vorgelegt wurde, soll das Wort „und“ 
jetzt durch „oder“ ersetzt werden, meine Damen und Herren. 
Durch dieses „oder“ würde die Verwendung der Mittel 
durch die Kommune gänzlich vom Fluglärm abgekoppeltwerden können. Durch diese Änderung, die irreführender-
weise als „Klarstellung“ bezeichnet wurde, ginge der ursprüngliche 
Zweck des Gesetzes gänzlich verloren; und 
das ist entschieden abzulehnen. Das sollten Sie vielleicht 
noch einmal nacharbeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Mittel aus dem Regionallastenausgleichsgesetz müssen 
spezifisch für zusätzliche Maßnahmen zur Milderung der 
Fluglärmbelastung eingesetzt werden und nicht für irgendwelche 
anderen Geschichten. Ich meine, dies ist schon jetzt 
bei vielen der geförderten Maßnahmen nicht mehr so ganz 
eindeutig; zum Teil werden sie von den Kommunen einfach 
zum Stopfen von zahlreichen Haushaltslöchern verwendet. 
Das ist in der Not vielleicht verständlich, hilft aber 
den von Fluglärm betroffenen Menschen nicht weiter. 


Ein Blick auf die Auswertung des Ministeriums für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen der im Jahr 2020 geförderten 
Maßnahmen verdeutlicht eigentlich ganz klar, 
was wir meinen. Laut dem Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen hat beispielsweise die Stadt 
Weiterstadt aus ihrem Anteil 220.700 € für die Errichtung 
mehrerer Hundewiesen in Weiterstadt, Gräfenhausen und 
Braunshardt verwendet. Ich meine, Hundewiesen sind in 
Ballungszentren mit Sicherheit eine gute Einrichtung. Aber 
was hat dies mit der Abmilderung der Folgen des Fluglärms 
zu tun? Das muss man uns erst einmal erklären. Ich 
denke, dass die Erklärung des Ministeriums für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen bestimmt lustig wird. 


(Zuruf: Die Hunde leiden auch unter dem Fluglärm!) 


Aber nicht lustig finden wir, dass sich die gravierenden 
Folgen des Fluglärms z. B. auf die Konzentrations-und 
Lesefähigkeit von Schulkindern auswirken, wie die 
NORAH-Kinderstudie übrigens schon 2014 aufgezeigt hat, 
was aber bis heute nicht ausgeglichen wurde. Hier muss 
dringend Abhilfe geschaffen werden. 

