Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6677 


sperrt. Dem Allheilmittel des Wachstums widersprechen 
die aktuellen Veränderungen im politischen Berlin. Über 
kreditgeneriertes Wachstum können wir unsere Probleme 
jedenfalls nicht mehr lösen. 


(Beifall AfD) 


In der Reaktion auf die und bei den zu ergreifenden Maßnahmen 
im Rahmen der Corona-Pandemie unterscheiden 
wir deutlich zwei Situationen – ich gehe hierauf ein, weil 
es einen entscheidenden Einfluss auf die Haushalte der 
Jahre 2022 bis 2025 hat –: Das eine ist die Lage im Frühjahr 
2020, bei welcher die gesamte Opposition einvernehmlich 
feststellte, dass sich das Land konform Art. 141 
HV in einer außergewöhnlichen Notsituation befand, die 
sich der Kontrolle des Staates zu entziehen drohte. Zudem 
muss zwischen den direkten Kosten von Corona und den 
indirekten Kosten, welche durch die Maßnahmen der Regierung 
entstanden sind, unterschieden werden. Die wirklichen 
Corona-bedingten Kosten liegen überschlägig wohl 
kaum bei mehr als 2 Milliarden €. 


(Beifall AfD) 


Die Folgen der von der Regierung beschlossenen und verantworteten 
Maßnahmen sind verantwortlich für die zusätzlichen 
7 Milliarden €. Tatsächlich hätten wir die notwendigen 
Kredite im Rahmen mehrerer Nachtragshaushalte 
beschließen können – ohne ein gewaltiges Sondervermögen 
von ursprünglich 12 Milliarden € mit einer Tilgung 
über 30 Jahre. Herr Minister Boddenberg, in diesem Zusammenhang 
hat mich eine kleine Grafik in Ihren Unterlagen 
amüsiert; denn Sie stellen dar, wie das Abstimmungsverhalten 
sei. – Ja, wundern Sie sich nicht, wenn sie vor 
den Staatsgerichtshof ziehen, um gegen ein Gesetz vorzugehen, 
dass sie den Maßnahmen dann nicht zustimmen 
können oder sich wenigstens enthalten müssen. 


(Beifall AfD) 


Man hat uns übrigens bis heute nicht erklären können – 
Herr Boddenberg, darauf sind Sie eben selbst eingegangen 
–, wie die Regierung auf den Betrag von 12 Milliarden 
€ überhaupt gekommen ist und wie die Tilgung über 
30 Jahre erfolgen soll. 30 Jahre – das ist ein Zeitraum von 
1945 bis 1975. Da wartet noch so manche Krise auf uns. 
Die Regierung legt verständlicherweise großen Wert auf 
die Feststellung, dass sie ab dem Jahre 2024 im Haushalt 
keine neuen Schulden mehr aufnehmen wolle. Dabei wird 
verdrängt, dass die Schulden Hessens von 2020 bis 2025 
allein im Kernhaushalt um 9 Milliarden €, auf insgesamt 
54,5 Milliarden €, ansteigen werden. Ich erinnere daran, 
dass wir uns im Jahr 2019 schon nicht mehr vorstellen 
konnten, wie wir die schon damals bestehenden Schulden 
und unsere Pensionsverpflichtungen jemals zurückzahlen 
könnten. 


(Beifall AfD) 


Herr Kollege Kaufmann, daher teile ich jetzt Ihre Sorgen in 
Bezug auf Ihren Enkel. Das Problem sind nicht nur die 1,5 
oder 2 Grad, wobei es schrecklich wäre, wenn dies einträfe, 
sondern meine Sorge ist auch, ob meine Enkel noch in 
einem Land leben können, in dem es lebenswert ist, zu leben. 


(Beifall AfD) 


Das andere ist die Entwicklung nach dem 21.12.2020, dem 
Zulassungsdatum eines nach Einschätzung der Regierung 
hochwirksamen und ausreichend nebenwirkungsarmen 


mRNA-Impfstoffs in der EU. Schon am 02.12.2020, also 
drei Wochen vorher, haben wir im Haushaltsausschuss 150 
Millionen € für die Impfzentren freigegeben – die AfD 
ebenfalls. In Summe wurden daraus bis heute insgesamt 
350 Millionen €. Die Zentren standen bereit, das Personal 
war vorhanden, und die Menschen standen Schlange, nur 
der Impfstoff fehlte. Als ich die Regierung damals gefragt 
hatte, wie die Situation zu rechtfertigen sei, dass die EU, 
der wir die Organisation der Impfstoffversorgung übergeben 
hatten, 50 % des für die EU aus lokaler Produktion zur 
Verfügung stehenden Impfstoffs, damals 200 Millionen 
Dosen, an Länder außerhalb der EU verkauft und verschenkt 
hat, wurde meine Frage vom Finanzminister als 
„ekelhaft“ bezeichnet. 


(Minister Michael Boddenberg: Ja, dabei bleibe ich 
auch! Das kann ich auch wiederholen, wenn Sie 
wollen! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Boddenberg, wie könnte es „ekelhaft“ sein, die Gesundheit 
und das Leben der eigenen Bevölkerung schützen 
zu wollen, wenn wir nach Einschätzung der eigenen Regierung 
über genügend Mengen an hochwirksamen und nebenwirkungsarmen 
Impfstoffen verfügen? 


(Beifall AfD) 


Die unterschiedliche Beantwortung dieser ethischen Frage 
hat neben gesundheitlichen auch gewaltige wirtschaftliche 
Auswirkungen. Die Regierung übt seit einiger Zeit einen 
großen moralischen und zunehmenden finanziellen Druck 
auf unsere Menschen aus, sich impfen zu lassen, soweit 
dies vom Alter und Gesundheitszustand her möglich ist. 
Dies lässt sich nur rechtfertigen, wenn eine Regierung von 
der Qualität der verabreichten Impfstoffe überzeugt ist und 
eine große Gefahr nicht anders von der Bevölkerung abgewendet 
werden kann. Die für eine solche Lösung der Corona-
Krise als notwendig erachteten Impfstoffe wären im 
späten Frühjahr 2021 für Deutschland und die anderen EU-
Länder erreichbar gewesen. Wir befinden uns seit dem 
Frühsommer 2021 also nicht mehr in einer außergewöhnlichen 
Notlage, die sich der Kontrolle des Staates entzieht. 
Hier ist ein grober politischer Fehler passiert, für den die 
regierende Koalition die Verantwortung zu übernehmen 
hat. 


(Beifall AfD) 


Daher stellt sich sofort die Frage nach der Rechtfertigung 
weiterer Ausgaben aus dem Sondervermögen, insbesondere 
in Bezug auf die Fortführung der kreditfinanzierten Ausgabenpolitik 
in den Jahren bis 2023. In nächster Zeit werden 
die Planungen für den Doppelhaushalt 2023/2024 in 
Angriff genommen, bei gegebenenfalls möglichen Kreditaufnahmen 
im Sondervermögen von knapp 6 Milliarden € 
im Jahre 2023 – das Jahr 2023 ist ja Wahljahr – und mit 
Auswirkungen auf den Haushalt 2024. 


Wir fordern die Regierung auf, das Gesetz zum Haushalt 
2022 und den Finanzplan bis 2025 noch einmal zu überdenken. 
Die Zahlungen aus dem Sondervermögen sind einzustellen, 
die bereits aufgenommenen Kredite sind innerhalb 
von zehn Jahren zurückzuzahlen, die notwendigen Investitionen 
sind ohne zusätzliche Kredite und damit aus 
möglichen Einsparungen bei den konsumtiven Ausgaben 
zu finanzieren. Im Grunde zeichneten sich die Haushalte 
der vergangenen Jahre sowie die jetzt vorgelegten durch eine 
gewisse Feigheit und eine bedauernswert opportunistische 
Darstellung der Realitäten aus. Wenn wir das Vertrauen 
der Menschen ohne gesellschaftliche Verwerfungen zu

