Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6727 


nen Wortbeitrag gemeldet. Darin können Sie noch Bezug 
darauf nehmen. 


Wir sind gespannt auf die Anhörung. Es kann noch Anregungen 
geben, die wir gern aufnehmen. Als Opposition ist 
es gar nicht so einfach, solche Gesetzentwürfe vorzubereiten. 
Deswegen vielen Dank auch an unsere Mitarbeiter, die 
sich darum gekümmert haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE: Aus 
dem Homeoffice?) 


– Ja, tatsächlich aus dem Homeoffice, ob Sie es glauben 
oder nicht. Die Story muss ich erzählen. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Aber nicht so lang. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Nicht so lang, aber ich habe noch zwei Sekunden. 


(Zuruf SPD: Das wars! – Heiterkeit) 


Als wir die Überschrift noch einmal anpassen wollten, habe 
ich meine Mitarbeiterin angerufen. Sie war gerade im 
Auto unterwegs. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist mobiles 
Arbeiten!) 


– Das ist mobiles Arbeiten. Sie saß nämlich auf dem Beifahrersitz 
und hatte ihren Rechner dabei. Ich habe gesagt: 
Ich rufe später noch einmal an. – Sie sagte: Nein, das können 
wir gerade machen. Ich bin online. – Sie saß auf dem 
Beifahrersitz. Es war 16:30 Uhr. Da hätte sie auch Feierabend 
machen können. Das war die Bereitschaft. 
Wenn die Menschen mobil arbeiten, haben sie eine andere 
Verantwortungsbereitschaft, weil sie sich für ihren Job interessieren. 


Das muss in die Köpfe hinein. Um das zu erreichen, brauchen 
wir einen Rechtsanspruch, weil das bei vielen Vorgesetzten 
mitunter noch nicht angekommen ist. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. Das waren großzügige 
zwei Sekunden. – Als Nächster hat sich der Abg. Frömmrich 
zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte nur kurz auf 
drei Punkte eingehen. 


Erstens. Herr Kollege Müller, Sie brauchen sich hier gar 
nicht so in Rage zu reden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hat er nicht!) 


Wenn Sie den Redebeiträgen sowohl vom Kollegen Heinz 
als auch vom Innenminister als auch von mir gelauscht hätten, 
könnten Sie feststellen: Wir haben Wert darauf gelegt, 
dass Homeoffice in vielen Bereichen mit Sicherheit eine 
Maßnahme ist, die man durchsetzen kann – aus vielerlei 
Gründen, etwa mit Blick auf die Umwelt, die Lebenszeit 


oder die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Da sind wir 
gar nicht so weit auseinander. Deswegen müssen Sie doch 
hier gar nicht so viel Trouble machen. 


Die Frage, die uns alle beschäftigt – deswegen will ich das 
klarstellen –, lautet: Braucht man dafür ein Gesetz, oder 
braucht man dafür kein Gesetz? Wir sagen: Dafür braucht 
man kein Gesetz, sondern das kann man mit guten Regelungen 
mit den Vertreterinnen und Vertretern der Belegschaften 
vereinbaren. Da bekommt man gute Regelungen 
hin. 


Zweitens. In Richtung von Herrn Kollegen Gaw möchte 
ich Folgendes sagen. Wenn Sie der Debatte gefolgt sind, 
dann haben Sie festgestellt, dass ich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowie die Beamtinnen und die Beamten 
des Landes erwähnt habe. Das ist etwas anderes als die 
60 % der Beamtinnen und Beamten, die der Beamtenbund 
erwähnt. Diese rechnen die kommunalen Beamten mit hinein. 
Daher war das nicht falsch, sondern eine andere Datengrundlage, 
auf die ich mich bezogen habe. Wenn wir 
hier über dieses Thema reden, reden wir zunächst einmal 
über unsere Landesbeamten. 


Drittens. Herr Kollege Müller hat gesagt: Natürlich respektieren 
wir die Tarifautonomie. Wir mussten aber irgendetwas 
schreiben. – Herr Kollege Müller, wenn Sie sich selbst 
ernst nehmen, dann lesen Sie einfach einmal Ihren Antrag. 
Da steht: 


Der Landtag wolle beschließen: Tarifbeschäftigte 
haben einen Anspruch, bei einer Fünftagewoche 
zwei Kalendertage mobil zu arbeiten, … 


Das heißt nicht: Wir sind im Gespräch mit den Gewerkschaften. 
– Vielmehr heißt das ausdrücklich, der Landtag 
wolle beschließen, sich in die Tarifautonomie einzumischen. 
Das wollen wir ausdrücklich nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. – Doch. Herr Gaw, bitte 
schön. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Warum sprechen wir jetzt überhaupt über dieses 
Thema? Dieses Thema hat uns im Endeffekt – das muss 
man festhalten – vermutlich Corona gebracht oder zumindest 
beschleunigt. Viele Menschen haben im Homeoffice 
gearbeitet, und zwar zwangsweise, ob es den Leuten gefallen 
hat oder nicht. Es gibt tatsächlich einige Menschen, die 
das gut gefunden haben. Dann greift die Politik das auf. 
Das hat die FDP nun einmal gemacht. Damit war sie eben 
schneller als alle anderen. Deswegen sprechen wir heute 
darüber. 


Ich kann verstehen, dass die Landesregierung und auch die 
Regierungskoalition keine gesetzliche Regelung haben 
möchten und dass es auch andere Möglichkeiten gibt, darüber 
zu sprechen und Dinge zu regeln. Das wissen wir alle. 


Herr Frömmrich, die Ängstlichen wollen kein Gesetz. Sie 
wollen keine Regelungen. Die Mutigen packen so etwas in 
eine gesetzliche Regelung. Dann ist für alles gesorgt. Die 

