6650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


außerschulische Bildung auf den Bildungserfolg der Kinder 
hat. Wir wissen auch, dass es immer wieder viele Kinder 
gibt, die davon ausgeschlossen sind, weil es am Ende 
vom Geldbeutel der Eltern abhängt, ob sie in die Musikschule 
gehen, beim Sportverein angemeldet werden oder 
einen Theaterkurs machen. Dies hat, seitdem es den Pakt 
für den Nachmittag gibt, ein Ende, indem die Trägerinnen 
und Träger in der Schule mit eingebunden werden und in 
der Schulgemeinde einen festen Platz haben. Das sichert 
Chancengerechtigkeit und ist der richtige Weg für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


4.000 Lehrkräftestellen stehen im Grundschulbereich zur 
Verfügung; das sind 350 Stellen mehr als letztes Jahr; vor 
allem sind es fast doppelt so viele wie 2014, als wir begonnen 
haben. Das sind genau die Lehrkräfte, die die Kinder 
auch außerhalb des Fächerkanons begleiten und unterstützen, 
ob es bei der Hausaufgabenbetreuung oder anderen 
wichtigen Dingen ist. Genau damit wollen wir weitermachen 
– was wir jetzt vor allem dadurch regeln, dass der 
Bund die Ganztagsbetreuung im SGB VIII geregelt hat, die 
Einbindung der Kinder- und Jugendhilfe –; und hiermit 
sind wir klar vorweggegangen. Deswegen finde ich es sehr 
irritierend, wenn hier heute davon gesprochen wird, dass 
wir die Horte unbedingt wieder bräuchten. 
(Lisa Gnadl (SPD): Wie sieht denn die Hortfinanzierung 
in Hessen aus?) 


So wie ich das Konzept der SPD in ihrem Wahlprogramm 
verstanden habe, wollen Sie die Ganztagsschule für alle 
Kinder haben und eben keine Separation um 11:30 Uhr für 
Kinder, die in die Betreuung der Schule bzw. in den Hort 
gehen. Ich glaube, dass das Konzept, die freien Träger, die 
Jugendhilfe in die Schule zu holen, das bessere Konzept 
ist; und damit sind wir in Hessen schon auf einem sehr guten 
Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


72.000 Grundschülerinnen und -schüler werden bereits in 
Hessen an den Schulen betreut. Dazu kommen 24.000 Kinder 
im Hort. Man sieht dort einen deutlichen Unterschied, 
vor allem sind es eben 50.000 Plätze, die wir noch brauchen. 
Aber, ich denke, wenn man sieht, dass man von 2014 
bis 2021 72.000 Plätze geschaffen hat, dann dürften diese 
50.000 Plätze in den nächsten fünf Jahren das kleinste Problem 
sein. Wir brauchen eine große Kraftanstrengung, das 
möchte ich gar nicht leugnen, aber ich glaube, dass wir mit 
diesem Tempo durchaus weitermachen können und auf 
dem richtigen Weg sind. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Froh können wir sein, dass sich der Bund sehr wohl zu dieser 
Aufgabe bekennt und sich eben nicht davonstiehlt. Dies 
hatten wir in diesem Umfang bei Weitem nicht, als das 
Pferd von hinten aufgesattelt und erst einmal die U-3-Betreuung 
verpflichtend wurde. Damals hat sich der Bund bei 
Weitem nicht so engagiert, wie er es jetzt tut; und das ist 
gut und richtig. Es sind für Hessen etwa 220 Millionen € 
Investitionskosten. Ich finde es schön, wenn man dies einmal 
herunterbricht, weil wir nach dem Kita-Ausbau wissen, 
was damals vom Bund gekommen ist. Wir wissen 
auch, dass dies nicht gereicht hat. Ich glaube, die 220 Millionen 
€ sind ein guter Anfang. Wir werden uns als Land 
aber nicht aus der Pflicht nehmen, sondern wir werden in 
diesem Haus dafür sorgen müssen, dass wir auch weiterhin 


Investitionskosten zur Verfügung stellen sowie die Schulträger 
unterstützen. 


Zu den jährlichen Betriebskosten. Dazu gibt es einen Zuschuss 
von 100 Millionen €. Das ist schön. Das ist ein Einstieg. 
Es ist aber bei Weitem nicht kostendeckend. Das 
zeigt, dass wir als Land weiterhin in der Pflicht sind, hierzu 
alles zu geben, damit diese Mammutaufgabe, die eine 
gesamtgesellschaftliche ist, bewältigt wird, weil wir wollen, 
dass die Kinder gut betreut sind, gleiche Chancen haben 
und Mütter und Väter gleichberechtigt arbeiten können. 
Von daher ist es nur gut und richtig, dass sich der 
Bund beteiligt. Wir werden hierzu weiterhin viel zu tun haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Pakt für den Ganztag haben wir in Hessen ein 
Fundament, auf dem wir gut aufbauen können; denn ohne 
diese Vorarbeit wüsste ich nicht, wie man innerhalb von 
fünf Jahren alle Kinder mit einem Ganztagsanspruch von 
acht Stunden am Tag fünf Tage die Woche wirklich erfüllen 
könnte. Wir haben damit begonnen. Wir werden da 
auch nicht müde. Wir haben morgen die Diskussion zum 
Thema Fachkräftemangel und Personal. Das ist, glaube 
ich, ein riesiges Brett, das wir noch bohren müssen. Dazu 
gibt es vom Bund keinerlei Antworten; und ich bin gespannt, 
wie wir diese Aufgabe gemeinsam meistern werden. 


Wir sind mit unseren Fachkräfteinitiativen und mit dem, 
was wir vom Sozialministerium aus alles getan haben, auf 
dem richtigen Weg. Aber es ist leicht, zu sagen: „Wir geben 
ein bisschen Geld dazu“, und: „Macht mal!“ Wir werden 
es hier umsetzen müssen; und in diesem Zusammenhang 
hoffe ich auf eine breite Unterstützung des gesamten 
Hauses für dieses wichtige Vorhaben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Anders. – Der nächste Redner ist Herr 
Kollege Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Die Forderung nach noch mehr Ganztagsschulen und der 
damit einhergehenden staatlichen Rundumbetreuung unserer 
Schüler ist seit der Veröffentlichung der Pisa-Studie im 
Jahr 2000 offensichtlich zu einem Prestigeobjekt der SPD 
geworden. Mit der Umsetzung des unlängst bundesgesetzlich 
normierten Anspruchs auf ganztägige Förderung von 
Grundschülern soll dieses Projekt nun in seine finale Phase 
eintreten. Die Beobachtung der harten Wirklichkeit lehrt 
jedoch, dass die Ganztagsschule nichts anderes als eine Art 
pädagogische Placebo-Pille darstellt, 


(Beifall AfD) 


die den Steuerzahler zwar sehr viel Geld kostet, jedoch 
keinen diesem Aufwand gemäßen Nutzen in Form von Bildungserfolg 
nach sich zieht. So gibt es nach meiner Kenntnis 
– vielleicht haben Sie andere Erfahrungen gemacht – 
nicht eine einzige belastbare empirische wissenschaftliche 
Studie, welche vom Gegenteil überzeugt. Daher ist die in 
Punkt 1 des Antrags formulierte Behauptung in Bezug auf 

