6648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir müssen auch darüber reden, wie die Nachfrage im Jahr 
2026 und in den folgenden Jahren sein wird. Möglicherweise 
liegt der Bedarf jetzt bei 50.000 Plätzen, aber die 
Welt dreht sich weiter. Ich glaube, wir müssen sehr genau 
anschauen, wie der wirkliche Bedarf sein wird und wie wir 
diesem Rechtsanspruch gerecht werden, vor allem – ich sage 
es noch einmal –: in jedem Dorf, in jedem Stadtteil, 
möglichst für alle Eltern, die das brauchen, und das mit guter 
Qualität. Auch darüber gilt es mit allen Beteiligten zu 
reden. 


Da gilt es auch, die Horte einzubeziehen; denn ich glaube, 
ohne die Horte werden wir das nicht schaffen. Aber auch 
da braucht es finanzielle Unterstützung und andere Strukturen. 
Ich finde es ungerecht, dass heutzutage Eltern eines 
Hortkindes da von Landesseite im Grunde überhaupt nicht 
unterstützt werden, während ein vergleichbarer Platz in einer 
ganztägig arbeitenden Schule unterstützt wird. Deswegen 
müssen wir auch hier wirklich sagen: Auch die wollen 
wir mit einbeziehen und mit allen Akteuren vor Ort reden. 


Deswegen: Wir stehen vor großen Herausforderungen. Wir 
haben die große Chance, unser Bildungssystem ein ganz 
großes Stück weiterzuentwickeln, gerechter und besser zu 
machen. Der Rechtsanspruch setzt bei den Kindern eben 
auch Potenziale frei in ihrer persönlichen Entwicklung, wie 
auch bei den Eltern, alleine wenn es um die Berufstätigkeit 
beider Elternteile geht, die damit am Ende auch dem Arbeitsmarkt 
zur Verfügung stehen. Da ist also sehr viel, was 
wir voranbringen können. Es ist damit auch ein Beitrag zur 
besseren Gleichstellung der Geschlechter. 


Meine Damen und Herren, es wurde lang genug um Geld 
geredet; wir könnten längst weiter sein, jetzt müssen wir 
loslegen. Wir wollen jetzt einen Dialog, eine Anhörung 
darüber, wie dieser Rechtsanspruch in Hessen umgesetzt 
werden kann. Da freuen wir uns auf die Beratungen. – Ich 
danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Claudia Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Ausbau der Ganztagsbetreuung in der 
Grundschule und der damit verbundene Rechtsanspruch ist 
nach der Umsetzung des Rechtsanspruchs für einen Kita-
oder Krippenplatz das wichtigste familienpolitische Ziel 
der CDU, um Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen 
und ein hochwertiges Bildungs- und Betreuungsangebot 
in der Ganztagsgrundschule zu schaffen. Herr 
Degen, da sind wir uns einig, ich glaube, auch das ganze 
Haus. 


(Beifall Birgit Heitland (CDU)) 


Aber die Finanzierung muss dann auch auf festen Beinen 
stehen. 


Eine verlässliche Betreuung ist ein Ziel, das keinesfalls neu 
ist, sondern das wir bereits seit 20 Jahren kontinuierlich 
verfolgen – von der betreuten Grundschule bis zum Aus


bau der Ganztagsangebote und zum Pakt für den Nachmittag. 


Ich will hier auch ganz klar sagen: Der gesamte Ausbau 
funktionierte immer nur in guter Kooperation mit dem 
Bund, den Kommunen und auch den Schulgemeinden. Das 
gilt für die Betreuung an den Grundschulen, für die Horte, 
für die Kitas, für den Ausbau der Grundschulen und für 
Schulen mit Mediatheken oder Kantinen. 


Ich will noch einmal die Schulgemeinden erwähnen: besonders 
die Lehrer, die Erzieher und die Betreuer, die die 
Ganztagsbetreuung täglich im Schulalltag oder auch in den 
Horten umsetzen. Von Anfang an haben wir aber auf Freiwilligkeit 
gesetzt und den Schulträgern Ganztagsschulstellen 
kontinuierlich zur Verfügung gestellt. Die Schulträger 
haben die Stellen dann nach Prioritäten an die Schulen vergeben, 
und zwar an die, die ihre Ganztagsschulen mit pädagogischen 
Konzepten mit Leben füllen. Gleichzeitig stellen 
sie auch den notwendigen Ausbau der Schulen und den 
Betrieb der Kantinen und Mediatheken sicher. 


Ziel der Landesregierung war und ist es, gemeinsam mit 
den Schulträgern und den Schulen vor Ort ein bedarfsgerechtes 
Bildungs- und Betreuungsangebot zu schaffen, und 
zwar unter Einbeziehung außerschulischer Organisationen 


– das ist mir ganz wichtig – wie der Sportvereine oder der 
kulturellen Vereine, aber auch beispielsweise der Musikschulen. 
Herr Degen, zudem ermöglicht das Kultusministerium den 
Schulen, sich in den Profilen 2 und 3 weiterzuentwickeln. 
Das ist wichtig. Die Grundschulen können sich in das Profil 
3 entwickeln, in eine teilgebundene, aber auch in eine 
gebundene Ganztagsschule, wenn das vor Ort gewünscht 
ist. 


Besonders auf die Grundschulen zugeschnitten ist der Pakt 
für den Nachmittag. Dieser umfasst bereits ein achtstündiges 
Bildungsangebot an fünf Tagen in der Woche bis 
17 Uhr. Er vereint die verlässliche Betreuung mit den 
Ganztagsangeboten, bietet Betreuungssicherheit und Zeit 
am Nachmittag für besondere Angebote vielfältigster Art, 
beispielsweise auch in Kooperation mit den Vereinen. 
Gleichzeitig wird die Chancengerechtigkeit verbessert, 
weil eben Zeit zur Verfügung steht für die Kinder, die 
Hausaufgabenhilfe oder eine besondere Förderung benötigen. 
Damit sind wir genau auf dem Weg, den der Bund mit 
dem Rechtsanspruch vorsieht. 


61 % der Grundschulen waren bereits im letzten Schuljahr 
im Ganztagsprogramm, davon ca. 300 Grundschulen und 
verbundene Grundschulen im Pakt. 72.033 Ganztagsplätze 
gibt es an den hessischen Grundschulen – Herr Degen, das 
haben Sie erwähnt –, dazu kommen die 24.000 Hortplätze. 
Trotzdem, das sehen auch wir so, müssen wir noch Tausende 
Plätze schaffen – der Bedarf wird in den kommenden 
Jahren weiter steigen; das sehen wir ebenfalls so –, sodass 
wir dem Rechtsanspruch, auch bei steigendem Bedarf, natürlich 
immer gerecht werden können. 


Das ist in jeder Hinsicht eine Herkulesaufgabe. Es geht um 
die inhaltliche Umsetzung und um den investiven Aus- und 
Umbau von Grundschulen. Nicht vergessen dürfen wir: Es 
geht auch um zusätzliches Personal. Jetzt stehen bereits 


1.486 Lehrerstellen für den Grundschulganztag zur Verfügung. 
Es geht auch um die Finanzierung der Investitionen 
und um die dauerhafte Betriebskostenfinanzierung. Das alles 
sind Aufgaben, die Bund, Länder, Kommunen sowie 
Träger gemeinsam schultern müssen. 