Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6731 


haben, sprechen für sich, und an dem Entwurf wird auch 
sehr grundlegend Kritik geübt. 


Normalerweise ist die Hochschulpolitik – im Gegensatz zu 
anderen Politikfeldern, mit denen wir uns hier befassen – 
nicht sehr konfliktträchtig, aber Sie haben es fertiggebracht, 
die Hochschulpolitik in Hessen ein Stück weit zu 
ideologisieren. Der Entwurf, den Sie hier vorgelegt haben, 
legt nämlich die Axt an die Wurzel der Hochschulpolitik, 
an die Wissenschaftsfreiheit, und das werde ich Ihnen hier 
darstellen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich finde es wirklich erschreckend, dass die Kollegen der 
CDU das mitmachen. Was meine ich konkret? – Die Steuerung, 
die Sie einführen wollen, ist keine Evolution, sondern 
eine Rolle rückwärts; sie ist viel zu kleinteilig strukturiert. 
Die Vorgaben, die Sie machen, sind viel zu detailliert. 
Sie führen viele zusätzliche Ziele ein, die wiederum Berichtspflichten 
nach sich ziehen, Mitteilungen, ob die Ziele 
entsprechend erfüllt sind. 


Sie verkomplizieren die Strukturen – ich nenne hier nur 
das Thema Hochschulversammlung –, und Sie sprechen 
am Ende auch die Stellung der Hochschulräte an. Da sagen 
Sie – ich weiß, manche wollen die Hochschulräte sogar abschaffen, 
wir halten sie aber für ein sehr sinnvolles Mittel 
–, bei den Hochschulräten darf man nur eine bestimmte, 
begrenzte Zeit Mitglied sein. Sie wollen das einführen, um 
diese Gremien zu schwächen. Das lehnen wir ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, wenn Sie sagen, wichtig sei für Sie die 
Strategiefähigkeit, dann kann ich Ihnen dazu eines sagen: 
Mir sagen Hochschulangehörige, dass genau das, was Sie 
hier tun, das Mikromanagement und die Kleinteiligkeit, die 
Strategiefähigkeit unserer Hochschulen massiv behindern 
wird und dass diese darunter leiden werden. Damit werden 
Sie dieses Ziel nicht nur nicht erreichen, sondern Sie werden 
sich weiter davon entfernen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insgesamt gesehen, ist die Novelle ein Rückschritt in der 
Hochschulautonomie – die übrigens in einer schwarz-gelben 
Regierungszeit unter Ruth Wagner eingeführt worden 
ist –: mehr Mikromanagement und Kontrolle und weniger 
Freiheit. Sie sollten aber wissen: Nur Freiheit bringt wissenschaftlichen 
Erfolg, und die meisten Neuerungen, die 
wir an den Hochschulen haben, wurden nicht top-down, 
sondern bottom-up eingeführt. Dazu brauchen die Hochschulen 
Freiheit, und die wollen Sie beschränken. 


Ich mache es einmal an einem konkreten Beispiel fest. Das 
Mikromanagement beinhaltet auch das Risiko von Fehlsteuerungen 
und treibt manchmal sonderbare Blüten. Nehmen 
wir als Beispiel den § 17 Abs. 4 des Entwurfs. Darin 
geht es um die Studienberatung. Im ersten Entwurf hieß es: 
„Die Studienberatung wirkt darauf hin, den Frauen-oder 
Männeranteil dort zu erhöhen, wo er gering ist.“ Ich habe 
überlegt: Wenn das Gesetz geworden wäre, was hieße das? 
Hieße das, dass man Männern konkret vom Studium eines 
MINT-Fachs abraten und ihnen stattdessen raten muss, 
Germanistik zu studieren, auch wenn sie vielleicht eine 
mathematische Begabung haben? Würde das bedeuten, einer 
Frau, die gerne Jura oder Medizin studieren möchte – 
da beträgt der Frauenanteil mehr als 50 % –, aktiv davon 


abzuraten, eines dieser Fächer zu wählen? Ich bin mir 
ziemlich sicher, dass das offenkundig Unsinn ist. 


Nach der Kritik ist diese Formulierung – das will ich Ihnen 
zugutehalten – entschärft worden. Was steht jetzt in dem 
Entwurf? – Ich zitiere: „Die Studienberatung wirkt darauf 
hin, eine geschlechtsspezifisch motivierte Studienfachwahl 
aufzubrechen.“ Was bedeutet das? – Das bedeutet, dass ein 
Mann, der das Fach Informatik studieren will, oder eine 
Frau, die ein Medizinstudium aufnehmen will, sich in der 
Studienberatung fragen lassen müssen, ob ihre Wahl vielleicht 
geschlechtsspezifisch motiviert war. Wenn die gesetzlichen 
Vorgaben umgesetzt werden, müsste das in der 
Studienberatung gefragt werden. Am Ende heißt es vielleicht: 
Sie sind doch eine Frau. Ist das vielleicht der Grund, 
warum Sie ein soziales Fach studieren wollen? 


Meine Damen und Herren, da frage ich mich wirklich: Was 
soll das? Wir wollen das Beste für die einzelnen Studierenden 
und nicht ein Gruppenziel erreichen. Sie sagen: Wir 
wollen lieber ein Gruppenziel erreichen, selbst wenn der 
eine oder andere Studierende ein Fach wählt, das für ihn 
schlechter ist. – Das wollen wir als Freie Demokraten mit 
Sicherheit nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Am Ende würde gar abgefragt, ob die Studienberatung die 
gesetzlichen Vorgaben des § 17 Abs. 4 umgesetzt hat. Man 
könnte sogar überlegen, ob man das als Kriterium im 
Hochschulpakt festlegt. Dort gibt es bereits ein Gender-
Budget. Ich finde, das wäre an der Stelle fatal. 


Viele der neuen Ziele, die Sie einführen, sind vom Grunde 
her und für sich allein gesehen gar nicht falsch; das will ich 
Ihnen zugutehalten. Sie tragen aber ein großes Risiko in 
sich: Sie schütten den Kern der Hochschulen zu. Sie lenken 
von Forschung und Lehre ab und verhindern damit deren 
Erfüllung. Sprechen Sie doch einmal mit Professorinnen 
und Professoren. Diese werden Ihnen genau das sagen, 
zumindest dann, wenn Sie ein ehrliches Feedback haben 
wollen. Sie ändern die Prioritätensetzungen an den Hochschulen. 
Das wäre wie bei der Bundeswehr, wo unter der 
Führung von Frau von der Leyen zwar kein U-Boot mehr 
tauchte, aber die Betriebs-Kitas liefen. 


Sie haben ein doppeltes Freiheitsproblem. Die Vorgaben 
sind nämlich Gängelung und Zeitfresser zugleich. Das giltim Übrigen auch für die sogenannte Third Mission. Wer in 
Forschung und Lehre gut ist, der wirkt automatisch in die 
Gesellschaft hinein. „Third Mission“ ist bestenfalls eine 
Ablenkung von Forschung und Lehre, schlechtestenfalls ist 
das ein Missbrauch der Hochschulen für eine politische 
Agenda, und zwar dann, wenn das per Gesetz verordnet 
wird und vielleicht auch noch Geld daran hängt. 


Was habe ich aus den Hochschulen gehört? – In einem 
Kommentar, den man mir vertraulich mitgegeben hat, heißt 
es: Das ist die Beerdigung der Freiheit von Forschung und 
Lehre. – Ich hoffe, dass es nicht so kommt, aber genau das 
ist das Problem dessen, was Sie vorhaben. 


Meine Damen und Herren, mir ist schon klar, dass Sie – 
Sie haben als GRÜNE erstmals die Leitung dieses Ministeriums 
– hier eine politische Agenda durchsetzen wollen. 
Dass Sie das wollen, verstehe ich – auch wenn ich an vielen 
Stellen dezidiert anderer Ansicht bin –, aber ich verstehe 
nicht, dass die CDU-Fraktion, mit der wir hier ganz andere 
Pflöcke eingeschlagen haben – ich erinnere nur an die 
Regierungszeit Koch/Wagner –, das mitmacht. 

