Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6691 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ein wichtiger Antrieb für Innovation sowie für wirtschaftlichen 
und gesellschaftlichen Fortschritt ist ohne 
Zweifel eine gut aufgestellte Hochschullandschaft; denn 
diese bildet eine unverzichtbare Grundlage für Wissenschaft 
und Forschung. Ich möchte zu Beginn feststellen, 
dass die Bildungsangebote – egal, ob beruflich oder akademisch 
– mittlerweile eine so große Vielfalt erreicht haben 
und damit für jeden jungen Menschen alle Chancen zur individuellen 
Gestaltung des eigenen Berufs- und Karriereweges 
bieten. Das sollte man bei diesen Grundsatzdebatten 
auch immer wieder mal hervorheben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind uns sicherlich alle bewusst, dass die Herausforderungen 
im Zukunftsfeld „Bildung und Forschung“ für uns 
als politisch Verantwortliche des Landes Hessen in einer 
sich immer schneller verändernden Welt mit Sicherheit 
nicht geringer werden. Hessen ist in vielfacher Hinsicht als 
starkes Land in der Mitte Europas attraktiv, und dazu tragen 
nicht zuletzt unsere Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen 
in besonderer Weise bei. Unsere staatlichen 
Hochschulen sowie Hochschulen in privater, aber auch 
kirchlicher Trägerschaft bieten durch ihre jeweiligen Profilbildungen 
Studieninteressierten eine breite und gleichzeitig 
exzellente Auswahl, um akademische Ausbildungswege 
zu beschreiten und möglicherweise weiterhin auch in 
diesen Einrichtungen tätig zu sein. 


Die Attraktivität Hessens lässt sich nicht zuletzt an der 
Steigerung der Studierendenzahlen seit Mitte der 2000erJahre 
ablesen. Im Vergleich der Länder haben unsere hessischen 
Hochschulen mit den stärksten Zuwachs vorzuweisen 
und sind auch in europäischen sowie in internationalen 
Netzwerken nachgefragte Partner der Austauschprogramme. 
Das ist eine Leistung der Hochschulen, die man immer 
wieder hervorheben muss. Man muss am Ende des Tages 
auch sagen: Was dort geleistet wird – auch natürlich in der 
Phase der Pandemie –, ist herausragend. 


Meine Damen und Herren, seit nunmehr 50 Jahren sind die 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften ein wichtiger 
Pfeiler des akademischen Bildungssystems in unserem 
Bundesland. Bis in die 2000er-Jahre waren sie als Fachhochschulen 
bekannt. Sie sind maßgeblich aus den früheren 
Bau- oder Baugewerkeschulen hervorgegangen. Daher 
sind die ingenieurwissenschaftlichen Studiengänge oftmals 
prägend für die HAWs und sind damit auch ein wichtiger 
Teil im Verbund der Ausbildungsfragen. 


Ich bin unserem Koalitionspartner dankbar, dass sein Setzpunkt 
in dieser Woche diesem Hochschulthema gewidmet 
ist und dabei eben einige Aspekte der aktuellen Entwicklung 
herausstellt. Es ist keine Gesamtbetrachtung über 
50 Jahre, aber es sind eben die aktuellen Entwicklungen, 
die sich an diesen Hochschulen gemeinsam mit dieser Koalition 
abbilden lassen. Ich habe selbst, als jemand, der an 
der Frankfurt University of Applied Sciences seinen Diplom-
Ingenieur ablegen konnte, eine persönliche Verbindung 
zu den HAWs und weiß deshalb aus eigenem Erleben 


– auch zu früheren Zeiten, das war Anfang der 2000er-Jahre 
–, was für eine gute Arbeit dort von den Professoren, 
von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern geleistet wird, 
was man dort für ein gutes Lernumfeld findet, welches sich 
natürlich über die Jahre weiterentwickelt hat – auch durch 
den Zuwachs an Studierenden. Nach wie vor sind die 
HAWs aus unserem System nicht wegzudenken und sind 
deshalb weiterhin in unserem Blickpunkt. 


Herr Dr. Büger, ich bin der festen Überzeugung, dass dieser 
Antrag nicht mit Hohn betrachtet wird, sondern wir 
wissen aus unseren zahlreichen Gesprächen mit den Vertreterinnen 
und Vertretern der HAWs, dass sie sehr wohl wissen, 
dass wir als Koalition zuverlässig an ihrer Seite stehen, 
dass wir bei aller Notwendigkeit zur Abwägung und 
natürlich angesichts einer begrenzten Mittelversorgung am 
Ende immer wieder sehen, dass wir die HAWs weiter nach 
vorne bringen. Wir haben 50 Jahre nun mit den HAWs in 
Hessen gemeinsam begangen. Diese Erfolgsgeschichte 
werden wir fortschreiben. Die HAWs wissen uns an ihrer 
Seite. Das werden wir hier auch weiterhin in Einzelmaßnahmen 
deutlich machen. Heute haben wir uns speziell einige 
Bereiche herausgenommen. Das ist auch vollkommen 
legitim. 


Ich möchte mich vor allem im Namen der CDU-Fraktion 
und persönlich bei den HAWs in Hessen und deren Verbund 
für den stets angenehmen Dialog im Sinne starker 
und erfolgreicher Hochschulen bedanken. Es ist immer ein 
angenehmer Austausch, praxisorientiert und mit dem Blick 
aufs Mögliche und darauf, wie man weitere Schritte gehen 
kann. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hochschulen für angewandte Wissenschaften sind für 
ihre jeweiligen Standorte und die umliegenden Regionen 
Innovations-und Technologiemotor. Durch die anwendungsorientierte 
Lehre und Forschung sind die HAWs gefragte 
Partner für den Transfer in Wirtschaft und Gesellschaft. 
Sie sind beliebt bei Studentinnen und Studenten. 
Der Aufwuchs der Studierendenzahlen spricht für sich und 
stellt gleichzeitig eine enorme Herausforderung dar, eine 
möglichst hohe Qualität von Lehre und anwendungsorientierter 
Forschung sicherzustellen. Dieser Herausforderung 
stellen sich unsere Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
und finden dabei, wie schon betont, eine dauerhafte 
Unterstützung durch die Hessische Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen. Dies wird eben etwa 
durch unsere Festlegung in unserem Koalitionsvertrag, die 
Umsetzungen im Hessischen Hochschulpakt 2021 bis 2025 
sowie das seit Ende der 2000er-Jahre erfolgreich laufende 
HEUREKA deutlich. Damit geben wir unseren hessischen 
Hochschulen insgesamt Planungssicherheit und Perspektiven. 
Das ist wichtig; denn die Präsidien wissen selbst, dass 
nicht alles von heute auf morgen geht, aber sie müssen 
wissen, wie es in die Zukunft geht. Das wissen sie bei dieser 
Koalition. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen dafür sorgen, dass unsere Hochschulen – egal, 
ob Universitäten, HAWs, Kunsthochschulen oder auch die 
Hochschule neuen Typs in Geisenheim – ihr Profil weiter 
schärfen, es noch weiter herausarbeiten können, noch besser 
in der Lehre werden sowie die so wichtigen Innovationsleistungen 
für die gesamte Gesellschaft weiter ausbauen. 
Dazu gehört etwa die Etablierung eines wissenschaftlichen 
Mittelbaus an den HAWs zur Stärkung der Forschung 
und Verbesserung der Betreuungsrelation. Das ist ein bedeutender 
Schritt, welcher Stück für Stück die Leistungsfähigkeit 
noch erhöhen wird. Selbstverständlich profitieren 
die Hochschulen für angewandte Wissenschaften auch von 
den in unserem Koalitionsvertrag zugesagten 300 neuen 
W-Stellen. 

