Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6649 


Die Verhandlungen dazu haben lange gedauert, aber sie 
waren notwendig, bis der Kompromiss im Vermittlungsausschuss 
gelungen ist. Wir danken der Landesregierung 
dafür, dass sie gemeinsam mit den anderen Ländern hart 
verhandelt hat, damit der Bund nicht nur den Rechtsanspruch 
begründet, sondern sich auch zu seiner Verantwortung 
bekennt und seinen Anteil für die dauerhafte und die 
investive Förderung leistet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Statt nämlich ursprünglich 2 Milliarden € leistet der Bund 
jetzt 3,5 Milliarden € für Investitionen in den Ausbau. 
Auch das Land und die anderen Länder bekennen sich zu 
diesen investiven Aufgaben und stocken die Mittel weiter 
auf. Es geht aber auch um die dauerhafte Betriebskostenfinanzierung 
der Ganztagsschule. Ohne die dauerhafte Beteiligung 
des Bundes an den laufenden Betriebskosten, die bis 
2030 schrittweise auf 1,3 Milliarden € jährlich aufgestockt 
werden, hätten die Länder das Projekt nicht schultern können. 
Das steht fest. 


Wir begrüßen es, dass auch die freien Schulträger und die 
Träger der Jugendhilfe, die gerade für Horte und Kitas verantwortlich 
sind, mit in die Finanzierung einbezogen worden 
sind. Schließlich hat jedes Schulkind im ersten Schuljahr 
ab 2026 den Rechtsanspruch – und bis 2029 dann alle 
Grundschulkinder –, egal in welcher Einrichtung es sich 
aufhält. 


Wie wichtig der Rechtsanspruch für die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf ist, haben die Familien in der Corona-
Zeit leidvoll erfahren müssen. Eltern sind auf eine verlässliche 
Kinderbetreuung angewiesen, und sie dürfen auch 
beim Wechsel ihrer Kinder von der Kita in die Grundschule 
nicht in ein Betreuungsloch fallen. Deshalb haben 
wir die Betreuung schon seit Jahren ausgebaut; denn es 
kann nicht sein, dass an ihrer Schule kein verlässliches Angebot 
da ist. 


Aber es geht nicht nur um die Schulzeit, sondern es geht 
mir auch um die Ferienzeit. Denn der Urlaubsanspruch der 
Eltern ist mit sechs Wochen meistens deutlich kürzer als 
die Ferien der Kinder. Deshalb beinhaltet unser Pakt für 
den Nachmittag bereits eine Ferienbetreuung, und diese 
wird – das konnten Sie in diesem Sommer wieder erleben 


– sehr gut angenommen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Rechtsanspruch 
nach dem Sozialgesetzbuch VIII besteht künftig, neben 
dem Betreuungsanspruch auf acht Stunden am Tag, an fünf 
Wochentagen und in den Ferien – außer an vier Schließungswochen 
–, ein Anspruch auf ein Ferienprogramm 
und eine verlässliche Betreuung sowie auf ein qualitativ 
hochwertiges Bildungsangebot. Damit stehen nun auch die 
finanziellen Mittel zur Verfügung, um so eine Ferienbetreuung 
flächendeckend für alle bedürftigen Grundschulkinder 
auszubauen. 


Abschließend möchte ich noch auf den SPD-Antrag eingehen, 
der in den Punkten 1 bis 5 genau das beschreibt und 
fordert, was die Landesregierung gemeinsam mit den Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN bereits in die Wege geleitet 
hat. Aber ich will es Ihnen in kurzen Worten noch einmal 
schildern: Die Landesregierung war von Anfang an in 
den Verhandlungsgremien der Kultusministerkonferenz mit 
dem Bund involviert. Die Landesregierung hat maßgeblich 
an der Seite der Länder um das jetzt erreichte Verhand


lungsergebnis gerungen. Die Landesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen stellen kontinuierlich die Haushaltsmittel 
zum Ausbau der Ganztagsschulen in Profil 1 bis 3 
und für den Pakt für den Nachmittag zur Verfügung. Dieser 
Pakt erfüllt die Anforderungen des Bundes bereits weitgehend. 


Das Kultusministerium stand mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
kontinuierlich im Austausch und steht es 
noch. Der investive Ausbau wurde bereits gestartet; denn 
der Bund hat den Ländern Anfang des Jahres bereits 750 
Millionen € zur Verfügung gestellt, davon 56 Millionen € 
für Hessen. Das Kultusministerium hat im März die Richtlinien 
für die Schulträger veröffentlicht und für die Schulträger 
einen Landesanteil von 80 Millionen € zur Verfügung 
gestellt. Wir fangen also nicht erst mit der Umsetzung 
des Rechtsanspruchs an, sondern wir sind bereits mittendrin. 
Wir bitten daher um die Zustimmung zu unserem 
Antrag. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ravensburg. – Die nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Nach jahrelangem Ringen und Streiten im Bund 


– es waren insgesamt vier Jahre – hat es die scheidende 
Bundesregierung kurz vor Ende der Legislaturperiode doch 
noch geschafft, einen Rechtsanspruch für die Betreuung 
von Grundschulkindern auf den Weg zu bringen. Die Länder 
mussten ordentlich Druck machen; und zeitweise 
schien das Vorhaben zu scheitern. Jetzt ist es vollbracht: 
Ab 2026 muss allen Grundschulkindern eine Ganztagsbetreuung 
zur Verfügung gestellt werden. Ich denke, das ist 
für alle Kinder und vor allem für alle Familien in diesem 
Land eine gute Nachricht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Hessen sind wir schon seit 2014 sehr intensiv damit beschäftigt, 
die Betreuungsangebote auszubauen; denn die 
Realität bis 2014 war, wie es in vielen Bundesländern noch 
heute der Fall ist, dass nach der guten Betreuung während 
der Kita-Zeit mit der Einschulung der große Bruch kam, an 
manchen Stellen mit dramatischen Auswirkungen vor allem 
dann, wenn der fehlende Betreuungsplatz dazu führte, 
dass vor allem die Mütter ihre Arbeitszeit reduziert haben 
oder ihre Arbeitsstellen sogar ganz aufgeben mussten, um 
ihre Kinder um 11:30 Uhr zu Hause in Empfang zu nehmen. 
Deswegen wurde in Hessen gehandelt, und zwar eben 
nicht erst, seitdem uns der Bund dazu verpflichtet hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insgesamt haben wir in Hessen bereits 423 Grundschulen 
und Grundstufen, die an fünf Tagen in der Woche ein Betreuungsangebot 
von acht Stunden zur Verfügung stellen. 
Damit sind schon zwei Drittel der hessischen Grundschulen 
in ein Ganztagsangebot eingebunden. Das ist genau 
der wichtige Schritt, den berufstätige Eltern und Familien 
brauchen. Nicht nur die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf ist ein Grund für den Ausbau der Ganztagsangebote, 
sondern wir wissen auch, welchen enormen Einfluss die 

