6728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


einzelnen Verabredungen bzw. Verordnungen, die daraus 
folgen, kann man immer noch regeln. Das wird in allen anderen 
Bereichen auch so gemacht. Warum soll man den 
Landesbeschäftigten nicht eine Möglichkeit geben, unabhängig 
von der Zahl? Egal, ob es nun 9.000 oder 11.000 
sind. Warum soll man ihnen nicht einfach die rechtliche 
Möglichkeit geben, gegossen in einen rechtlichen Rahmen? 
Somit wird die Möglichkeit eröffnet, mit dem 
Dienstherrn zu sprechen und eventuell irgendwelche Dinge 
auszuhandeln. Das ist doch gar nicht schlimm. Das ist für 
den Dienstherrn in vielen Bereichen sicherlich eine Erleichterung 
und macht den Dienststellen und den Behördenleitern 
das Leben im Endeffekt einfacher. 


Ich habe das gerade so vernommen – im Übrigen fand ich 
die Diskussion gerade sehr fantasievoll –, dass eigentlich 
alle hier im Hause es wollen. Der einzige Unterschied ist 
tatsächlich, dass es einige gibt, die etwas mutiger sind, und 
dass es andere gibt, die eben nicht so mutig sind. Darüber 
muss man sich verständigen. Das ist alles. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Jetzt liegt mir aber wirklich keine 
Wortmeldung mehr vor. 


Wir sind am Ende der Aussprache und überweisen den Gesetzentwurf 
und den Antrag zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Innenausschuss, federführend, sowie an den 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung und Änderung hochschulrechtlicher 
Vorschriften und zur Anpassung weiterer 
Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/6408 – 


Zur Einbringung darf ich Frau Staatsministerin Dorn das 
Wort erteilen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Hochschulen sind das Herz unserer Wissensgesellschaft. 
Wir wollen unsere Hochschulen verlässlich unterstützen, 
damit sie sich weiter auf die gesellschaftlichen 
Herausforderungen dieser Zeit einstellen können. Ich habe 
im Mai dieses Jahres in diesem Hause die Hochschulstrategie 
des Landes Hessen vorgestellt mit den Prinzipien Verlässlichkeit, 
Chancengerechtigkeit und Mut. Das Hochschulgesetz 
ist ein weiterer Baustein, um genau diese Ziele 
weiter voranzubringen. Ich sage dabei ganz ausdrücklich: 
Es ist eine Novelle des Gesetzes, die ausdrücklich den Weg 
der Evolution geht und auf starken Prinzipien und einem 
guten Fundament aufbaut, aber in drei wichtigen Bereichen 
weiterentwickelt wird. Diese drei Bereiche sind eine verbesserte 
Qualität für das Studium, die Stärkung der Strategiefähigkeit 
der Hochschulen sowie die Erweiterung von 
Partizipation und Transparenz innerhalb der Hochschulen. 


Die Vielfalt an den Hochschulen wächst Gott sei Dank seit 
Jahren. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir viele kluge 


und kreative Köpfe brauchen, die ganz unterschiedliche Erfahrungen 
und Perspektiven mitbringen; denn die Herausforderungen 
von morgen sind komplex. 


Deswegen haben wir im Hochschulgesetz einige Anpassungen 
vorgesehen, um die Qualität des Studiums weiter 
zu steigern und den vielfältigen Bildungsbiografien Rechnung 
zu tragen. 


Der eine Punkt ist der Auftrag zur Untersuchung der Gründe 
für den Studienabbruch. Aus unserer Sicht ist es unverzichtbar, 
dass die Hochschulen im Wege ihrer Selbststeuerung 
erfahren, welche Gründe das sind, damit sie punktuellen 
oder strukturellen Schwachstellen begegnen können. 


Der zweite große Bereich ist das Teilzeitstudium. Wir wollen 
eine Stärkung der Möglichkeiten des Teilzeitstudiums, 
aber auch der Weiterbildung. Das heißt, möglichst alle Studiengänge 
sollen so gestaltet sein, dass sie auch in Teilzeit 
studiert werden können. Zudem sollen spezielle Teilzeitstudiengänge 
eingerichtet werden. 


Für eine bessere Chancengleichheit sind bessere Weiterbildungsangebote 
unerlässlich. Wir wollen die Weiterbildungsangebote 
der Hochschulen so erweitern, dass sie 
auch auf grundständige Studiengänge ausgedehnt werden 
können, also auf die Studiengänge, die zu einem ersten 
Hochschulabschluss führen. Das bedeutet am Ende z. B., 
dass man, wenn man eine abgeschlossene Ausbildung hat, 
in Zukunft in einer Weiterbildung auch einen Bachelorabschluss 
erwerben kann, was die Durchlässigkeit weiter verstärkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben einen weiteren Punkt in der Corona-Pandemie 
erlebt. Über den Schub, den die Digitalisierung erfahren 
hat, haben wir bereits gesprochen. Diesen Schub wollen 
wir mitnehmen, übrigens insbesondere für die Frage von 
Teilzeit- und Weiterbildungsstudiengängen. Da gibt es 
enormes Potenzial, aber auch insgesamt für neue Lehr- und 
Lernformate. Wir wollen das nun ins Gesetz aufnehmen 
und damit stärken und verstetigen. Ein weiterer großer Bereich 
betrifft die Strategiefähigkeit der Hochschulen, die 
wir brauchen, insbesondere bei der Gewinnung der besten 
Köpfe; denn da stehen unsere Hochschulen in einem bundesweiten, 
aber auch in einem internationalen Wettbewerb. 


Dabei muss man wissen, dass die Besetzung von Professuren 
oft ein sehr mühsamer und langwieriger Prozess ist. 
Das wollen wir erleichtern, z. B. durch einen Verzicht auf 
Ausschreibungen in begründeten Fällen. Begründete Fälle 
wären z. B. Bleibeverhandlungen und Leuchtturmprofessuren. 
Damit kommen die Hochschulen einen deutlichen 
Schritt voran. Beim Setzpunkt vorhin habe ich bereits die 
Tandem-Professuren genannt. Außerdem haben wir vorhin 
bereits über die Frage des Promotionsrechts bei den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften diskutiert. Auch 
hier wollen wir die Möglichkeit der Entfristung unter bestimmten 
Bedingungen schaffen. Also auch hier gehen wir 
mit unserem bundesweiten Vorbild weiter voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mir ist es wichtig, zu betonen, dass Hessen zu den ersten 
Bundesländern gehört, das die Eigenverantwortlichkeit der 
Hochschulen ausgebaut hat. Es geht also um eine sehr starke 
Autonomie. Daran wollen wir auch festhalten. Wir sind 
fest davon überzeugt, dass die Handlungsfreiheit und die 

