6702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Bei der Teilzeitarbeit sind die Zahlen auch genannt worden: 
90 % der Beschäftigten in Teilzeit sind Frauen; und da 
gibt es kaum einen Unterschied zwischen den Gemeinden, 
den Kreisen, den Städten, aber auch der Landesverwaltung. 
Auch das ist für uns nicht das Ziel, das wir erreichen wollen; 
da stimme ich mit Frau Gersberg völlig überein. Wir 
sind der Meinung, dass Familienarbeit genauso wie berufliche 
Arbeit partnerschaftlicher gestaltet werden muss. Alle 
Männer, die sagen, sie kümmern sich auch um die Kinder, 
ermöglichen ihren Frauen, sich mehr auf ihre berufliche 
Laufbahn zu konzentrieren. 


Eines möchte ich aber noch erwähnen, da Frau Gersberg 
gesagt hat, dass es wünschenswert wäre, wenn auch die 
Landesverwaltung Betriebskindergärten hätte, um bessere 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erreichen. Seit vielen 
Jahren haben wir in Wiesbaden beim Wirtschaftsministerium 
bereits einen Betriebskindergarten. Wir haben es 
uns auch angeschaut: Es gibt eine Beauftragung des Medical 
Airport Service – ich glaube, sie heißen jetzt anders –; 
sie haben im Behördenzentrum beim Landespolizeipräsidium 
eine Einrichtung, die speziell für die Mitarbeiterinnen 
der Landesverwaltung, aber, ich glaube, auch der Stadtverwaltung, 
zur Verfügung steht. 


Eines ist auch richtig und sollte unser Ziel sein: Teilzeit 
darf kein Hindernis dafür sein, Führungsaufgaben zu übernehmen. 
Doch wo sind denn die Stellgrößen, um den Frauenanteil 
in den Führungspositionen weiter zu verbessern? 
Wir finden, Frauen brauchen einen besseren Zugang zur 
Weiterqualifizierung, auch dann, wenn sie in Teilzeit arbeiten 
oder gerade in der Familienphase sind. Frauen brauchen 
Rahmenbedingungen, um sich zu qualifizieren, um 
die Anforderungen für ein erfolgreiches Stellenbesetzungsverfahren 
auch zu erfüllen. 


Gute Beispiele nennt dieser Bericht. Ich fand es wirklich 
gut, dass der Bericht mit Beispielen gefüllt ist. Zum Beispiel 
nennt er die gezielte Fortbildung für Frauen zu Verwaltungsfachwirtinnen. 
Personalverantwortliche und Führungskräfte 
haben deshalb eine entscheidende Aufgabe in 
diesem System. Sie müssen flexible Lösungen und passende 
Bedingungen für Frauen in Teilzeit finden, die sich qualifizieren 
wollen. Potenziale sollten erkannt, Fördergespräche 
regelmäßig geführt und Qualifizierung ermöglicht werden; 
denn, ich finde, das ist eine unverzichtbare Führungsaufgabe. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Das beginnt schon in der Elternphase und natürlich dem 
darauf folgenden Wiedereinstieg. Mütter sollten heute 
nicht mehr den Kontakt zu ihrer Arbeitsstelle verlieren. Sie 
sollten auch regelmäßige Gespräche mit ihren Vorgesetzten 
führen können, und sie sollten auch über Möglichkeiten 
verfügen, an Fortbildungen teilzunehmen. Sie können den 
Kontakt z. B. auch über Urlaubsvertretungen oder einen 
stufenweisen Wiedereinstieg erreichen. Deshalb ist es so 
wichtig, ein Rückkehrmanagement frühzeitig zu beginnen. 


Corona hat uns übrigens auch gezeigt, dass die Digitalisierung 
weit mehr ermöglicht, als wir je gedacht hatten. 
Homeoffice, virtuelle Fortbildungen oder Videokonferenzen 
sind plötzlich alltäglich geworden. Ich bin davon überzeugt, 
dass das gerade für Eltern in der Familienphase ganz 
neue Möglichkeiten bietet, Beruf und Familie zu vereinbaren. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ravensburg, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ja, das mache ich sehr gerne. – Ich finde, Führung in Teilzeit 
muss selbstverständlich werden. Dazu brauchen wir 
auch die entsprechende Führungskultur. Der vorliegende 
Bericht zeigt uns eindrücklich, dass das Gleichberechtigungsgesetz 
bereits wirkt und sich die öffentliche Verwaltung 
auf den Weg gemacht hat, die Potenziale von Frauen 
in Führungspositionen nicht nur zu nutzen, sondern sie 
weiß auch, dass sie darauf nicht verzichten kann. Deshalb 
bin ich gespannt auf den nächsten Bericht, der zeigen wird, 
dass wir ganz sicher weiter vorangekommen sein werden. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich finde 
es erstaunlich, dass sich inzwischen sechs Abgeordnete der 
CDU im Plenarsaal befinden. Die ganze Zeit waren es nur 
drei Abgeordnete; aber wahrscheinlich, weil jetzt ich von 
der LINKEN rede, haben sie ihre Anwesenheit im Parlament 
zu dem sicher wichtigen Anliegen der Landesregierung, 
dem Hessischen Gleichberechtigungsgesetz, etwas 
erhöht. Aber es scheint kein großes Interesse auf Ihrer Seite 
zu bestehen. Ja, das wundert mich nicht; denn wir klagen 
schon die ganze Zeit darüber, dass dieses Thema in der 
Landesregierung völlig unterbewertet ist. 


Wir haben das Hessische Gleichberechtigungsgesetz schon 
seit 25 Jahren. Auch wenn es kleine Fortschritte gab, ist 
noch lange nicht der Punkt da, wo man sich auf die Schulter 
klopfen kann; denn bis zur umfassenden Gleichstellung 
liegt noch ein weiter Weg vor uns. Die Fragen sind: Wie 
schnell geht der Weg; wie viel Kraft steckt dahinter; und 
wer beteiligt sich an diesem Weg? 


Es stimmt, dass es heute mehr Frauen in Führungspositionen 
gibt, vor allem in den mittleren Rängen – was wir natürlich 
begrüßen. Wir wollen ein Hessen mit vielen Richterinnen 
und Staatsanwältinnen, Lehrerinnen und Professorinnen, 
Arbeiterinnen und Frauen in Führung; aber wir 
müssen auch feststellen, dass die Novellierung des Gesetzes 
im Jahr 2016 nicht den großen Sprung in der Gleichberechtigung 
innerhalb des öffentlichen Dienstes gebracht 
hat. Der Trend hat sich zwar ein bisschen verstärkt, aber 
insgesamt verlangsamt. Neue Lösungsansätze lässt diese 
Landesregierung allerdings vermissen. 


Die Daten zeigen auch, dass die strukturelle Benachteiligung 
von Frauen durch stark verfestigte und differenzierte 
Geschlechterrollen deutlich wird. Kollegin Gersberg ist 
darauf eingegangen: 87 % der Teilzeitbeschäftigten sind 
Frauen. Dieser Trend zeigt sich auch bei den Führungspositionen, 
wo die meisten Frauen in Teilzeit arbeiten. Es ist 
gut, dass sie diese Möglichkeiten haben; aber wollen wir 
den Spieß einmal umdrehen: Ich finde, Hessen braucht ein 

