6694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


te, als ich gesagt habe: „Ich möchte meine hessischen Erfahrungen 
mit auf die Bundesebene bringen“, 


(Allgemeine Heiterkeit – Beifall DIE LINKE, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


so wie wir es am letzten Sonntag erlebt haben. Auf diese 
Erfahrungen hätte ich verzichten können. Nun ist es so. 


Dreizehneinhalb Jahre habe ich dem Hessischen Landtag 
angehört, zwölfeinhalb davon als Fraktionsvorsitzende. Ich 
habe viel gelernt; das sehen vielleicht nicht alle so, aber ich 
würde das behaupten. Ich habe an diesem Redepult Hunderte 
Reden gehalten. Ich weiß nicht, ob ich Tausend vollgemacht 
habe. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Bestimmt!) 


Ich habe zweimal Sondierungen erlebt, eine Landtagsauflösung 
und eine Immunitätsaufhebung. Ich weiß noch, das 
war damals bei der Teilnahme an der Blockade eines Naziaufmarschs. 
Ich habe in drei Untersuchungsausschüssen 
mitgearbeitet, habe seit 2008 im Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst und im Ausschuss für Wirtschaft und 
Verkehr immer sehr gern mitgearbeitet, im Wirtschaftsund 
Verkehrsausschuss in den letzten beiden Jahren als 
Vorsitzende. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. Naas, Sie werden mich vermissen. 
(Zustimmung Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – 
Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Es ist schön, wenn man geht und weiß, dass jemand einen 
noch vermisst. Wie gesagt, damals war ich die jüngste Abgeordnete. 
Mittlerweile bin ich nach zwölfeinhalb Jahren 
die dienstälteste Fraktionsvorsitzende in diesem Haus. 


Jetzt möchte ich mich bedanken. Ich möchte mich bei ganz 
vielen Kolleginnen und Kollegen für die gute Zusammenarbeit 
und für den Austausch bedanken. Ich möchte mich 
bedanken bei den Fraktionsvorsitzenden von CDU, SPD,
GRÜNEN und FDP, bei Ines Claus, Nancy Faeser, Mathias 
Wagner und René Rock, für die Zusammenarbeit und ganz 
besonders für eines: Ich möchte mich dafür bedanken, dass 
Sie im letzten Jahr diese gemeinsame Solidaritätserklärung 
gemacht haben, als ich die Morddrohungen des NSU 2.0 
bekommen habe. Das hat mir viel bedeutet. Das war mir 
ein wichtiges Zeichen. Dafür noch einmal einen ganz herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten, Rolf Kahnt 
(fraktionslos) und Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus) 


Absolut entscheidend für diese Demokratie ist, anzukämpfen 
gegen die Gefahr von rechts – bundesweit und in Hessen. 
Wir haben die NSU-Morde erlebt, den Mord an unserem 
ehemaligen Kollegen Walter Lübcke, Hanau und 
Wächtersbach. Deswegen ist es so wichtig, dass es eines 
der gemeinsamen Anliegen aller demokratischen Kräfte ist, 
gegen rechts und gegen alle Formen von Rassismus und 
von Faschismus anzukämpfen. Das ist eine wichtige Lehre 
aus der deutschen Geschichte. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Ich möchte mich bedanken bei Bündnispartnerinnen und 
-partnern, bei Gewerkschaften, bei Betriebsräten, bei den 
Aktiven aus Bewegungen wie „Gegen den Flughafenausbau“, 
Bürgerinitiativen, Sozialverbänden. Ich möchte mich 
bedanken bei meiner Partei und für die große Unterstützung, 
die ich hatte, bei den Landesvorsitzenden. 


Ich möchte mich bedanken bei den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern im Landtag, in der Kanzlei, bei den Stenografinnen 
und Stenografen, bei den Ausschussgeschäftsführern, 
bei Herrn Meyer und dem gesamten Hausmeisterteam, 
bei den Reinigungskräften, der Pforte, den Boten, 
den Saaldienern und den Mitarbeitern des Landtagsrestaurants. 
Auch meinem langjährigen Fahrer möchte ich ganz 
herzlich für seinen großartigen Einsatz danken. 


Ich möchte mich bedanken bei meiner Ausschussgeschäftsführerin, 
Frau Schnier, für ihre Unterstützung in all 
den Jahren und ganz besonders in den vergangenen zweieinhalb 
Jahren. Frau Schnier, herzlichen Dank für diese 
tolle Unterstützung. 


Ich danke auch den Mitgliedern der Landespressekonferenz 
für die faire Berichterstattung. 


Mein großer Dank richtet sich natürlich vor allem an meine 
Fraktion, an alle aktuellen und ehemaligen Abgeordneten. 
Ich will Willi van Ooyen stellvertretend nennen. Ich möchte 
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern danken. Ich vermisse 
euch jetzt schon. Wir sind ein tolles Team. Ich denke, 
wir haben gezeigt, dass man als sehr kleine Fraktion 
auch etwas bewirken kann, dass man auch aus der Opposition 
heraus Veränderungen zumindest anstoßen kann. Deswegen 
ganz herzlichen Dank für eure Unterstützung. Ich 
glaube, wir haben als Team eine ganze Menge gerockt. 


Stellvertretend für alle möchte ich drei Personen nennen. 
Hermann Schaus, unser langjähriger parlamentarischer Geschäftsführer, 
mein Genosse und mein enger Freund. Hermann, 
danke für alles. Danke, dass ich mich auf dich immer 
verlassen konnte und verlassen kann. Mein Dank gilt 
Thomas Klein, dem dienstältesten Pressesprecher im Landtag. 
Ich finde, er ist ein sehr witziger Pressesprecher. Er ist 
seit April 2008 dabei. Auch dir vielen Dank, Thomas. Vielen 
Dank auch an meinen Referenten, an Sebastian Scholl, 
der mich in all den Jahren so großartig unterstützt hat. Vielen 
Dank und danke für alles, Sebastian. 


Sie merken, der Abschied fällt mir schwer. Ich bin sehr 
gerne Landtagsabgeordnete gewesen. Jetzt liegen neue 
Aufgaben vor mir. Vor diesen Aufgaben habe ich großen 
Respekt. Diese gehe ich jetzt an. Ich werde den Landtag 
und zumindest viele von Ihnen vermissen. Ich wünsche Ihnen 
alles Gute. 


(Anhaltender Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – 
Jan Schalauske (DIE LINKE) überreicht Janine 
Wissler (DIE LINKE) ein Präsent und Blumen. – 
Die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE erheben 
sich von ihren Plätzen.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Janine Wissler. Ich glaube, es ist deutlich geworden, 
mit wie viel Wertschätzung nicht nur diese letzte 
Rede, sondern überhaupt die Person Janine Wissler im 
Hause verbunden wird, zumindest mit sehr viel Respekt 
vor der Streitkultur. Ich glaube, das Vermissen wird insbe

