6662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


werden. Aber genau das tut die Landesregierung. Ja, die 
Grundsteuer ist eine reine Objektsteuer. Dennoch ergab 
sich bisher, zumindest indirekt, doch ein gewisser Verteilungseffekt 
dadurch, dass weniger wertvolle Grundstücke 
mit einem weniger werthaltigen Gebäude einen niedrigeren 
Einheitswert aufweisen und damit eine geringere Grundsteuer 
zu tragen hatten. 


Wenn sich jetzt aber Fläche und Lage rein an der Nutzung 
der von den Kommunen bereitgestellten Infrastruktur orientieren, 
dann werden begehrte Stadtrandlagen gegenüber 
den sogenannten innerstädtischen Problemlagen begünstigt. 
Ist das gerecht? – Sozial ist das zumindest nicht. 


(Beifall SPD) 


Es fehlt zudem völlig an einem nachweisbaren realistischen 
Zusammenhang, wenn jetzt formuliert wird, dass, je 
größer ein Grundstück sei, dort noch mehr Nutznießer 
kommunaler Infrastruktur Platz hätten. In größeren, weitläufigeren 
Immobilien können tatsächlich auch weniger 
Menschen leben als in kleinen, gedrängten Gebäuden. Das 
ist auch in Hessen so. 


Nach dem ursprünglichen Verständnis des Grundgesetzes 
stellt die Grundsteuer auch gar keine Gegenleistung für die 
zur Verfügung gestellte Infrastruktur dar. Steuern sind generell 
Geldleistungen, die keine Gegenleistung für eine besondere 
Leistung darstellen, auch nicht für die konkrete 
Bereitstellung der Infrastruktur durch die Kommune für 
den Einzelnen, auch wenn diese Infrastruktur aus dem 
Steueraufkommen finanziert wird. Ich bin mir ganz sicher, 
dass auch der hessische Finanzminister die Steuerdefinition 
aus § 3 Abgabenordnung kennt. Bei der Grundsteuer in 
Hessen lässt er sie aber komplett außer Acht. 


Keine Frage: Die Grundsteuer ist wichtig für die Kommunen. 
Das denken wir alle, und da besteht sicher Einigkeit – 
außer vielleicht bei der AfD. Aber eine direkte Gegenleistung 
ist sie eben nicht. 


Jetzt noch ein Wort zur Einführung der Grundsteuer C. Sie 
haben eben die vielen Gutachten gelobt, auch dass sie alle 
für Ihr Modell seien. Aber bei der Grundsteuer C fliegen 
die Ihnen gerade ein bisschen um die Ohren, zumindest 
wenn man die Stellungnahmen von etlichen, Ihnen eher nahestehenden 
Verbänden liest. Jetzt kann man natürlich sagen: 
Ja, wir brauchen so etwas wie eine Grundsteuer C – 
das finde ich auch –, die diejenigen belastet, die Baugrund 
blockieren. Es kann ja nicht in unserem Sinne sein, dass 
Baugrund blockiert wird und dass knapp gewordener Baugrund 
– gerade in den großen Städten – zu einem reinen 
Spekulationsobjekt wird. Aber gerade eine Flächensteuer 
setzt nun einmal Anreize, Grundstücke nicht zu bebauen. 


Ja, die Einführung einer Grundsteuer C kann in ganz bestimmten 
Lagen sinnvoll sein. Allerdings muss man auch 
aufpassen, dass nicht auch hier – wie beim ganzen Gesetzentwurf 
– die Falschen belastet werden, nämlich diejenigen, 
denen die hohen Baukosten zurzeit sowieso schon zu 
schaffen machen. Es sind nicht wenige Eigentümer, die 
diese Steuer nicht so einfach aus der Portokasse bezahlen 
können und die im Moment nicht bauen können, weil die 
Baukosten ins Unermessliche steigen. Ich denke, auch da 
muss man genauer hinschauen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ziel der Grundsteuerreform 
war es, die Steuer an die wirtschaftliche Realität anzupassen. 
Der wertvollere Immobilienbesitz sollte höhere 
Grundsteuern erbringen. Mit dem uns vorliegenden Ge


setzentwurf hat die Landesregierung aber wieder eine 
Chance verpasst, unser Steuersystem transparenter, einheitlicher 
und gerechter zu gestalten – und das, obwohl Olaf 
Scholz vorgemacht hat, wie es gehen kann. Aber das gilt ja 
nicht nur für die Grundsteuer. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, liebe Frau Kollegin Kalveram. Noch einmal: 
Das war Ihre erste Rede hier im Hessischen Landtag. Herzlichen 
Glückwunsch dazu. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf jetzt den Kollegen Bernd-Erich Vohl für die Fraktion 
der AfD aufrufen. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Es wäre zu schön gewesen, 
wenn wir uns die Debatte über die Reform der Grundsteuer 
hätten sparen können. Mit etwas Mut hätten die Vertreter 
der Großen Koalition in Berlin die Steilvorlage des Bundesverfassungsgerichts 
vom April 2018 nutzen können, um 
das antiquierte Instrumentarium der Grundsteuer dahin zu 
verweisen, wo es hingehört: ins Museum. 


(Beifall AfD) 


Sie wissen, dass wir von der AfD bei Weitem nicht die 
Einzigen sind, die sich endlich ein modernes, ein einfacheres 
Steuersystem wünschen – ohne aufwendige marginale 
Bagatellsteuern, ohne Sektsteuer für längst versenkte 
Kriegsschiffe und ohne eine noch viel antiquiertere Grundsteuer. 
Aber diese historische Chance wurde von den Altparteien 
leider vertan. 


(Beifall AfD) 


Die hessischen Unternehmerverbände führen in ihrer Stellungnahme 
sehr treffend aus – ich zitiere –: 


Für die Grundsteuer gibt es keine hinreichende politische 
oder ökonomische Rechtfertigung. Im Unterschied 
zur Einkommensteuer kann die Grundsteuer 
nicht die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen 
berücksichtigen. Im Gegenteil, sie 
wirkt wie eine Substanzsteuer. Auch eine äquivalenztheoretische 
Begründung, wonach mit zunehmender 
Größe von Grundstücken oder Gebäuden angeblich 
eine höhere Inanspruchnahme kommunaler 
Dienstleistungen einhergehe, ist fern der Realität. 


(Beifall AfD) 


Lediglich das fiskalische Motiv der Einnahmenerzielung 
… und die jahrzehntelange Existenz der Grundsteuer 
können erklären, aber eben nicht rechtfertigen, 
warum die Politik sich einer Abschaffung der 
Grundsteuer … – leider – versperrt. 


Meine Damen und Herren, dem ist absolut nichts mehr 
hinzuzufügen. 


Nun können wir leider nur noch das Beste aus dem Scherbenhaufen 
machen, der uns von der Bundesregierung vor 
die Füße gekehrt wurde. Es liegt nun an diesem Parlament, 

