Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6729 


Flexibilität essenziell für die Hochschulen sind, um im globalen 
Wettbewerb dauerhaft zu bestehen. 


Starke Hochschulautonomie setzt außerdem voraus, dass 
man ein passendes System aus Checks and Balances hat. 
Die Frage von Konsensbildung, von Partizipation innerhalb 
einer Hochschule ist dem Wesen immanent. Hier wollen 
wir Bereiche weiterentwickeln. 


Wir wollen sogar die Autonomie weiter stärken. Im Moment 
ist es so, dass man Abweichungen vom Hochschulgesetz, 
wenn es um die Frage der hochschulinternen Partizipation 
geht, nur begründen kann, wenn das zusätzlicher Effizienz 
dient. Wir wollen mit dem neuen Hochschulgesetz 
die Hochschulen freier machen, damit sie Rechte von Organen 
wie dem Senat oder der Hochschulversammlung 
nutzen können, wenn sie eine andere Form von Partizipation 
ermöglichen wollen. 


Partizipation ist ein wichtiges Stichwort. Ein großer Punkt 
ist auch die Frage der Partizipation von Studierenden. Wir 
wollen diese stärken. Auf Fachbereichsebene sollen sie 
künftig nicht nur über die QSL-Mittel mitbestimmen können, 
sondern über alle Angelegenheiten, die das Studium, 
die Lehre und die Studienbedingungen betreffen. 


Auch der Senat soll weiter gestärkt werden, nämlich in seiner 
Zuständigkeit für die Entwicklungsplanung. Hier kommen 
wir von einem Recht der Stellungnahme zu einem 
Recht der Zustimmung. In der Ressortanhörung haben wir 
noch einmal genau hingehört und hingeschaut und haben 
hier noch einmal nachgebessert, nämlich für die Situationen, 
in denen es keine Einigung gibt. Hier wollen wir wie 
bei der Budgetplanung ein Verfahren festsetzen, wie man 
in einem vorgegebenen Zeitraum und einem vorgegebenen 
Verfahren zu einer Einigung kommt. 


Das ist mir wichtig zu sagen. Das ist ein Punkt von vielen, 
bei denen wir nachgebessert haben. Wir haben die Anhörung 
sehr ernst genommen. Wir haben aus 60 eingesandtenStellungnahmen über 1.100 Änderungsvorschläge erhalten. 
Uns war es wichtig, alles wirklich sehr systematisch durchzugehen. 
Wir haben das ausgewertet. In Teilen sind wir 
den Vorschlägen gefolgt, teilweise modifiziert, teilweise 
ganz, in Teilen haben wir sie nicht übernommen. Sie wurden 
aber alle sehr sorgfältig durchgearbeitet. Ich weiß jetzt 
nicht, ob Frau Wolff zuschaut, aber mein Ministerium hat 
da eine sehr hervorragende und sehr intensive Arbeit geleistet. 
Frau Wolff, wenn Sie mich hören, herzlichen Dank 
für die gute Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt noch ein fachlicher Punkt, der zumindest für die 
Hochschulpolitiker ein wichtiger Punkt ist. Basierend auf 
der EU-Rechtsprechung gilt ab 2023 ein novelliertes Umsatzsteuerrecht 
des Bundes. Dies bedeutet eine restriktivere 
Auslegung bei der Umsatzsteuerbefreiung für den Leistungsaustausch 
zur Wahrnehmung hoheitlicher Aufgaben. 
Das bedeutet konkret, dass bei Kooperationen zwischen 
Hochschulen oder von Hochschulen mit außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen, z. B. im Wege gemeinsamer Berufungen, 
Umsatzsteuer anfällt. Auch die Universitätsmedizin 
mit ihrem sehr komplexen Zusammenspiel ist hiervon 
betroffen. Ich könnte mir vorstellen, dass sich die gesetzlichen 
Regelungen nicht auf den ersten Blick erschließen. 
Ziel dieser Regelung ist es, Mehrkosten immer dann, 
wenn dies möglich ist, zu vermeiden. 


Ansonsten kann ich sagen, dass wir die Bereiche, in denen 
wir als Land vorbildlich und fortschrittlich sind, wie beim 
eigenständigen Promotionsrecht, aber auch im Bereich des 
Hochschulzugangs für beruflich Qualifizierte, weiter stärken 
wollen. Dazu liegt mir die Evaluation vor. Auch das 
wird mitten im Gesetzgebungsprozess eine spannende Diskussion. 
Die Evaluation fällt erfreulicherweise sehr positiv 
aus. 


Insofern freue ich mich sehr auf die Beratungen zu diesem 
Gesetzentwurf. Ich bin davon überzeugt, das ist ein zeitgemäßes 
Hochschulgesetz, das unseren Hochschulen neue 
Möglichkeiten und neue Strategien ermöglicht und am Ende 
das Studium verbessert. Insofern freue ich mich auf die 
Beratung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der Gesetzentwurf ist damit 
eingebracht. Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner 
ist der Abg. Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die Novelle des Hessischen Hochschulgesetzes 
beinhaltet vier positive Bestimmungen. 


Erstens wird die berufliche Selbstständigkeit von Hochschulabsolventen 
gefördert, indem diesen zeitweise unentgeltlich 
bzw. verbilligt Laborräume oder eine IT-Infrastruktur 
zur Verfügung gestellt werden. Damit wird der Wissens- 
und Technologietransfer gestärkt. 


Zweitens ist die zweckgebundene Integration der QSL-
Mittel aus dem Hessischen Hochschulpakt in die Grundfinanzierung 
der Hochschulen zur Verbesserung der Studienbedingungen 
und der Lehre begrüßenswert. 


Drittens trägt die Möglichkeit, als wissenschaftlicher Mitarbeiter 
nach drei Jahren unbefristet als Hochschuldozent 
eingestellt werden zu können, wesentlich zur Stärkung des 
wissenschaftlichen Mittelbaus bei. Wir hoffen daher, dass 
die hessischen Hochschulen von dieser Option regen Gebrauch 
machen werden. 


Viertens müssen bei den Studentenschaften künftig die 
Buchführung und der Rechnungsabschluss für den Haushalt 
durch qualifiziertes Fachpersonal oder Wirtschaftsprüfer 
erfolgen. Damit wird nicht nur den Studentenvertretern 
unter die Arme gegriffen, sondern auch Unregelmäßigkeiten, 
wie dies unter anderem beim AStA der Universität 
Kassel der Fall war, für politisch linke Zwecke hoffentlich 
endlich der Stecker gezogen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, kommen wir nun zu den für uns 
negativen Auswirkungen der HHG-Novelle; denn diese besitzen 
das Potenzial, die hessischen Hochschulen weiter in 
Richtung links-grüner Kaderschmieden zu transformieren. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Beginnen möchte ich mit dem sogenannten „Diversity Management“. 
Dieses trägt nicht nur zur weiteren Verrechtli

