6740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


könnten Sie sich dieses aus unserer Sicht eigentlich überflüssige 
und der Logik an mehreren Stellen entbehrende 
Gesetz sparen und gleichzeitig zu einer regelbasierten Finanzierung 
der Kommunen ohne Spezialvorteile für einige 
wenige zurückkehren. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Für die Fraktion der CDU ist der nächste 
Redner der Abg. Heiko Kasseckert. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
schon überraschend, dass man bei einem eigentlich so unstreitigen 
Punkt a) so lange reden kann und b) zu völlig unterschiedlicher 
Auffassung kommen kann. Wir sagen ganz 
deutlich, und das ist der Unterschied zu dem, was Herr Gagel 
gerade als ordnungspolitischen Bruch bezeichnet hat: 
Wir stehen zu unserem Wort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist dieser regionale Lastenausgleich seinerzeit im 
Zusammenhang mit dem Ausbau des Flughafens entstanden. 
Im Umfeld des Flughafens leben Menschen, die durch 
den Flugbetrieb besonders oder mehr als andere belastet 
sind. Deshalb war es eine politische Entscheidung, keine 
ordnungspolitische Entscheidung, diesen Kommunen auf 
diesem Wege des Regionallastenausgleichsgesetzes entsprechende 
finanzielle Hilfen für die Förderung von Kinder- 
und Jugendarbeit, für die Förderung von Gemeinschaftsanlagen 
etc. zukommen zu lassen. Das sind Mittel, 
die die Kommunen selbst in ihrer eigenen Verantwortung 
einsetzen können. 


Zu dem, was wir heute Abend auf dem Tisch haben, hat 
Herr Dr. Naas mehrere Runden gedreht, um zu sagen, dass 
die Freien Demokraten zustimmen, weil sie es gut finden. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dann hat er aber noch Runden gedreht, um zu begründen, 
dass er überrascht ist, dass die Fraktionen es vorlegen. Wir 
stehen als Fraktionen dazu, und uns geht es am Ende um 
das Ergebnis. Wir wollen dieses Regionallastenausgleichsgesetz 
rechtzeitig fortschreiben. Es geht uns vor allem darum, 
dieses auch in schwieriger Zeit zu tun. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass wir im Moment 
und wahrscheinlich auch auf Sicht keine Dividende 
der Fraport erwarten dürfen, wie das in den vergangenen 
Jahren der Fall war. 


Zur Verlässlichkeit, zum Vertrauen, zur politischen Zusage 
gehört, dass wir die Kommunen eben an dieser Stelle nicht 
im Regen stehen lassen, sondern aus unserem Sondervermögen, 
aus dem Haushalt des Landes Hessen, auch weiterhin 
diese etwa 4,5 Millionen € pro Jahr, also in Summe 
dieser fünf Jahre über 22 Millionen €, der Region zur Verfügung 
stellen. Das ist das Positive an diesem Regionallastenausgleichsgesetz: 
dass wir verlässlich sind, zu unseren 
Zusagen stehen und die Kommunen sich auf das Land verlassen 
können und diese Mittel auch in den nächsten Jahren 
für entsprechende Maßnahmen in den Kommunen, für 


Kinder- und Jugendarbeit und andere Maßnahmen einsetzen 
können. Das ist das Ziel dieser Politik. Mit dem, was 
wir heute Abend eingereicht haben, werden wir dieses Ziel 
erreichen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kasseckert. – Für die Fraktion der Sozialdemokraten 
ist jetzt der nächste Redner der Abg. Marius 
Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist eine 
interessante Debatte mit interessanten Zitaten. Kollege 
Stefan Naas, du hättest noch dazusagen sollen, worauf sich 
denn dieses Zitat bezog, nämlich auf eine Aussage, die der 
Verkehrsminister in der Debatte zuvor gemacht hatte. Alleine, 
ohne diesen Zusammenhang, macht das Zitat leider 
wenig Sinn. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vielleicht wird der Minister das gleich noch einmal klarstellen. 


Bei dem Thema Fluglärm ist klar: Fluglärm ist verstetigt. 
Das bedeutet, dass auch ein Lastenausgleich für diesen 
Fluglärm verstetigt sein muss. Deswegen ist es wichtig, 
dass es dieses Gesetz gibt und dass es weitergeführt wird. 
Es ist auch keine schwarz-grüne Erfindung, sondern – darauf 
hat auch Stefan Naas schon zu Recht hingewiesen – es 
ist ein Ergebnis der Mediation, dass wir über Lastenausgleich 
reden müssen und dass die Kommunen, die durch 
den Fluglärm besondere Belastungen zu tragen haben, einen 
Lastenausgleich bekommen. 


Die Debatte aus dem Jahr 2017 ist eben angesprochen worden. 
Da muss man sagen, dass wir heute eine andere Situation 
haben. 2017 war es so, dass wir eine enorme Diskussion 
bei den anliegenden Kommunen über die Höhe des Lastenausgleichs 
und den Kreis der Empfänger hatten. Ich 
kann mich an eine Anhörung erinnern, Herr Al-Wazir, das 
werde ich auch nicht so schnell vergessen, wo auf einmal 
unglaublich viele Kommunen da waren und die Bürgermeister 
sich dafür eingesetzt haben, wie viel Fluglärm sie 
denn alle haben und wie sehr man von diesem Gesetz profitieren 
könnte. 


Diese Debatten, die wir damals um die Höhe des Lastenausgleichs 
und um die Anzahl der Empfänger hatten, haben 
wir heute meines Erachtens in der Region nicht. Das 
hat sich deutlich beruhigt. Ich wage sogar einmal die These, 
dass es gar nicht von allen Akteuren und gar nicht von 
allen Empfängerkommunen unbedingt erwünscht ist, dass 
man eine große und intensive Evaluation dazu durchführt; 
denn sie könnte theoretisch auch so ausgehen, wie man es 
gar nicht haben möchte. 


Trotzdem ist es wichtig, dass wir über das Thema reden. 
Wir müssen natürlich auch darüber reden, ob es die Bedarfe 
noch gibt und in welchem Umfang – auch wenn man zu 
seltsamen Schlüssen kommen kann wie eben Frau Sönmez 
von den LINKEN, also zu sagen: Wir finden die Maßnahmen 
Mist, die damit gemacht werden, aber wir wollen, 
dass mehr Geld dafür ausgegeben wird und der Sockel erhöht 
wird. – Diese Logik erschließt sich mir nicht so ganz. 

