6698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


allem Änderungen in den Köpfen bedarf. Deshalb werden 
wir diesen Weg konsequent weiter beschreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Als erster Rednerin 
in der Aussprache erteile ich Frau Gersberg von der 
SPD-Fraktion das Wort. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Vor einigen Tagen wäre unsere ehemalige 
SPD-Kollegin und ehemalige hessische Landtagsabgeordnete 
Elisabeth Selbert 125 Jahre alt geworden. Sie war es, 
die im Parlamentarischen Rat für die Aufnahme des Art. 3 
Abs. 2 des Grundgesetzes regelrecht kämpfte, der lautet: 
„Männer und Frauen sind gleichberechtigt.“ Dafür hat sie 
mit sehr viel Vehemenz und Hartnäckigkeit gekämpft. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Inwieweit die Hessische Landesregierung ihr eigenes Hessisches 
Gleichberechtigungsgesetz durchsetzt, damit beschäftigen 
wir uns heute. 


Ich finde es schade, dass wir nur fünf Minuten Redezeit 
haben, weil in dem Bericht sehr viele Ansatzpunkte enthalten 
sind, über die man diskutieren müsste. Was mir in dem 
großen Bericht sofort ins Auge gefallen ist, waren die Ausführungen 
zur Teilzeitbeschäftigung. Sie haben gesagt, es 
gebe immer mehr Frauen, die in Vollzeit arbeiten. Tatsächlich 
ist es aber immer noch so, dass über 50 % der Frauen 
in Teilzeit arbeiten. Es gibt so gut wie keine Männer, die 
das tun. 


Jetzt fragt man sich: Ist das denn schlimm? – Ich als frauenpolitische 
Sprecherin habe selbstverständlich immer 
gleich die Frage im Hinterkopf: Was bedeutet das für die 
Karriere, und was bedeutet das am Schluss für die Rente? – 
Man kann in Teilzeit nicht viele Rentenansprüche erwerben. 
Ich glaube aber, das Hauptproblem ist, dass weit überwiegend 
Frauen das Teilzeitangebot wahrnehmen. Ich kann 
verstehen, wenn man in bestimmten familiären Phasen 
sagt: „Ich möchte mich jetzt etwas mehr um meine Kinder 
kümmern“, oder sagt: „Ich möchte Angehörige pflegen“. 
Das Problem ist aber: Wenn die Frauen ganz alleine dafür 
zuständig sind – so ist es auch bei den Mitarbeiterinnen im 
Landesdienst –, dann müssen sie ihre Berufstätigkeit um 
sehr viele Stunden reduzieren, während die Männer gar 
nicht reduzieren. Von daher gesehen, müsste das Ziel sein, 
dass auch die Mitarbeiter ihre Stundenzahl reduzieren, damit 
die Frauen nicht so sehr reduzieren müssen. Da hat die 
Landesregierung die Verantwortung, den gesellschaftlichen 
Wandel voranzutreiben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Klar muss sein – das hat auch Herr Klose gesagt –, dass 
Teilzeitarbeit nicht dazu führen darf, dass es keine Beförderung 
geben kann. Jede Führungsposition muss auch in 
Teilzeit ausgeführt werden können, oder die Stelle muss 
geteilt werden können. Es ist mir aber wichtig, zu sagen: 
Das darf kein theoretisches Ziel sein, sondern das muss 
auch umgesetzt werden. Wenn das angeblich schon so ist, 


frage ich mich, warum es in Hessen so wenige Frauen in 
Führungspositionen gibt. 


Die Landesregierung muss aus meiner Sicht mit innovativen 
Ideen vorangehen. Sie sagen, die Bewegung gehe nach 
vorne, aber nach meinem Empfinden ist das eine Bewegung 
in Millimeterschritten. Sie geht noch lange nicht so 
schnell und so weit, wie wir es bräuchten. Deshalb reicht 
es nicht, zu sagen: Wir machen jetzt sehr viel mehr Homeoffice, 
wir bieten Fortbildungsmaßnahmen an und führen 
die Gleitzeit ein. – Das ist zwar alles wichtig, ist aber eben 
nichts Neues. Das machen alle, und wir sehen, es dauert zu 
lange. Von daher muss man, glaube ich, hier weiter gehen. 


Ein paar Vorschläge von uns. Wie wäre es mit Kinderbetreuungseinrichtungen 
des Landes für Bedienstete? Es ist 
ja so: Wenn man nach der Arbeit eine Stunde zur Kita fahren 
muss, um die Abholzeit einzuhalten, dann arbeitet man 
vielleicht nur vier Stunden am Tag. Wenn die Kita aber vor 
Ort ist und man sein Kind gleich mitnehmen kann, dann 
kann man die Arbeitszeit auf sechs Stunden am Tag erhöhen. 
Das ist ein großer Unterschied. Es gibt bereits Betriebs-
Kitas, z. B. bei der Deutschen Bahn oder bei den 
Adlerwerken in Frankfurt. Das ist ein unglaublich erfolgreiches 
Modell. Ich kann das nur empfehlen. 


(Beifall SPD) 


Das Gleiche gilt für die Pflege von Angehörigen. Wir brauchen 
dringend Tagespflegeplätze. Warum kann man die als 
Land nicht selbst anbieten? Damit nicht gesagt wird: „Das 
haben nur die Beamtinnen und Beamten des Landes“, muss 
man das natürlich in ganz Hessen fördern. Aber warum 
nicht auch für die Bediensteten? 


(Beifall SPD) 


Mir ist wichtig, dass die Landesregierung ganz klar sagt – 
daraus könnte man eine regelrechte Kampagne machen –: 
Wir sind ein Arbeitgeber, der es gut findet, wenn unsere 
männlichen Mitarbeitenden Versorgungsarbeit zu Hause 
leisten, wenn sie lange in Elternzeit gehen, wenn sie ihre 
Arbeitsstunden reduzieren, um zu Hause Sorgearbeit oder 
Care-Arbeit zu übernehmen. – Das muss man den männlichen 
Mitarbeitenden konkret sagen und ihnen auch sagen: 
Ihr werdet, wenn ihr das tut, später nicht benachteiligt, wir 
begrüßen das. – Ich vermisse ganz einfach, dass das der 
Fall ist. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen über 
Führungspositionen sprechen. Wir entnehmen dem Bericht, 
es gibt viele qualifizierte Frauen, die nach A 12 oderA 13 besoldet werden. Über 60 % der Beschäftigten in diesen 
Besoldungsgruppen sind Frauen. Da frage ich mich: 
Warum schaffen es nicht zumindest einige von ihnen nach 
ganz oben? – Das ist seltsam. Von daher haben wir wirklich 
ein Führungskräfteproblem. 


Ganz verheerend ist die Bilanz an den Universitäten. Der 
Anteil der Professorinnen liegt bei unter 30 %, und auch da 
brauchen wir viel grundlegendere und drastischere Maßnahmen, 
als bisher ergriffen wurden. Ich spreche von gendersensiblen 
und geschlechterneutralen Maßgaben bei Berufungen, 
bei Ressourcenverteilungen und auch bei Arbeitsaufgaben 
in Wissenschaft und Forschung. 

