6660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


zumindest nicht Überbürokratisches, auf den Weg zu bringen. 


Übrigens sind Sachsen und das Saarland in ähnlicher Form 
ohne Bundesmodell unterwegs und führen landesspezifische 
Messzahlen ein. Mit der Kollegin aus Schleswig-Holstein 
habe ich seinerzeit wenige Tage nach meinem Dienstantritt 
telefoniert: Sie hätte gern das Hessen-Modell gemacht, 
aber es fehlen die technischen Voraussetzungen, 
weil dort die Bodenrichtwerte so nicht vorliegen und nicht 
digital eingepflegt werden können. Ein Blick über die 
Landkarte der Bundesrepublik zeigt jedenfalls, dass es 
klug war – so glaube ich jedenfalls –, dass wir uns überlegt 
haben, was denn ein besseres Modell sein könnte. 


Ich möchte jetzt nicht alles wiederholen, was der Kollege 
Reul eben dargelegt hat. Das Bundesmodell ist eben kompliziert, 
hat viele Unwägbarkeiten für denjenigen, der die 
Steuer erklärt. Da wir glauben, dass es eine Steuer sein 
kann, die, wenn man es richtig macht, der einzelne Steuerpflichtige 
am Ende des Tages gegenüber den Finanzämtern 
auch selbst deklarieren und erklären kann, sollte man diese 
Chance auch nutzen. 


Wir reden mittlerweile über Selbstverständlichkeiten wie 
ELSTER. Der Bund hat vorgesehen, dass es im Ausnahmefall 
auch auf Papier geht. Das haben wir so übernommen, 
weil wir natürlich wissen, dass es noch Menschen gibt – 
auch Eigentümer von Grundstücken und Liegenschaften –, 
die eine solche Erklärung nicht digital, sondern in Papierform 
abgeben wollen. Aber das Gros wird am Ende des Tages 
tatsächlich über ELSTER abgewickelt werden. Ich 
schaue einmal Herrn Staatssekretär Dr. Worms und die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Haus an und erst recht 
in den Finanzämtern, in den Kommunen: Die werden alle 
dankbar sein, dass sich die Zahl der Rückfragen und Nachfragen 
bei einem einfacher strukturierten Modell, wie wir 
es in Hessen vorsehen, in überschaubarem Maße entwickeln 
wird. 


Zu dem Modell hat der Kollege Reul völlig zu Recht gesagt, 
dass wir tatsächlich nicht das reine Flächenmodell 
von Bayern übernommen haben. Bayern macht übrigens 
auch kein reines Flächenmodell, wie Sie wissen – das sage 
ich in Richtung FDP –, sondern die sagen: Bei Gemeinden 
über 5.000 Einwohner muss es die Möglichkeit geben, innerhalb 
einer Gemeinde zu zonieren. – Das ist dann eigentlich 
die Abbildung dessen, was wir hier machen. Wir sind 
mit Bayern in der Sache also eigentlich gar nicht auseinander. 


Auch das will ich noch sagen: Wenn in der Anhörung 
wirklich kein einziger Verband sagt: „Nehmt das Bundesmodell“, 
ist das auch ein deutliches Signal, dass wir hier 
mit Maß und Mitte einen vernünftigen Weg beschritten haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem Flächen-Faktor-Verfahren gehört eine relativ einfache 
Rechnung, nämlich die Ermittlung der Bodenfläche 
und -größe, die Ermittlung der Nutzungsfläche bzw. der 
Wohnfläche bei Wohngebäuden, multipliziert mit einem 
Centbetrag – entweder 4 Cent für das Grundstück oder 50 
Cent für alles andere –, mit der Maßgabe eines Abschlags 
für Wohnen. Das ist übrigens verfassungsrechtlich in verschiedenen 
anderen Gesetzen in der Vergangenheit auch in 
Karlsruhe goutiert worden: Man darf eine solche soziale 
Komponente in einem Steuergesetz – das grundsätzlich, 
der Verfassung folgend, für alle gleich sein sollte – vorse


hen. Ich bin mir sicher, das wird am Ende auch in Karlsruhe 
akzeptiert werden. Wenn ich Karlsruhe sage, bin ich genau 
bei dem, was Michael Reul eben gesagt hat: Selbstverständlich 
wird jedes Modell in irgendeiner Form von Menschen 
beklagt werden. 


Ich bin zuversichtlich und wir sind zuversichtlich, dass diese 
vielen Unwägbarkeiten und Unsicherheiten des Bundesgesetzes 
am Ende des Tages deutlich größere Probleme in 
Karlsruhe machen werden als das, was wir umsetzen, indem 
wir zunächst einmal sehr objektive, nachvollziehbare 
und mathematisch ermittelbare Größen ermitteln, erfassen 
und besteuern. Dazu ist eine soziale Komponente vorgesehen, 
Stichwort: Wohnen. Drittens sagen wir: Die Grundsteuer 
ist eine der Finanzierungsarten der Kommune für Infrastruktur. 
Dass das in gewisser Hinsicht abgebildet werden 
soll, kann man, glaube ich, sehr plausibel erklären und 
am Ende auch vonseiten der Verfassungsrichter nachvollziehen. 


Damit das nicht ausufert, nenne ich einmal Frankfurt als 
Beispiel, das auch der Kollege Reul schon erwähnt hatte. 
Wir haben dort das bis zu Zweihundertfache bei den Bodenrichtwerten. 
Ich weiß gar nicht, ob es stimmt, da müsste 
ich einmal die Landwirtschaftsministerin fragen: Meines 
Wissens ist Frankfurt noch immer die größte Landgemeinde 
Hessens mit um die 100 landwirtschaftlichen Betrieben. 
Wer einmal in Harheim oder in anderen Ecken im Norden 
Frankfurts war, der weiß, das ist eigentlich ländlicher 
Raum – der Kollege Bartelt und der Landtagspräsident 
kennen das vermutlich auch –, und dann haben wir in der 
Kernzone in der City natürlich Grundstückspreise mit entsprechender 
Bebauung und Bebauungsplänen, die das bis 
zu Zweihundertfache dessen ausmachen, was wir an anderer 
Stelle haben. 


Für diesen Fall sorgt der angesprochene Exponent von 0,3 
dafür, dass die Schere selbstverständlich nicht dermaßen 
stark auseinanderdriftet, sondern dass wir im Normalfall 
bei höchstens dem Fünffachen sind. Beim Gros der Liegenschaften, 
die wir dort zu bewerten haben – ich sage es 
einmal als Beispiel –, reden wir von folgenden Größenordnungen: 
Wenn das eine Grundstück im Vergleich zum 
Durchschnitt in der Kommune doppelt so viel wert ist, reden 
wir über 20 % höhere Grundsteuer, und wenn es halb 
so viel wert ist wie die durchschnittlichen Gemeindesätze, 
reden wir über 20 %, die die Grundsteuerbemessung dort 
geringer ist. 


Ich glaube, das ist alles ein deutliches Signal, dass wir das 
vernünftig und nachvollziehbar – auch politisch nachvollziehbar 
– und akzeptabel hinbekommen haben. Das heißt 
nicht, dass wir in den Debatten, die wir noch führen können 
und müssen, nicht noch das eine oder andere diskutieren 
werden. 


Ganz selbstverständlich wird es Klagen geben; auch das ist 
vom Kollegen Reul gesagt worden. Es wird Veränderungen 
geben. Wenn sich jemand beschwert, wieso es jetzt teurer 
wird, kann die Antwort darauf nur sein, dass das so ist, 
weil die bisherige Grundsteuerbemessung verfassungswidrig 
war. Das ist eine banale Antwort mit Blick auf die Geschichte, 
aber sie ist die einzige, wie ich finde, zunächst 
einmal zu akzeptierende Bewertung dessen, was wir hier 
gerade machen und erlebt haben. 


Insofern ist es wichtig, dass von uns, von Landesseite aus, 
Aufkommensneutralität gewährleistet wird, indem wir den 
Kommunen die Hebesätze mitteilen. Sobald wir die ent

