Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6695 


sondere bei mir, aber auch bei einigen anderen beidseitig 
sein. Ich hoffe, dass die Wertschätzung des gesamten 
Hauses in diesem Fall auch ein bisschen auf mich zurückstrahlt, 
der ich Janine Wissler ein bisschen mehr Redezeit 
vergönnt habe, als eigentlich vorgesehen war. – Ich sehe 
Schmunzeln. 


Nun erteile ich Frau Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Dann fange auch ich mit dem Abschied an. Liebe Janine, 
ich möchte sagen, dass die Rede ein bisschen sinnbildlich 
für das war, was ich und was wir in den vergangenen 
Jahren von dir erleben durften, nämlich eine große 
Vielfalt an Nachdenklichkeit, großartigem Humor bis hin 
zum Selbsthumor, eine Schärfe an einigen Stellen, eine 
scharfe Analyse. Oftmals hast du den Finger in die richtige 
Wunde gelegt und auch Empathie und Fairness gezeigt. Du 
hattest einen Blick für alle. 


Ich darf das auch ganz persönlich sagen, weil wir eine politische 
Biografie geteilt haben, allerdings in völlig unterschiedlichen 
Rollen und in unterschiedlichen Fraktionen. 
Als jüngste Abgeordnete – du im Jahr 2008 und ich im 
Jahr 2009 – haben wir uns in unterschiedlichen Konstellationen 
kennengelernt, zu Oppositionszeiten, bei Sondierungsgesprächen, 
in der Rolle zwischen Ministerin und 
Abgeordneter. Ich kann sagen, dass ich all diese verschiedenen 
Phasen auf unterschiedliche Art und Weise geschätzt 
habe. Als Ministerin wusste ich: Wenn sich Janine Wissler 
meldet, dann wird es ernst. Dann muss man aufpassen. – In 
der Rolle der Opposition wusste ich, dass man das eine 
oder andere kooperativ gemeinsam voranbringen kann. Die 
Frage der Sondierung ist ein anderes Kapitel. 


Ich kann aber sagen, das Verhältnis war immer offen und 
direkt. Wir waren häufig nicht einer Meinung, aber wir waren 
sehr häufig in einem sehr produktiven Wettstreit um 
Ideen. Bei ein paar Punkten waren wir durchaus einer Meinung. 


Insofern sage ich an dieser Stelle Danke, auch ganz persönlich. 
Ich bin sicher, dass viele hier im Hause diese wundervollen 
Reden vermissen werden, in denen es vor 
Scharfsinn nur so strotzte. Diese Reden wird es in der 
Form nicht mehr geben. Insofern herzlichen Dank und auf 
ein Wiedersehen. In politischen Zusammenhängen sehen 
wir uns ganz bestimmt in ganz verschiedenen Kontexten 
wieder. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Jetzt muss ich einen harten Bruch machen, um zum Setzpunkt 
zu kommen, der für viele politische Ziele steht, die 
man teilweise gemeinsam getragen hat und bei denen man 
teilweise unterschiedliche Wege gegangen ist. 


50 Jahre Hochschulen für angewandte Wissenschaften. 50 
Jahre Ausbildung der Fachkräfte von morgen. 50 Jahre 
Verzahnung von Theorie und Praxis. Heute sind es rund 


70.000 Studierende an den fünf Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften. Mehr als 300 Bachelor- und Masterstudiengänge. 
Meine herzlichsten Glückwünsche für 
diese beachtliche Entwicklung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hochschulen für angewandte Wissenschaften sind aus 
dem hessischen Hochschulsystem heutzutage nicht mehr 
wegzudenken. Wir brauchen sie. Hochschulen insgesamt 
ermöglichen es jungen klugen Köpfen aus Hessen, kreative 
Lösungen für die komplexen Probleme unserer Gegenwart 
und Zukunft zu entwickeln. Am Ende brauchen wir sie für 
all die Herausforderungen dieser Zeit: Lösungsansätze im 
Kampf gegen die Klimaerhitzung, zur Verringerung von 
Armut und Ungleichheit, für Schlussfolgerungen aus der 
Pandemie, für die resiliente Gesellschaft. An all diesen 
Stellen brauchen wir die Lösungen der Wissenschaft. Auch 
die Hochschulen für angewandte Wissenschaften haben 
sich in den vergangenen 50 Jahren angesichts der Fülle der 
Aufgaben enorm gewandelt. 


Ich möchte drei Bereiche besonders hervorheben, die für 
uns von besonderer Bedeutung sind. Dies ist zunächst einmal 
die Forschungsstärke. Die Forschungsstärke ist an den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften in Hessen 
enorm und stetig gewachsen. Während die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften am Anfang noch einen 
klaren Fokus auf Lehre und Ausbildung hatten, haben sie 
ihr Portfolio längst erweitert – Gott sei Dank. Heute stehen 
die Hochschulen für angewandte Wissenschaften neben der 
praxisorientierten und hochwertigen Lehre für anwendungsorientierte, 
in die Zukunft gerichtete Forschung und 
für den Transfer in Wirtschaft und Gesellschaft. 


Dazu kann man wunderbare Beispiele nennen. Ich nenne 
einmal die Hochschule Fulda, die zurzeit den wirtschaftlichen 
und nachhaltigen Einsatz von elektromobilen Nutzfahrzeugen 
erforscht. Ich nenne außerdem die Hochschule 
Darmstadt, die die Visualisierung anatomischer Modelle 
erforscht. Dies betrifft auch Krankheitsbilder für die ärztliche 
Weiterbildung durch Augmented Reality. 


Die Hochschule RheinMain erforscht zurzeit, wie sich Jugendliche 
im Zeitalter des Internets bilden. Die Informationen, 
die man aus der Forschung herausbekommt, werden 
gemeinsam mit bildungsbenachteiligten Jugendlichen genutzt, 
um Bildungsangebote zu entwickeln, die diese Zielgruppe 
tatsächlich erreichen sollen. All das zeigt, wie relevant 
für die Gesellschaft die Forschung an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften ist. 


Wir stellen mit Stolz fest, dass die Forschungsleistungen 
unserer hessischen Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
im bundesweiten Vergleich beachtlich sind. Das 
liegt durchaus auch an der Entscheidung der damaligen 
Koalition. Namentlich nennen darf ich meinen Vorgänger 
Boris Rhein und Daniel May als damaligen hochschulpolitischen 
Sprecher, die am Ende eine kleine Revolution in 
der Hochschullandschaft gemacht haben, sodass seit 2016 
besonders forschungsstarke Fachrichtungen an Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften das eigenständige 
Promotionsrecht haben. 


Wir waren das erste Bundesland. Lange Zeit waren wir das 
einzige Bundesland, das das getan hat. Mittlerweile haben 
wir sieben Promotionszentren. Wir haben mehr als 100 
Promovierende, die in verschiedenen Fachrichtungen arbeiten 
und forschen. Das ist ein sehr großer Startvorteil, 
weil wir unseren eigenen wissenschaftlichen Nachwuchs 
haben, den wir teilweise in eigenen Bereichen, die es an 
den Universitäten gar nicht gibt, erst einmal ausbilden. 


Wir haben eine unglaubliche Attraktivität für Professuren. 
Das ist sozusagen immer der große Wettbewerb aller 
Hochschulen. Hier haben wir einen großen Vorteil. So kam 

