6680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Die Handschrift des Haushalts ist blass und fantasielos. 
Aus der Pandemie lernen – na ja, der Bildungsbereich 
spricht eine andere Sprache. Defizite und Fehler zementieren 
sich und bleiben Normalität. Mutige, zukunftsweisende 
Investitionen, dass man einmal sagt, es geht jetzt nach vorne, 
wie die Wasserstofftechnologie, dass man endlich einmal 
ein Markenzeichen in Hessen setzt, um Hessen zukunftsfit 
zu machen: Fehlanzeige. Dafür haben Sie keinen 
Mut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Haushaltsentwurf verdeutlicht, dass bei Schwarz-
Grün nur eines zunimmt: die Probleme. Neben dem Ausgabenproblem 
gibt es jetzt auch noch ein Umsetzungsproblem. 
Selbst wenn Sie Geld haben, bekommen Sie es nicht 
ausgegeben. Viel versprechen – wenig halten. 


Als Zwischenfazit kann man sagen: Die Einnahmen, um 
die uns manch einer beneidet, sind kein Problem. Aber 
trotz wachsender Ausgaben und vieler Versprechen kommt 
nichts wirklich in den Zukunftsbereichen an. Vor allen 
Dingen, das ist ein ganz wichtiger Punkt, haben Sie ein 
Problem mit der Transparenz und der Ehrlichkeit gegenüber 
den Bürgern und den Steuerzahlern, was dann wirklich 
mit den Schulden in diesem Land passiert. 


Während Sie in Ihren Pressemeldungen dem Bürger für 
2024 eine schwarze Null ankündigen, verschweigen Sie 
den Schattenhaushalt namens Sondervermögen. Mit dem 
kann der Finanzminister ungehemmt Schulden machen. Es 
ist schon ein Stück weit dreist – das spricht aber für ein 
bisschen Energie in der Aktion –, sich als Sanierer darzustellen, 
der Schulden abbaut, und zugleich einen Schattenhaushalt 
mit einem Milliardenberg von Schulden aufzubauen. 
Mit der Solidität eines Handwerksmeisters – der Sie 
doch sind, also Finanzminister und Handwerksmeister –, 
hat das alles wirklich nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Maßnahmen im Sondervermögen für das Jahr 2022 belaufen 
sich auf 1,5 Milliarden €. Das ist ein Taschenspielertrick, 
wenn Sie einerseits sagen, Schwarz-Grün habe am 
Ende der Legislaturperiode eine schwarze Null, einen ausgeglichenen 
Haushalt. Dann gibt es aber sozusagen noch 
etwas unter dem Tisch, so eine kleine Schatulle mit einem 
Milliardenberg an Schulden. Das ist schon tricky. Mithilfe 
des Sondervermögens haben Sie sich eine Kreditermächtigung 
von 12 Milliarden € eingeholt. Damit wird der Schuldenstand 
um ein Drittel, wenn Sie sie komplett ziehen, erhöht. 
Sie sagen, Sie hätten sie bis zum Ende, es sei denn, 
worauf wir sehr stark hoffen, dass der Staatsgerichtshof sie 
aufhebt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für 2020 zeigt sich, die Kreditaufnahme über das GZSG 
belief sich auf 2,75 Milliarden €. Die Ausgaben belaufen 
sich allerdings nur auf 2,1 Milliarden €. Das ist ein Übertrag 
von 600 Millionen €. Sie haben die Kreditermächtigung 
sogar über das notwendige Maß in Anspruch genommen. 
Aber wofür? 


Der Corona-Check hat einiges zutage gebracht. Wir haben, 
das wurde erwähnt, wichtige Dinge mit unterstützt. Allerdings, 
für energetische Sanierung der Forsthäuser machen 
wir keine Schulden, Herr Finanzminister, da können Sie 
noch so sehr schmunzeln oder lachen. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Diese Politik führen Sie auch im Jahr 2022 mit sinnlosen 
Maßnahmen fort. Dafür machen wir keine Schulden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Investieren, konsolidieren, vorsorgen. Investieren in die 
Zukunft, mehr Mut. Neuverschuldung senken, das ist auch 
Investieren in die Zukunft durch Handeln. Schulden frühzeitigen 
tilgen. Vorsorge betreiben, d. h. aber nicht Personal 
in den Ministerien aufblähen und zusätzliche Pensionslasten 
aufbauen. Im Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“ haben Sie einige Projekte gemacht, wo wir 
sagen, das Geld wäre anderweitig viel besser aufgehoben 
gewesen. Es bestätigt sich immer mehr bei der Bilanz – es 
gibt jetzt auch schöne Quartalsberichte –: Es hätte diesen 
12 Milliarden € schweren Schattenhaushalt nicht gebraucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben gemeinsam mit der SPD in 
einem soliden Nachtragshaushaltsentwurf aufgezeigt – es 
ist interessant, es gibt fast eine Punktlandung bei den Zahlen 
–: Das hätte es alles nicht gebraucht. Das sogenannte 
Sondervermögen, der Schuldentopf war für Sie sozusagen 
eine Kampfkasse. Ehrlich gesagt, wenn Sie jetzt öffentlich 
argumentieren, damit hätten Sie eine schwarze Null, zeigt 
das, dass es Ihnen nicht um die Pandemiebekämpfung 
geht. Es geht Ihnen um etwas anderes. Es geht Ihnen vor 
allem darum, grüne Prestigeprojekte durchzusetzen und dafür 
Schulden zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Doch das alles steht auf dünnem Eis. Demnächst steht der 
Verkündungstermin an. Aber auch dafür haben Sie keinen 
Plan. Wir hatten dazu einen Dringlichen Berichtsantrag, 
und Sie wussten leider keine Antwort darauf. 


Zur soliden Finanzpolitik gehört auch, eine Antwort darauf 
oder zumindest einen Gedanken dazu zu haben, was passiert, 
wenn der Staatsgerichtshof der Klage von FDP und 
SPD stattgibt. Gar nichts ist ein bisschen wenig. Das zeigt 
allerdings sehr, wie planlos, mutlos und blass das alles ist. 


Wir sind sehr zuversichtlich. Wir werden für die Haushaltsberatungen, 
wie immer sie sich nach dem Termin Ende 
Oktober gestalten werden, mutige Vorschläge machen, 
wie man Hessen zukunftsfit machen kann, wie man nicht 
die Ministerien aufbläht, sondern weniger Schulden macht, 
wie moderne und innovative Haushalts- und Finanzpolitik 
aussieht. Dafür werden wir ein Angebot unterbreiten. – Ich 
danke Ihnen allen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Heute diskutieren 
wir in erster Lesung über den Haushaltsentwurf für 
2022 und die mittelfristige Finanzplanung für die Jahre bis2025. Die Überschrift, die das Werk trägt, lautet: „Auf dem 
Weg zur Normalität“. 

