Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6703 


Teilzeitförderprogramm für Männer, damit Erwerbs-und 
Sorgearbeit endlich gerechter verteilt werden können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Aber eigentlich brauchen wir zukünftig eine ordentliche 
Arbeitszeitverkürzung, sodass wirklich beide Geschlechter 
Familie, Arbeit und Pflege miteinander vereinbaren können. 
Mit dieser Arbeitszeit, gerade im öffentlichen Dienst 
in Hessen, ist das überhaupt nicht zu gewährleisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deutlich zurück liegen die hessischen Gemeinden. Die 
Wirksamkeit dieses Gesetzes muss aber auch über die Büros 
der Landesregierung in Wiesbaden hinausgehen. Nur 
durch eine energische und echte Förderung der Gleichberechtigung 
auch in lokalen Gebietskörperschaften können 
weitere Fortschritte in diesem Bereich erzielt werden. 


Ich möchte auf eines eingehen; ich weiß gar nicht, warum 
das keine meiner Vorrednerinnen gesagt hat: Die Datenqualität 
dieses Berichts lässt übel zu wünschen übrig. Weite 
Teile des Tabellenanhangs sind komplett unbrauchbar. 
Haben Sie das nicht gelesen? Ich gebe Ihnen nur ein Beispiel 
von vielen. In Tabelle 18 ist aufgeführt: Die Gemeinden 
melden für das Jahr 2019 in der Entgeltgruppe 15 Ü 
fünf Stellen, die von fünf Frauen und von fünf Männern 
besetzt werden, was einem Frauenanteil von 100 % entspräche. 
So finden Sie hier lauter Hämmer. Da frage ich 
mich natürlich: Mit welcher Sorgfalt wird denn so etwas 
überhaupt erstellt, und welche Schlussfolgerung kann man 
aus völlig abstrusen Daten ziehen? Da muss man sich doch 
einmal um die Schlussfolgerungen kümmern und schauen, 
ob die mit der Datenbasis überhaupt vereinbar sind. Ich 
denke, wenn man große Erfolge darstellen will, muss man 
wirklich fragen: Ist da überhaupt etwas dran? 


Es gibt offensichtlich noch mehr Lücken, nicht nur die Datenlücken. 
Es gibt in Ihrem Bericht auch thematische Lücken. 
Sie sagen kein Wort zu Sexismus und zu Geschlechterdiskriminierung. 
Es wäre ein Zeichen, wenn auch die 
Gleichstellungsbeauftragten und die Personalräte ein Kapitel 
bekommen, um über solche Probleme, aber auch über 
die gesamten Probleme zu berichten. 


Sie verweisen in Ihrer Schlussbetrachtung zwar auf die Beteiligung 
der Frauenbeauftragten an der Implementierung. 
Aber wo sehen Sie das denn im Bericht, wo finde ich denn 
Ihre Position, wo finde ich denn Ihre Einschätzung, wo finde 
ich denn die Bedeutung oder die Klarheit, was die Frauenbeauftragten 
und die Personalräte dazu sagen? Das ist 
auf jeden Fall ein großes Manko in diesem Bericht. Ich 
hoffe, dass künftige Berichte diesem Manko abhelfen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Es gibt noch mehr Sachen: Bewerbungen, Gender-
Budgeting; in diesem Bereich ist nichts geblieben. Aber es 
gibt auch noch immer das Problem, dass wir in den Führungsetagen 
viel zu wenige Frauen haben. Ich möchte noch 
einmal darauf hinweisen: Herr Tarek Al-Wazir und seine 
beiden Staatssekretäre. Es gibt also keinen Grund, zu jubeln, 
aber viele Gründe für eine harte feministische Arbeit. 


– Danke schön. 
(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Böhm. – Damit ist diese Vorlage besprochen 
und entgegengenommen. Diejenigen von Ihnen, die 
heute Abend darüber abstimmen wollten, werden also enttäuscht 
sein: Damit ist diese Vorlage besprochen und entgegengenommen. 
Punkt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes 
über den öffentlichen Gesundheitsdienst 
– Drucks. 20/6335 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Herr 
Staatsminister Klose wird den Gesetzentwurf einbringen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der öffentliche 
Gesundheitsdienst steht seit fast zwei Jahren so sehr im 
Mittelpunkt des Interesses wie in vielen Jahrzehnten zuvor 
nicht. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des ÖGD sind 
eine tragende Säule im Kampf gegen diese Pandemie, und 
deshalb will ich mich eingangs sehr herzlich bei ihnen allen 
bedanken: bei unseren 24 kommunalen Gesundheitsämtern, 
beim Hessischen Landesprüfungs-und Untersuchungsamt 
im Gesundheitswesen, beim RP Darmstadt und 
bei der obersten Gesundheitsbehörde selbst. Ohne den 
ÖGD wären wir niemals so erfolgreich im Kampf gegen 
die Pandemie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Ich darf Ihnen heute den Entwurf des Dritten Gesetzes zur 
Änderung des Hessischen Gesetzes über den öffentlichen 
Gesundheitsdienst vorstellen, mit dem wir den ÖGD weiter 
modernisieren werden. Wie Sie wissen – wir haben vor 
nicht allzu langer Zeit schon einmal über das Hessische 
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst debattiert 
–, lief dieses Gesetz zum 31. Dezember 2020 aus. Wir 
haben es wegen der laufenden Pandemie unverändert um 
ein Jahr verlängert; und schon damals war klar, dass wir 
neben Fragen der Modernisierung auch die Erfahrung mit 
COVID-19 mit in das Gesetz aufnehmen wollen und müssen. 
Erste Schritte hierzu leiten wir mit diesem Entwurf 
ein. Es sind erste Schritte, weil diese Pandemie noch nicht 
beendet ist. Aus diesem Grund wird das Gesetz statt um 
die üblichen sieben lediglich um drei Jahre verlängert. 


Die Pandemie hat gezeigt: Wir haben einen soliden öffentlichen 
Gesundheitsdienst; wir brauchen ihn, und wir wollen 
und müssen ihn weiter stärken. Der Pakt für den ÖGD, 
der zwischen dem Bund, den Ländern und den Kommunen 
geschlossen wurde, belegt dies sehr eindrucksvoll. 


Um die ersten Erfahrungen der weiter anhaltenden Pandemie 
zusammenzuführen, haben wir Ende des letzten Jahres 
einen Workshop mit den Verantwortlichen in den Gesundheitsämtern, 
im Regierungspräsidium Darmstadt und im 
HLPUG durchgeführt und tragen den Ergebnissen dieses 
Workshops in einem ersten Schritt Rechnung. 

