Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6753 


leine von Mitgliedern der AfD geteilt. Das ist Ihre Art, Politik 
zu machen, Herr Kollege Grobe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Jetzt zu dem, wozu ich mich eigentlich gemeldet habe. 
Herr Kollege Rock, das betrifft Sie. Wir können hier viele 
Streite fahren. Ich finde, der Hessische Landtag tut das in 
Regelmäßigkeit. Vielleicht sollte man aber solche Dinge 
unterlassen, wie Sie sie hier gerade vorgetragen haben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Die Hessische Landesregierung, der Herr Ministerpräsident 
und Herr Wintermeyer als Chef der Staatskanzlei haben 
angeboten, eine Regierungserklärung zu halten. Wir 
waren uns in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
alle einig, dass wir eine Woche nach der Bundestagswahl 
in einer sehr engen, mit, ich glaube, 27 Gesetzeslesungen 
versehenen Tagesordnung dieses Hessischen 
Landtages auf eine Regierungserklärung verzichten, weil 
der Themenkomplex Corona über die Verordnungen und 
alles auf der Tagesordnung steht. Da waren wir uns in der 
Runde der Geschäftsführer einig, 


(Zuruf: Auch die FDP!) 


damit wir am Freitag nicht noch eine Plenarsitzung machen 
müssen. Herr Kollege Rock, das ist mit dem Herrn 
Kollegen Lenders, den ich sehr schätze, vereinbart gewesen. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Sie beweisen hier, Herr Kollege Rock, dass Sie in solchen 
Fragen nicht geschäftsfähig sind, in denen es darum geht, 
dieses Parlament zu organisieren und diese Parlamentssitzung 
durchzuführen. Sie sollten sich für diese Art des Auftritts 
schämen, Herr Kollege Rock. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Der Herr Kollege Rock fühlt sich persönlich angegriffen. 
Ich erteile ihm zur persönlichen Bemerkung gemäß § 81 
das Wort. Herr Kollege Rock. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir sind dann am Ende der 
Debatte! Darauf lege ich jetzt Wert!) 


– Wir sind am Ende der Debatte jetzt, so ist es. Das ist eine 
wichtige Feststellung, die der Herr Kollege Günter Rudolph 
gemacht hat. Gemäß § 81 kann eine persönliche Bemerkung 
am Ende der Debatte gemacht werden. Das heißt, 
mir liegt hier keine weitere Wortmeldung vor. Das bedeutet 
für mich, wir sind am Ende der Debatte. Es ist jetzt der 
Zeitpunkt für eine persönliche Bemerkung. Danach gehen 
wir in die Abstimmung. – Bitte, Kollege Rock. 
(Beifall CDU) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Frömmrich, ich muss schon sagen, ich bin ziemlich erschüttert 
über das, was Sie hier sagen. Ist es aus Ihrer 
Sicht, Herr Frömmrich, ein Wert an sich, dass wir hier im 


Hessischen Landtag freitags nicht debattieren, obwohl es 
eigentlich vorgesehen war, nur weil Sie zu Hause sein wollen, 
anstatt über Corona zu diskutieren? 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Ich sage Ihnen: Ich wäre am Freitag hier und würde diskutieren. 
Wenn Sie es als Wert an sich anerkennen, ist das Ihre 
Sache, aber dafür schäme ich mich nicht, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dass ich am Freitag diskutiert hätte. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Also, ich bitte wirklich um Ruhe. – Es ist in der Runde der 
parlamentarischen Geschäftsführer sehr intensiv darüber 
diskutiert worden, wie wir diese Plenartage gestalten. Da 
haben wir uns so vereinbart, dass wir es so machen, wie 
wir es jetzt festgestellt haben, dass wir am Dienstag, Mittwoch 
und Donnerstag tagen. Es ist mehrfach darüber gesprochen 
worden, dass wir auch am Freitag tagen können. 
Es ist nicht so, dass das abgelehnt worden wäre. Daraufhin 
hat die Regierung gesagt, sie verzichtet auf eine Regierungserklärung. 
Daraufhin haben wir gesagt: Alles in Ordnung, 
dann werden wir die Tagesordnungsarchitektur so 
gestalten, dass am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag getagt 
wird. 


Ich muss den Kollegen Frömmrich ausdrücklich in Schutz 
nehmen, da gerade die parlamentarischen Geschäftsführer 
gesagt haben: Wir sind ohnedies auch am Freitag hier. Um 
uns geht es hier gar nicht. – Deshalb kann es nicht um Jürgen 
Frömmrich gehen, der zu Hause bleiben wolle oder zu 
Hause sein wollte. Das muss ich schon sehr ausdrücklich 
hier sagen. Wir haben das in der Geschäftsführerrunde besprochen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Gerald Kummer (SPD)) 


Darüber hinaus haben wir morgen, wenn ich das richtig 
verstanden habe, in der Aktuellen Stunde der AfD die große 
Gelegenheit, diese Debatte fortzusetzen. 


Jetzt darf ich vereinbarungsgemäß zu den zur Abstimmung 
stehenden Tagesordnungspunkten des heutigen Tages kommen. 
Den Gong habe ich mehrfach betätigt. Ich darf die 
parlamentarischen Geschäftsführer fragen: Können wir beginnen? 
– Dann wollen wir das so tun. 


Jetzt müssen wir ein bisschen ruhig sein, sonst kommen 
wir durcheinander. Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, seit 50 Jahren exzellente Forschung, 
Drucks. 20/6411. Wer stimmt dem Entschließungsantrag 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Herr Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind AfD und 
Freie Demokraten. Wer enthält sich der Stimme? – Die Sozialdemokraten 
und die Fraktion DIE LINKE. Im Augenblick 
ist nur ein fraktionsloser Abgeordneter im Raum, das 
ist Herr Kahnt. Alles in Ordnung. 


(Zuruf: Frau Walter ist entschuldigt!) 


– Frau Walter ist entschuldigt, danke für den Hinweis. 