6670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


zwar immer noch viel Geld, aber die Ausfälle sind krisenbedingt, 
haben keine konjunkturellen Ursachen. Insofern 
sage ich: Ich freue mich über die Entwicklung und habe 
keinen Grund, mich dafür zu entschuldigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Sondervermögen sind wir in der Lage, vielfältige 
Hilfsmaßnahmen zu gewährleisten. Die Zahlen kennen Sie. 
Es gibt mittlerweile über 300 Maßnahmen des Landes, mit 
denen wir helfen konnten. An der Stelle sei der guten Ordnung 
halber dazugesagt: Das geschah häufig unter Zustimmung 
der Fraktionen der LINKEN, der Sozialdemokraten 
und der FDP. Auch dafür bin ich sehr dankbar, weil das 
zeigt, dass wir am Ende nicht die Krise und die Linderung 
ihrer Auswirkungen in Streit stellen, sondern schlichtweg 
Verfahrensfragen im Haushalt. 


Auf dieser Seite sind wir zurzeit bei ca. 6 Milliarden €. Das 
ist weitgehend der Betrag, den wir im Gesetz vorsehen. Ich 
habe aber eben schon gesagt: Wir haben in den Jahren 
2022 und 2023 noch einige Vorhaben, die wir aus dem 
Sondervermögen finanzieren müssen, die allerdings im 
Wesentlichen 


(Zuruf: Wahlkampf!) 


– Quatsch – die Kommunen betreffen. Die Kommunalwahlen 
haben wir gerade hinter uns. Daher ist dieser Vorwurf 
absurd. 
Kolleginnen und Kollegen, ich erlaube mir, zu der Frage 
des Sondervermögens wenigstens noch folgenden Hinweis 
zu geben. Wir haben in den letzten Monaten leider eine 
Katastrophe in unseren Nachbarländern Nordrhein-Westfalen 
und Rheinland-Pfalz erlebt: eine Flut, die viele Menschen 
das Leben gekostet hat und die gewaltige wirtschaftliche 
Schäden angerichtet hat. Der Bund hat gemeinsam 
mit den Ländern ein Sondervermögen in einer Größenordnung 
von 30 Milliarden € eingerichtet. 2 Milliarden € hat 
der Bund sofort in den Topf geworfen, 14 Milliarden € sind 
zunächst von den Ländern geleistet worden; in der Folge 
wird der gleiche Betrag vonseiten des Bundes hinzukommen. 
Der Tilgungszeitraum reicht bis zum Jahre 2051 – also 
30 Jahre. Ich erinnere mich an das, was wir damals in 
Hessen mit einem Tilgungszeitraum von 30 Jahren gemacht 
haben. Es gibt da viele Parallelen. Insofern möchte 
ich sagen: Gerade mit Blick auf die jüngste Entscheidung 
der Länder und des Bundes über die Einrichtung eines 
Sondervermögens, um einer dramatischen Krise zu begegnen, 
sehen wir dem Urteil des Staatsgerichtshofs zuversichtlich 
entgegen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem Haushaltsentwurf 
der Landesregierung für das Jahr 2022 leisten 
wir auch einen wichtigen Teil zur Stimulierung der Wirtschaft. 
Die 2,8 Milliarden €, die wir für Investitionsausgaben 
vorsehen, stellen ein Rekordvolumen dar, und mit den 
Hilfsmaßnahmen für die Kommunen ermöglichen wir diesen 
Investitionen in enormen Größenordnungen. Mit einem 
Kommunalen Finanzausgleich in Höhe von 6,4 Milliarden 
€, den wir mit den Kommunen vereinbart haben, haben 
diese, glaube ich, zu Beginn der Krise keinesfalls gerechnet. 
Deswegen will ich an der Stelle in Richtung der Kommunen 
sagen: Ich bin dankbar für die tolle Zusammenarbeit. 
Wir sind auch weiterhin regelmäßig beieinander, und 
ich denke, die Kommunen wissen, dass sie sich auf diese 
Landesregierung, auch was ihre Finanzausstattung anbelangt, 
sehr verlassen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Schalauske, 
wir haben im Haushalt selbstverständlich das erfüllt, was 
wir für wichtig halten, und Prioritäten gesetzt. Das Finanzvolumen 
des Hessischen Hochschulpakts wird zum ersten 
Mal 2 Milliarden € überschreiten. Wir werden außerdem, 
was die Investitionen in die Hochschulen anbelangt, eine 
ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg bringen. 


Was ich vielleicht einmal erwähnen sollte: Ich freue mich 
ganz besonders darüber, dass wir an einer Bildungsstätte 
für das Handwerk mitwirken, einem Campus für Handwerker, 
der in Frankfurt einzurichten geplant ist. Ich bin dem 
Wirtschaftsminister dankbar, dass wir mit gleicher Verve 
sowohl in die Hochschulen als auch in die gewerbliche 
Wirtschaft, in das Handwerk investieren. Die Beträge sind 
in der Tat unterschiedlich hoch, aber wir haben da mit den 
kommunalen Trägern eine andere Finanzierungsstruktur. 
Ich will aber ausdrücklich sagen, dass es uns sehr wichtig 
ist, dieses deutliche Signal in Richtung des Handwerks zu 
setzen. 


Wir geben 400 Millionen € für den Klimaschutz und den 
Umweltschutz aus. Gerade in den letzten eineinhalb Jahren 
hat sich gezeigt, dass der Forschungsstandort Hessen in der 
Lage ist, Fragen der Zukunft in der Spitzenforschung zu 
beantworten sowie Lösungen zu suchen und zu finden. 
Marburg ist mittlerweile ein in der mikrobiologischen Spitzenforschung 
international beachteter Entwicklungsstandort. 
Wir verfolgen die Gigabitstrategie Hessen weiter und 
hinterlegen sie im Haushalt mit entsprechenden Mitteln. 
Wir treiben den Digitalpakt Hochschulen weiter voran und 
tun all das, was wir zugesagt haben und was für eine 
moderne, zukunftsfähige Gesellschaft und Wirtschaft sowie 
für die Bildung notwendig ist. Das ist fast schon eine 
Sache des Selbstverständnisses, jedenfalls bei dieser Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, selbstverständlich schaffen wir 
eine Konsolidierung des Haushalts, wie ich sie eingangs 
beschrieben habe, auch durch den Rückgriff auf Rücklagen. 
Sie sehen in der Darstellung der mittelfristigen Finanzplanung, 
dass wir die Rücklagen, die wir vor der Krise 
erwirtschaftet haben – es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen 
–, am Ende des Tages als Brückenfinanzierung, wenn 
Sie so wollen, nutzen werden, um aus der Krise herauszukommen. 
Zur Konsolidierung insgesamt und dazu, dass 
man das sauber abwägen muss und nicht überziehen darf, 
habe ich eingangs schon einiges gesagt. 


Ich will ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir es noch 
mit einigen Risiken zu tun haben. Ich will zwei oder drei 
der Risiken nennen. Wir haben das Haushaltsrisiko der Tarif- 
und Besoldungsrunden. Wir haben gerade in der letzten 
Woche auf der Konferenz der Finanzminister darüber gesprochen, 
was das für die Landeshaushalte insgesamt bedeuten 
kann. Ich gehe aber davon aus, dass es den Tarifpartnern 
gelingen wird, zu vernünftigen Lösungen zu kommen, 
die einerseits die Tarifbeschäftigten in gerechter Art 
und Weise tarifieren und andererseits so gestaltet sind, dass 
die öffentlichen Haushalte das bewerkstelligen können. Ich 
glaube, das ist ein Konsens, den es gesellschaftspolitisch 
und auch bei den Tarifpartnern gibt. 


Ich will auch darauf hinweisen, dass wir noch einige 
wachstumshemmende Probleme zu lösen haben. Schauen 

