Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6707 


Der vorliegende Gesetzentwurf trägt den Erkenntnissen 
Rechnungen. Er wird den ÖGD stärken. Die Gesundheitsämter 
werden besser ausgestattet. Die Qualifikationen werden 
festgelegt. Die Zusammenarbeit und Koordination mitÄmtern werden genannt. Die Fortbildung des Personals 
wird vorgeschrieben. Eine Rufbereitschaft für andere staatliche 
Organisationen wird eingerichtet. Letzteres war eine 
unmittelbare Folge aus der Pandemie. 


Aus gegebenem Anlass werden die Aufgaben des Infektionsschutzes 
hervorgehoben. Neben den erwähnten Aufgaben 
werden präventive Strukturen gegen die Ausbreitung 
von Infektionskrankheiten und Vorschriften zur Bevorratung 
von Schutzkleidung im Gesetz erwähnt. 


Unabhängig vom Infektionsschutz hat der ÖGD aber zahlreiche 
andere wichtige Funktionen. Wir haben gestern über 
das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz gesprochen. Eine 
wirksame Krisenintervention soll durch die Sozialpsychiatrischen 
Dienste an den Gesundheitsämtern aufgebaut werden. 
Es sollen Versorgungsstrukturen für besonders schutzbedürftige 
Menschen durch den ÖGD eingerichtet und, sofern 
schon vorhanden, weiterentwickelt werden; genannt 
seien Personen ohne Versicherungsschutz, Obdachlose, 
schwerst Drogenabhängige. Beratung im Sinne des Prostitutionsschutzgesetzes, 
Gewaltprävention für besonders gefährdete 
Zielgruppen, Frauen und Kinder, sind ebenfalls 
Aufgaben des ÖGD. 


Die Einschulungsuntersuchungen haben in der Prävention 
eine besondere Bedeutung. Das gilt speziell für Personen 
mit Integrationsbedarf und bildungsfernem Umfeld. Unterstützende 
Maßnahmen, etwa Anpassung des Impfstatus, 
sind oftmals erforderlich. 


In kommunalen Gesundheitskonferenzen werden Versorgungsstrukturen 
analysiert. Bedarfe werden dabei frühzeitig 
erkannt. Das war ein besonderes und berechtigtes Anliegen 
der kommunalen Familie. Darüber hinaus werden 
regionale Netzwerke geschaffen. Sie erfolgen auf der Ebene 
der Versorgungsgebiete entsprechend dem Hessischen 
Krankenhausgesetz. 


Kommunikation und Koordination der Anbieter von Gesundheitsdienstleistungen 
sollen verstärkt werden. Es ist 
aber auch klargestellt, dass Rechte und Verantwortung etwa 
von Trägern der Kliniken, der gesetzlichen Krankenkassen 
und der Kassenärztlichen Vereinigung hiervon unberührt 
bleiben. 


Der ÖGD benötigt besonders im medizinischen Bereich 
mehr Personal, um diese Aufgaben auch erfüllen zu können. 
Das Personal steht derzeit oft nicht ausreichend zur 
Verfügung. Daher haben wir im Gesetz zur Landarztquoteden ÖGD mitberücksichtigt. Wir werden anschließend darüber 
diskutieren. 


Der Gesetzentwurf wird den ÖGD durch bessere Ausstattung 
und Präzisierung der Aufgaben stärken. Wir sehen 
den Ausschussberatungen mit Interesse entgegen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bartelt. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Sommer gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der öffentliche Gesundheitsdienst war und ist nach wie vor 
durch die Pandemie stark gefordert und leistet einen großen 
Beitrag, diese Corona-Pandemie zu bewältigen. Deswegen 
auch ein herzliches Dankeschön der SPD-Landtagsfraktion 
an alle dort Tätigen. 


(Beifall SPD) 


Nun legt die Landesregierung die Gesetzesänderung überden ÖGD vor, und man müsste meinen, er würde gestärkt 
und besser unterstützt werden. Genau das sagte Minister 
Klose in seiner Regierungserklärung Anfang Mai 2020 zu. 
Er sagte, die aktuelle Situation zeige, dass der öffentliche 
Gesundheitsdienst grundlegend verstärkt werden müsse. 


Dass der öffentliche Gesundheitsdienst wichtig ist, ist klar 
und steht nicht zur Debatte. Dass nun die Aufgaben neu 
strukturiert und präzisiert werden und endlich auch dem 
GMK-Beschluss aus 2018 angepasst werden, ist auch unstrittig. 
Aber gerade bei der Erläuterung der Aufgaben, bezogen 
auf die Gesundheitsstrategie, auf die Gesundheitsberichterstattung, 
fehlen mir das Ziel, die Vernetzung und vor 
allen Dingen die Mission des Landes, meine Damen und 
Herren. 


Was macht das Land? Wie werden Daten zusammengeführt, 
und wie werden Handlungsempfehlungen und Lösungsstrategien 
integriert? Dazu finden Sie leider nichts, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Aber das Land ist dafür bekannt, die Aufgaben und die 
Verantwortung zu delegieren, statt selbst aktiv zu werden. 
Das ist für uns als Sozialdemokraten zu wenig. Wir fordernSie auf, das Versprechen einzuhalten und den ÖGD zu stärken 
– nicht nur durch eine Präzisierung, durch Fort- und 
Weiterbildung, sondern vor allem durch finanzielle Unterstützung. 


Auch bei der angedachten Bevorratung von Schutzmaterial 
frage ich mich: Wer bezahlt das? Gilt hier die Konnexität? 
Wer fordert, wie Gesundheitsämter besetzt und ausgestattet 
werden, muss die Kreise und kreisfreien Städte auch so befähigen, 
dass das Personal gut bezahlt und die vielschichtigen 
Aufgaben gut ausgerüstet werden können, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ziehen Sie sich also nicht wieder darauf zurück, der ÖGD 
sei kommunale Aufgabe, und das sei so seit der Kommunalisierung, 
das sei gewünscht. 


Die Pandemie hat gezeigt, dass wir eine flächendeckende 
Krise nicht nur in Hessen, sondern global hatten. Gesundheitsversorgung 
ist Daseinsvorsorge. Deswegen muss das 
Land dafür Sorge tragen, dass die Gesundheitsämter ihren 
Aufgaben gerecht werden können, insbesondere bei der 
Personal- und technischen Ausstattung. 


Zudem braucht es – gerade das hat die Pandemie gezeigt – 
Vorgaben und Organisationshinweise, sodass nicht jedes 
Gesundheitsamt Verordnungen anders deutet und anders 
auslegt. Das ist ein großes Problem und hat zu viel Unzufriedenheit 
in der Bevölkerung gesorgt. Auch zu dieser 
Problematik und zu einer einheitlichen Umsetzung von 
Verordnungen und handlungsleitenden Vorgaben des Landes 
kein Wort, meine Damen und Herren. 

