6696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


es, dass uns andere Bundesländer gefolgt sind, worüber wir 
uns freuen. Nordrhein-Westfalen und Sachsen-Anhalt sind 
uns gefolgt, teilweise mit eigenen Modellen. Bayern hatte 
zunächst ein Verbundpromotionsrecht und plant jetzt ein 
direktes Promotionsrecht an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften. Das heißt, unserem Modell wird 
gefolgt. Wir waren da wirklich Vorreiter. 


Frau Sommer, Sie haben Fragen der Zukunft vermisst. Was 
wir ganz konkret in der Gegenwart für die Zukunft machen, 
ist, diesen Startvorteil zu nutzen. Wir nutzen ihn mit 
dem Aufbau des Mittelbaus, also dem Aufbau des wissenschaftlichen 
Personals unterhalb der Professur, den wir 
brauchen, um Forschungsstärke zu entwickeln. 


Es wurde einmal das sogenannte Berliner Modell entwickelt. 
Das bezieht sich darauf, wie man diesen Mittelbau 
aufbaut. Ich kann sagen, dass wir bundesweit diejenigen 
sind, die dieses Berliner Modell vorbildhaft umsetzen. 53 
Millionen € nehmen wir bis zum Jahr 2025 in die Hand. 
Ich kann Ihnen sagen, dass wir auf Kongressen auf dieses 
Programm angesprochen werden. Es wird mit Achtung, 
mit Respekt und teilweise auch mit Neid darüber gesprochen, 
weil wir hier sehr konsequent einen Weg vollziehen, 
der sich in Zukunft positiv auswirken wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir achten dabei auch auf die Qualität. Auch dieses Thema 
haben wir immer wieder. Es geht um die Frage, wie Promotionen 
abgehalten werden und welche Arbeitsbedingungen 
darunter fallen. Wir haben gleich zu Beginn der Legislaturperiode 
Grundsätze für Beschäftigte unterhalb der 
Professur mit den Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
vereinbart. 


Wir haben darin z. B. festgelegt, dass es Betreuungsvereinbarungen 
geben soll für eine hochwertige Qualifikation 
von Doktorandinnen und Doktoranden, dass es ausreichend 
Zeit für die Promotion braucht. Auch die Phase nach der 
Promotion und die Perspektiven, all das haben wir vereinbart, 
weil es uns wichtig war, dass wir, wenn wir den Mittelbau 
aufbauen, es mit hoher Qualität machen. Wir arbeiten 
gerade an einem Kodex für gute Arbeit. Das war eine 
Vorstufe des Ganzen. Deswegen bin ich sicher, dass wir 
richtig arbeiten, weil wir es sofort qualitativ und quantitativ 
richtig machen wollen. 


Der zweite große Bereich der Leistungen der Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften bezieht sich auf die Verzahnung 
von Theorie und Praxis. Dazu wurde schon sehr 
viel Richtiges gesagt. Trotzdem möchte ich es noch einmal 
betonen. 


Dass es die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
Menschen ermöglichen, ihre praktischen Erfahrungen aus 
der Wirtschaft, aus dem Handwerk, aus Gesundheitsberufen 
in einem wissenschaftlichen Kontext einzubringen, ist 
ein sehr großer Gewinn für dieses Land. Es hat sich dadurch 
zum Besseren verändert. 


Diejenigen, die sich eine Ausbildung wünschen, die stärker 
an der Praxis orientiert sind, haben die Möglichkeit, nun 
eine akademisch fundierte Karriere anzugehen. Gleichzeitig 
können sie die Praxis weiter vorfinden. Auch das wurde 
schon richtig und ausführlich beschrieben. Das duale Studium 
ist ein Erfolgsmodell, das als innovatives Studienformat 
genau das schafft, was insbesondere die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften bei sich haben. Damit ermöglichen 
wir es, dass die Bildungsexpansion im ländli


chen Raum weiter vorangeht. Das ist ein echtes Erfolgsmodell. 
Das duale Studium habe ich von meinen Vorgängerinnen 
und Vorgängern übernommen. Das ist großartig. Was 
wir neu machen, ist, es tatsächlich weiter zu stärken, weil 
es ein Erfolgsmodell ist und weil es auch wächst. Insofern 
beziehen sich einige der Punkte, die wir vorhaben, auf Entwicklungen 
der vergangenen Jahrzehnte, und das ist auch 
gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dorn, nur der Form halber weise ich auf die Redezeit 
hin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Da ich am Anfang noch ein paar Abschiedsworte an Frau 
Wissler gerichtet habe, hoffe ich, dass ich nun noch ein 
paar inhaltliche Worte sagen kann. Ich weiß, ich habe da 
ein bisschen überzogen. 


Neu gehen wir mit dem HHG die Tandem-Professur an. 
Insbesondere bei der Personalsuche stellt die Verzahnung 
von Theorie und Praxis eine Herausforderung dar. Wir haben 
mit dem neuen HHG die Tandem-Professur eingeführt, 
damit Personen, die eine wissenschaftliche Qualifikation 
haben, sich in Teilzeit, also im Rahmen einer Teilzeitprofessur, 
in die berufliche Praxis einarbeiten können. Das ist 
gerade für diejenigen relevant – insbesondere für Frauen –, 
die Kinder zu betreuen haben. Auch hier gehen wir Wege 
in Richtung Zukunft, liebe Frau Kollegin Sommer. 


Der letzte Punkt ist mir persönlich am wichtigsten. Ich 
glaube, in vielen Reden hat sich gezeigt, welche Bedeutung 
die Bildungsexpansion, die Chancengleichheit und die 
Durchlässigkeit des Bildungssystems haben. Hier spielen 
die Hochschulen für angewandte Wissenschaften eine besondere 
Rolle, gerade deshalb, weil überdurchschnittlich 
viele an HAWs studieren, die als Erste ihrer Familie überhaupt 
ein Studium aufnehmen. Das ist eine große Herausforderung, 
aber das macht die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften in besonderer Weise aus. 


Der Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte wurde 
hier schon erwähnt. Das ist eine Sache, die insbesondere 
bei den Hochschulen für angewandte Wissenschaften sehr 
erfolgreich läuft. Hierzu sage ich noch einmal ganz klar: 
Es geht nicht darum, dass jeder studieren soll oder studieren 
muss; es geht darum, dass jeder, der studieren will, die 
Möglichkeit dazu bekommt; denn wir wollen die Entstehung 
von Bildungssackgassen verhindern. Das können wir 
uns als Gesellschaft nämlich nicht leisten, und deshalb ist 
dieser Modellversuch so wichtig und erfolgreich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich nenne als letzten Punkt, weil das gerade ein Thema 
war, die Frage der Konkurrenz der HAWs zu den Universitäten. 
Selbstverständlich wurde die Entwicklung an den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften von den Universitäten 
genau beobachtet, teilweise kritisch beobachtet. 
Das ist auch sehr verständlich. Ich freue mich, dass wir 
mittlerweile sehr viel über die Chancen und die Komplementarität 
beider Hochschulsysteme sprechen, und es gibt 
aktuell wunderbare Beispiele, die das zeigen, weil die Uni

