Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6687 


vor. Wir wissen die HAWs als verlässliche Partner und sagen 
nicht nur Danke, sondern auch unsere Unterstützung 
für die Entwicklung in den nächsten 50 Jahren zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jenseits dieses Tagesordnungspunktes wurde mir zugetragen, 
dass unser heutiger Setzpunkt durch den letzten Redebeitrag 
der Kollegin Janine Wissler in diesem Hause geadelt 
wird, wenn ich das so sagen darf. Mit ihr verlässt eine 
langjährige Mitstreiterin aus dem Bereich Wissenschaft 
und Kunst den Landtag. Janine Wissler war stets eine engagierte 
Streiterin für die Belange der Hochschulen und 
stets gut vorbereitete Abgeordnete im Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. 


Die Wissenschaft braucht Freundinnen und Freunde in der 
Politik. Die Wissenschaftspolitik hat manchmal Probleme, 
von den anderen Politikbereichen – ich sage es einmal so – 
tatsächlich gut verstanden zu werden. Daher brauchen wir 
treue Botschafter der Politik, der Wissenschaftspolitik, für 
die Politik an sich. Ich hoffe, dass diese Verbundenheit 
auch in der neuen Funktion in Berlin erhalten bleibt. 


Namens der GRÜNEN-Fraktion wünsche ich jedenfalls 
viel Freude im neuen Amt und danke Janine Wissler für ihre 
geleistete Arbeit für Hessen und die hessischen Hochschulen 
insgesamt. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Der Redner grüßt Janine Wissler (DIE LINKE) beim 
Verlassen des Rednerpults mit ausgestreckter Faust.) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Als Nächstem darf ich 
Herrn Dr. Grobe für die Fraktion der AfD das Wort geben. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Auch die Alternative für Deutschland 
gratuliert den hessischen Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften zum 50-jährigen Jubiläum. 


Die Hochschulen für angewandte Wissenschaften sind aus 
dem deutschen Wissenschaftsbereich nicht mehr wegzudenken, 
hat doch gerade ihre Erfolgsgeschichte nicht wenige 
Persönlichkeiten, aber auch technische Höchstleistungen 
hervorgebracht. Nicht von ungefähr studieren heute 
30 % der hessischen Studenten an den sechs HAWs. 


Gerade die Verzahnung von Praxis und Theorie und die 
Nähe zur Wirtschaft spielten und spielen eine wesentliche 
Rolle; denn die Hochschulen sind Innovationstreiber für 
anwendungsorientierte Forschung, die unsere Wirtschaft, 
aber auch unsere Gesellschaft dringend benötigt. 


Im Gegensatz zu den Universitäten ist gerade die Verbindung 
praxisnaher Lehre mit anwendungsorientierter Forschung 
das Alleinstellungsmerkmal der HAWs, und das 
sollte so auch bleiben. 


(Beifall AfD) 


Getrennt marschieren und vereint erfolgreich sein, zum 
Wohle des großen Ganzen: der Zukunft unserer Kinder. 


Deshalb müssen wir auch ehrlich miteinander umgehen. 
Natürlich ist uns bewusst, dass auch die HAWs selbst aus


bilden möchten und sie gegenüber in-und ausländischen 
Hochschulen aufgrund des nur partiell bestehenden Promotionsrechts 
einen Wettbewerbsnachteil haben. Doch die 
Forderung nach einem weiter gehenden Promotionsrecht 
ist der falsche Weg; denn im Gegensatz zur anwendungsorientierten 
und praxisnahen Lehre und Forschung der 
HAWs liegt der Fokus bei den Universitäten auf der 
Grundlagenforschung. 


Die breite Vergabe von Doktortiteln verwässert nur das 
Profil beider Hochschultypen und schwächt letztlich das 
gesamte deutsche Bildungssystem. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Daher müssen wir einen weiter gehenden Dammbruch vermeiden, 
auch wenn dies die Vertreter der HAWs im Jubiläumsjahr 
sicherlich nicht gerne hören. Denn was sind die 
Alleinstellungsmerkmale der Universitäten? Deren Aufgabe 
ist die wissenschaftliche Begleitung der Dissertationsprojekte, 
die Herstellung eines Austausches mittels Kolloquien 
oder Kongressen im Bereich der Grundlagenforschung 
und die Förderung und Vertiefung des klassischen 
akademischen Diskurses. Demgegenüber haben die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften ihren Fokus auf 
Praxisnähe und Anwendungsorientierung. 


Hier wäre es sinnvoll, wenn ein stärkerer Wissenstransfer 
zwischen beiden Hochschulgattungen erfolgen könnte. Auf 
diesen müsste unser Augenmerk stärker gerichtet sein; das 
hilft allen. Verändern wir daher unsere Instrumente, wie es 
beispielsweise die drei Rhein-Main-Universitäten mit ihrer 
Allianz vorbildlich umgesetzt haben. 


Daher sollten Dissertationen von Wissenschaftlern der 
HAWs von einer Universität begleitet und beurteilt werden. 
Die HAWs wären aber für die Qualität des anwendungsorientierten 
Bestandteils verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Damit der Forscher auch finanziell abgesichert ist, wird 
dieser zu 50 % von der Hochschule für angewandte Wissenschaften 
und zu 50 % von der Universität bzw. einem 
hessischen Fonds finanziert. Profitieren würden alle. Den 
Universitäten stünde weiter das alleinige Promotionsrecht 
zu, bei den HAWs wäre deren Profil gestärkt, und der Wissenschaftler 
profitierte von den Synergien beider Hochschulgattungen. 


(Beifall AfD) 


Wäre das nicht ein zukunftsweisender Weg, der alle mitnimmt? 
Denken Sie einmal darüber nach. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Dr. Büger ist der nächste 
Redner für die Fraktion der Freien Demokraten. Herr parlamentarischer 
Geschäftsführer, Sie haben das Wort. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unsere Hochschulen für angewandte Wissenschaften sind 
ein wichtiger Bestandteil der hessischen Hochschullandschaft. 
Wer könnte das bestreiten? Selbstverständlich dan

