Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6683 


Durch massive finanzielle Unterstützung ist es gelungen, 
die Wirtschaft stabil zu halten. Das ist für die Bürgerinnen 
und Bürger und deren Arbeitsplätze wichtig. In der Folge 
ist es das dann auch für die Steuereinnahmen des Landes. 


Auch das Sondervermögen und seine Programme zur Stärkung 
der Konjunktur haben einen enormen Anteil daran, 
dass Hessen wirtschaftlich gut durch die Krise gekommen 
ist. Wir haben das einzig Richtige gemacht. Wir haben der 
Krise nicht hinterhergespart, sondern haben mit dem Sondervermögen 
des Landes eine kraftvolle und entschiedene 
Antwort gegeben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Trotzdem hat unser Finanzminister heute klargemacht, dass 
die Steuereinnahmen noch lange nicht auf dem Niveau der 
Prognose aus der Zeit vor der Corona-Pandemie sind. Uns 
fehlen pro Jahr noch 1 Milliarde € Steuereinnahmen gegenüber 
den Zahlen, die vor der Corona-Pandemie prognostiziert 
wurden. 


Daher muss auch in der Zukunft weiterhin sorgsam und 
auch mit Augenmaß mit den zur Verfügung stehenden Mitteln 
umgegangen werden. Das bedeutet nicht, dass wir einen 
Sparhaushalt vorgelegt haben, bei dem dringende Projekte 
aufgeschoben werden. Davon kann nicht die Rede 
sein. Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen von 
der Opposition, ich kann Ihr Wehklagen deshalb nicht verstehen. 


(Zuruf DIE LINKE: Das glauben wir!) 


Es geht bei diesem Haushalt wirklich um ausgewogene Investitionen 
in die Zukunft unseres Landes. Es geht um Investitionen 
in die Bildung, in die innere Sicherheit, in Forschung 
und Digitalisierung. Es geht nicht darum, das Geld 
der Steuerzahler wahllos zu verausgaben. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren der FDP, ich bin 
über diese Rede schon etwas verwundert. Denn sie wurde 
vor einem Jahr ähnlich gehalten. Da habe ich Sie schon 
einmal gefragt: Wo wollen Sie denn einsparen? Wollen Sie 
am Personal für die Bildung einsparen? Wollen Sie weniger 
Lehrerstellen haben? Wollen Sie weniger Polizisten für 
die innere Sicherheit einstellen? Wollen Sie weniger Professorenstellen? 
Was wollen Sie denn? An welcher Stelle 
wollen Sie sparen? 


Sie werfen uns vor, dass die Personalausgaben steigen würden. 
Wir werden damit für unser Land sehr Gutes tun. Wir 
prägen und bereiten damit die wichtigen Zukunftsentscheidungen 
vor. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde es sehr 
bedauerlich, dass Sie hier einer größeren Verschuldung das 
Wort reden. Wir sind stolz darauf, dass wir die Verschuldung 
für das Haushaltsjahr 2022 um 700 Millionen € gegenüber 
dem Haushalt dieses Jahres auf 120 Millionen € 
werden senken können. 


Ich habe hier in den Redebeiträgen gehört: Na ja, aufgrund 
der Schuldenbremse könnte man noch mehr machen. – 
Herr Kollege Weiß, Sie haben das vorhin angeführt. Sie 
haben gefragt, warum wir das nicht voll ausnutzen. Wir tun 
das nicht, weil wir an die Zukunft denken. Wir denken an 


die zukünftigen Generationen. Wir wollen den zukünftigen 
Generationen keinen verschuldeten Staat hinterlassen. 


(Beifall CDU) 


Vielmehr wollen wir auch den zukünftigen Generationen 
Spielräume ermöglichen, damit sie in wichtige Dinge investieren 
können. Wir können heute nicht alles verausgaben. 
Denn dann wäre morgen nichts mehr da. Deshalb ist 
es für uns wichtig, dass wir sparen und dass wir die Verschuldung 
wieder zurückführen. Das ist für uns wichtig. 
Für uns bleibt die schwarze Null wichtig. Auch die Schuldenbremse 
ist für uns nicht verhandelbar. 


(Beifall CDU) 


Insgesamt kommt beim Abbau der Schulden noch hinzu, 
dass wir bei dem Sondervermögen natürlich weiterhin 200 
Millionen € tilgen werden. Auch das haben Sie uns vorgeworfen. 
Wir bleiben dabei: Wir haben angekündigt, dass 
wir die Kreditermächtigung über 12 Milliarden €, wenn 
möglich, nicht ganz in Anspruch nehmen wollen. Da die 
Steuereinnahmen nicht so massiv eingebrochen sind, wissen 
wir jetzt, dass es sich wahrscheinlich in einer Größenordnung 
von 8,5 Milliarden € bis 9 Milliarden € bewegen 
wird. 


Trotzdem sind wir bereit – und stehen dazu –, jetzt schon 
mit der Schuldentilgung anzufangen. Wir sind bereit, das 
Sondervermögen wieder zurückzuführen. Das sind wir den 
zukünftigen Generationen, unseren Kindern und Enkeln, 
ganz einfach schuldig. 


Ich komme zum Thema Klimaschutz. Der FDP-Fraktion 
sind die Ausgaben für den Klimaschutz auch nicht recht. 
Da muss man sich einmal überlegen, was denn eigentlich 
sein soll. In was sollen wir denn investieren? Ihnen ist das 
doch nicht recht. Sie kritisieren einfach, wir hätten ein 
Ausgabenproblem. 


Wir kümmern uns um die Zukunft der Menschen. Wir sind 
in dieser Weise engagiert. Wir stellen die finanziellen Mittel 
zur Verfügung, die dafür notwendig sind. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben das 
Sondervermögen angesprochen. Deshalb werde ich dazu 
noch ein paar Sätze verlieren. Sie wissen doch alle, was 
wir gemeinsam in den Sitzungen des Haushaltsausschusses 
besprechen. Die Sitzungen des Haushaltsausschusses haben 
sich hinsichtlich der Länge teilweise verdoppelt. Das 
ist für uns nicht schlimm. Denn wir diskutieren sehr intensiv. 
Wir diskutieren jede Maßnahme über 1 Million €, die 
uns vorgelegt wird. 


Das zeigt, wie transparent das ist. Das zeigt uns, wie intensiv 
wir uns gemeinsam damit beschäftigen. Wir beschäftigen 
uns mit den Anträgen zum Sondervermögen viel mehr 
und viel intensiver, als wir uns sonst hinsichtlich des Vollzugs 
des Haushalts miteinander beschäftigen. Ich glaube, 
das ist unstrittig. Das ist doch für uns gemeinsam eine große 
Chance. Deswegen verstehe ich Ihr Wehklagen nicht. 
Wir haben Transparenz geschaffen. Wir diskutieren jede 
einzelne Maßnahme sehr ausgiebig. Ich finde, das ist gut 
so. Das ist richtig so. Wir lassen uns da nicht beirren und 
von dem Weg abbringen. 


(Beifall CDU) 


Das wurde vorhin gesagt. Der Finanzminister hat es erwähnt. 
Es wurden schon über 300 Hilfsmaßnahmen mit 
insgesamt über 6 Milliarden € auf den Weg gebracht. In 
der vergangenen Sitzung des Haushaltsausschusses wurde 

