6752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


(Beifall AfD) 


Sie sind es ganz besonders mit Ihrer Politik und Ihrer Art 
und Weise, die Menschen in zwei verschiedene Kategorien 
einzuteilen. 


(Zurufe) 


– Dadurch, dass Sie so quietschen, kann ich Ihnen sagen, 
liegen wir richtig, Herr Bellino. Den Rest mag dann unser 
parlamentarischer Geschäftsführer sagen. Ich mag Ihnen 
nur sagen: Mich enttäuscht diese Art der Diskussionskultur; 
denn Frau Böhm hat nicht viel anderes gesagt als ich in 
meiner Rede zu einem Teil. 
(Lachen SPD und DIE LINKE – Zuruf, zu Christiane 
Böhm (DIE LINKE) gewandt: Jetzt musst du 
dich noch einmal melden! – Weitere Zurufe) 


– Sehr wohl, das ist nicht ehrenrührig. Hier sage ich Ihnen 
ganz deutlich: 
(Fortgesetzte Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Das muss auch möglich sein. – Danke. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Dazu 
muss ich nichts erklären!) 


Präsident Boris Rhein: 


Nächster Redner ist Herr Dr. Grobe. 


(Unruhe) 


Ganz kurz, Herr Dr. Grobe. – Es ist ein erhebliches Grundrauschen 
hier. Ich weiß nicht, ob nur ich das höre. Das 
müssten Sie eigentlich alle hören. 


(Zuruf SPD: Wir hören alle nichts!) 


Deswegen wäre es gut, wenn wir noch ein bisschen ruhig 
sind und uns noch ein bisschen gedulden. – Danke schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Das Paul-Ehrlich-Institut hat festgestellt, 
dass es in Deutschland bis zum 31. Juli über 130.000 Impfimplikationen 
gegeben hat. Darunter waren in Deutschland 
über 1.200 Tote. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist totaler Quatsch! Das 
sind keine Fakten! Das sind Fake News! – Weitere 
Zurufe) 


– Paul-Ehrlich-Institut. Sie wollen das wahrscheinlich 
nicht wahrhaben. Sie finden das sogar auf der Internetseite, 
einfach aufrufen. Sie wollen es nicht hören. Es ist so. 
(Widerspruch – Holger Bellino (CDU): An was? – 
Unruhe) 


– An den Impfungen. 
(Zuruf: Hört, hört! – Weitere Zurufe) 


– Ja, das ist billig. Ja, es ist eine Scheibe, genau. 
Sehr geehrter Herr Kollege Eckert, in diesem Parlament 
sitzen keine Nazis, weder Sie noch wir. Wir halten es wie 
Helmut Kohl – – 


(Fortgesetze Zurufe – Unruhe – Der Redner wendet 
sich an den Präsidenten.) 


Kann ich bitte Ruhe haben? 


(Zuruf: Von Nazis haben 
Si 
e 
jetzt gesprochen!) 


– Ja, der „Haken-Partei“. 
(Widerspruch – Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Nein, nein, nein, so geht das jetzt wirklich nicht weiter. Es 
muss mehr Ruhe hier einkehren, sonst unterbreche ich die 
Sitzung, und dann kommen wir heute Abend wieder zusammen, 
sobald wir uns beruhigt haben. Darauf habe ich, 
wenn ich ehrlich bin, überhaupt keine Lust. Bringen wir 
doch bitte die letzten Minuten noch hinter uns, und das bitte 
in Ruhe sowie mit ordentlichem Benehmen. – Danke 
schön. 


Lieber Herr Kollege Dr. Grobe, Sie dürfen jetzt weiterreden. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


In diesem Parlament sitzen weder Nazis noch „Haken-Parteien“, 
weder Sie noch wir. Wir alle haben – Helmut Kohl 
hat das einmal so ausgedrückt – die Gnade der späten Geburt 
erfahren dürfen. Was wir nicht vergessen dürfen, ist, 
dass in diesem und in anderen Landtagen Abgeordnete aus 
Ihren Reihen saßen, die wirkliche Nationalsozialisten waren. 
Ich nenne nur einige wenige Namen: Rudi Arndt, Helmut 
Caspar, Wilhelm Conrad, Christian Enders und Karl 
Hellwig. Das waren alle hessische MdLs. Günter Hellwing 
aus Nordrhein-Westfalen war sogar bei der Gestapo in 
Marseille. Frank Seiboth war Bevollmächtigter für die Lagerbetreuung 
der tschechischen Arbeiter im Protektorat 
Böhmen und Mähren sowie Angehöriger des Einsatzstabes 
Rosenberg, und, und, und. Schämen Sie sich nicht? Wo 
bleibt Ihre Distanzierung? – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächster Redner ist der 
Kollege Jürgen Frömmrich. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, das kann man so 
nicht stehen lassen! – Weitere Zurufe) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
mich eigentlich nicht zu Wort gemeldet, um noch etwas zur 
Sache zu sagen, sondern zum Verfahren. Jetzt sage ich aber 
doch noch etwas zur Sache. Wenn Sie diesen Hinweis 
„Paul-Ehrlich-Institut“ und „Tote durch Impfungen“ im Internet 
eingeben, kommt sofort: Fake News der AfD – dementiert 
vom Paul-Ehrlich-Institut. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE – Beifall Freie Demokraten) 


Das ist Ihre Art, mit einem solchen Thema umzugehen, bei 
dem viele Menschen in unserem Land stark gelitten haben. 
Das machen Sie, um Wasser auf Ihre parteipolitischen 
Mühlen zu lenken. 1.900-mal wurden diese Fake News al

