Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6749 


Schenk, 4.000 Stück hat er von dem Quatsch aufgehängt. 
Ein sehr passender Kommentar dazu fand sich am 8. September 
in unserer Heimatzeitung. Ich darf zitieren: 


Impfzwang in Deutschland? Gerhard Schenk müsste 
es eigentlich besser wissen. Er selbst ist nämlich 
nicht gegen das Corona-Virus geimpft, wie er klarstellt. 
Und er macht im Gespräch auch nicht den 
Eindruck, als traue er sich aus Sorge vor einem mobilen 
Impfteam nicht mehr vor die Tür. Corona – das 
scheint sowieso das Thema zu sein für den AfD-
Mann aus Bebra, … Seine Rechnung lautet: je mehr 
Corona-Frustrierte, desto mehr Schenk-Wähler. 


Darum also geht es. Ich glaube, das kenne ich auch irgendwoher. 
Der langjährige Pressesprecher Ihrer Bundespartei 
hat im letzten Jahr gesagt: „Je schlechter es Deutschland 
geht, desto besser für die AfD.“ Ihnen geht es nämlich 
nicht um die Gesundheit der Menschen. Es geht Ihnen 
nicht darum, Probleme zu lösen. Ihnen geht es darum, Probleme 
großzureden, sie teilweise zu erfinden, sie möglichst 
lang zu erhalten. Sie schüren Ängste und Unwahrheiten, 
um daraus Profit zu schlagen. Das aber hat mit Politik gar 
nichts zu tun, und eine Alternative für Deutschland ist das 
erst recht nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die scheidende 
Bundeskanzlerin hat vor eineinhalb Jahren die weltweite 
Corona-Pandemie als die „größte Herausforderung seit 
dem Zweiten Weltkrieg“ bezeichnet, und sie hatte recht. 
Seit Monaten beherrscht diese Pandemie unser Zusammenleben, 
und die notwendigen Schutzmaßnahmen greifen in 
alle Lebensbereiche ein. 


Ja, wir alle müssen uns weiter anstrengen und noch besser 
werden im Kampf gegen dieses Virus. Wir haben aber auch 
gemeinsam schon viel erreicht, und wir sollten uns auch erlauben, 
das gelegentlich zu sagen: Wir haben gemeinsameine Überlastung des Gesundheitssystems verhindert. Wir 
haben mehrere Infektionswellen gebrochen. Wir haben in 
Rekordzeit wirksame Impfstoffe entwickelt und Menschenleben 
gerettet. In einer Zeit, in der die Spaltung der 
Gesellschaft ein Dauerthema ist, hat jedenfalls mich dieser 
Zusammenhalt immer wieder bestärkt und ermutigt. 


Ich danke deshalb insbesondere allen, die in diesen vergangenen 
Monaten – gerade auch in den ärztlichen und pflegerischen 
Berufen – dabei mitgeholfen haben, diesem Virus 
die Stirn zu bieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wenn uns in dieser Woche andere Themen vordringlich 
beschäftigen: Diese Pandemie ist nicht zu Ende. Die 
Landesregierung hat daher in den letzten Wochen neue 
Maßnahmen zur Bewältigung beraten und beschlossen, 
und diese mitzuteilen ist der Gegenstand dieses Tagesordnungspunktes. 


Wir tun das immer und vom ersten Tag an entlang des Credos, 
die Überlastung des Gesundheitswesens zu verhindern. 
Wir alle haben unter dem Eindruck der Bilder aus 
Italien und Frankreich von Beginn an immer entlang genau 
dieses Credos gearbeitet, und wir haben in Abwägung der 
sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen im 
Rahmen der Bundesgesetzgebung mit größter Sorgfalt entschieden. 


Gemeinsam mit den anderen Bundesländern und der Bundesregierung 
hat Hessen am 10. August beschlossen, den 
Zutritt zu vielen Bereichen auf geimpfte, genesene und getestete 
Personen, also 3G, zu beschränken, um einen weiteren 
Anstieg der Infektionszahlen zu vermeiden. 


Ziel war und ist, insbesondere den Schul- und Regelbetrieb 
in den Kinderbetreuungseinrichtungen sicherzustellen, damit 
Kinder diese wichtigen Einrichtungen weiter besuchen 
können. Wir setzen das in unserer Verordnung und auch in 
entsprechenden Erlassen um, und wir ermöglichen frühzeitige 
Freitestungen aus der Absonderung. Das ist etwas, was 
mit der letzten Verordnung noch einmal bekräftigt wurde. 
Ich will diese Entscheidung als exemplarisch dafür benennen, 
wie sorgfältig wir zwischen dem infektiologisch Notwendigen 
und dem sozial und gesellschaftlich Wünschenswerten 
abwägen. 


Seit dem 16. September gilt hier in Hessen eine neue Corona-
Schutzverordnung. Darin sind mit der Hospitalisierungsinzidenz 
und der Intensivbettenauslastung neue Leitindikatoren 
zur Bestimmung der pandemischen Lage definiert, 
die vor allem die Situation in den Krankenhäusern in 
den Blick nehmen, ganz so, wie das Bundes-Infektionsschutzgesetz 
es auch verlangt. Wir betrachten sehr genau – 
und übrigens auch schon seit Langem –, wie sich die Gesamtbelastung 
in den hessischen Kliniken entwickelt. Wir 
ziehen auch weiterhin die Infektionsinzidenz als Frühwarnsystem 
zurate. Und völlig klar ist: Werden die in der Verordnung 
definierten Grenzwerte überschritten, dann muss 
die Landesregierung die Maßnahmen wieder verschärfen, 
weil sonst die Gefahr besteht, dass unser Gesundheitssystem 
überlastet wird. 


Um das zu verhindern und um das Gesundheitssystem zu 
schonen, möchte ich Sie alle als verantwortliche Entscheidungsträger 
in diesem Land bitten, wo immer es geht, für 
die Impfung zu werben – so, wie wir das auch tun gemeinsam 
mit den Kommunen, mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst, 
mit den Ärztinnen und Ärzten. Ich finde es 
sehr bedauerlich, dass der Hessische Landtag jetzt auch dafür 
herhalten muss, dass hier Ängste vor dem Impfstoff geschürt 
werden. Das Impfen ist der erfolgversprechendste 
und schnellste Weg raus aus dieser Pandemie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Richter, ich kann Ihnen wirklich nur empfehlen: 
Schauen Sie sich noch einmal die Pressekonferenz an, die 
Herr Dr. Çelik letzte Woche in Wiesbaden gegeben hat. Er 
ist Oberarzt und Leiter einer COVID-Station. Er hat sehr 
eindrucksvoll von seinen Patienten auf der Intensivstation 
berichtet, die dort liegen und auf eine Intensivbehandlung 
angewiesen sind, und wie sehr sie bereuen, dass sie sich 
nicht haben impfen lassen. Ganz oft war übrigens der 
Grund, dass sie es bisher einfach nicht auf die Kette bekommen 
haben, und nicht, dass sie – so wie Sie – erklärte 
Impfgegner sind. 


Ich will ganz kurz noch auf ein paar Punkte eingehen und 
einiges richtigstellen, was hier ansonsten genannt wurde. 

