6724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Digitalisierung macht vor der Ausgestaltung des 
Berufsalltags natürlich keinen Halt. Hat man vor 20 Jahren 
unter Arbeit immer das Verlassen der eigenen Wohnung 
verstanden, sind wir heute wesentlich weiter und flexibler. 
Ob das so weit gehen muss wie die Beispiele, die wir hier 
gerade von Herrn Stirböck gehört haben, dass man seine 
Wohnung aufgibt und aus dem ICE arbeitet, oder wie Herr 
Felstehausen meinte, dass man zwischen Couch und Bügelbrett 
arbeitet, weiß ich jetzt nicht. Ich denke, das kann 
man mit Sicherheit besser und anders gestalten. 


(Beifall AfD) 


Nichtsdestotrotz ist es so, wie es ist. Es wird immer flexibler, 
und das ist wahrscheinlich in vielen Bereichen auch 
nicht verkehrt. Diese Veränderung bringt allerdings Vor-
und Nachteile mit sich. Wichtig ist, hier Grundvoraussetzungen 
zu schaffen, die von Beginn an die Fortschrittlichkeit 
mobilen Arbeitens gewährleisten und in dem Hinblick 
auch auf Effizienz setzen. Dazu zählt selbstverständlich eine 
Qualitätssicherung, ob der Dienst bei dauerhafter mobiler 
Arbeit befriedigend erledigt werden kann bzw. erledigt 
wird. Laut Deutschem Beamtenbund können etwa 60 % 
der Arbeitsplätze in der öffentlichen Verwaltung durch Digitalisierung 
beweglicher werden. Im Gegensatz zu dem, 
was Herr Frömmrich gerade genannt hat, ist das eine wesentlich 
andere Zahl, die hier vom Beamtenbund vorgebracht 
wird. 


(Beifall AfD) 


Andererseits hat das Zusammenarbeiten mit den Arbeitskollegen 
an den Dienststellen natürlich auch eine soziale 
Komponente. Ein weiterer sehr wichtiger Punkt ist die Familie. 
Wenn die Zeit für den Weg zur Arbeit eingespart 
wird, kann diese für die Arbeit an sich oder für die Familie 
genutzt werden. Zudem wirkt dieser Zeitgewinn in vielen 
Fällen sicherlich entschleunigend, was wiederum ein Plus 
an Lebensqualität darstellt. Dort, wo die Arbeit mit Menschen 
jedoch unverzichtbar ist, wird mobiles, digitales Arbeiten 
nicht die Zukunft sein. Hier müsste der Gesetzestext, 
der Inhalt in der Umsetzung des Gesetzes noch konkreter 
werden. Wie werden die Landesbeschäftigten oder 
werden die Landesbeschäftigten, denen die Chance auf 
mobiles Arbeiten verwehrt bleibt, überhaupt tariflich entlohnt? 
Das ist auch unter dem Aspekt der Attraktivität einzelner 
Dienste und Dienststellen eine wichtige Frage. Diese 
Gerechtigkeitsfrage darf auch nicht außer Acht gelassen 
werden. 


Daneben ist nicht nur die Hardware immens wichtig – also 
das Zurverfügungstellen von Endgeräten. Eine einwandfreie 
Internetnutzung und der Ausbau schnellen, leistungsstarken 
Internets, also die Rahmenbedingungen ganz allgemein, 
sind ein Kernkriterium. Diese Aufgabe ist nur durch 
Unterstützung des Bundes und der Landesregierung mög


lich. Hier hinken wir nahezu allen Ländern hinterher. Unsere 
digitale Infrastruktur ist eines modernen Staates unwürdig. 
Sie gleicht der eines Schwellenlandes. 


(Beifall AfD) 


Ein Vergleich der OECD-Länder zeigt, dass wir den fünft-
letzten Platz belegen. Länder wie Costa Rica, Kolumbien 
und Mexiko liegen im Ausbau von Glasfasernetzen vor 
uns. Es darf nicht passieren, dass ein Landesbeamter mangels 
funktionierender Internetleitungen nicht arbeitsfähig 
ist. Dies gilt ebenso für einen kontinuierlichen technischen 
Support und Investitionen in diesem Bereich. 


Da mobiles Arbeiten auch eine Entgrenzung mit sich 
bringt, müssen Module für Mitarbeiter, Führung und Weiterbildung 
neu entwickelt werden. Bereits die Ausbildung 
der Landesbeamten muss auf mobiles Arbeiten ausgerichtet 
werden. Die Hochschulen des öffentlichen Dienstes 
müssen über die Voraussetzungen verfügen, Digitalkompetenzen 
entsprechend zu vermitteln, und vermehrt auf den 
Alltag im Dienst bzw. zu Hause vorbereiten. Praktische Erfahrungen 
durch Arbeiten an der Dienststelle werden zukünftig 
abnehmen. Planspiele als Simulation sind hier womöglich 
eine Kompensationslösung. 


Zum Schluss möchten wir noch betonen, dass Datensicherheit 
ein empfindliches Thema ist und Priorität hat. Das 
heißt, eine angemessene Sicherheitssoftware oder ein abgeschlossenes 
System und somit eine Vermeidung unrechtmäßigen 
Zugriffs auf Endgeräte durch Dritte sind ein omnipräsentes 
Thema. Niemand möchte, dass unbefugte Dritte 
auf Computer des Landes oder Landesbeschäftigter zugreifen 
können. Überall da, wo mobiles Arbeiten möglich 
ist und die Dienst- oder betrieblichen Abläufe nicht gestört 
werden, sollte mobiles Arbeiten auf freiwilliger Basis 
möglich sein. Also nicht – darüber ist noch gar nicht gesprochen 
worden – gegen den Willen der Mitarbeiter. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Im Ergebnis stimmen wir dem Gesetzentwurf zu, möchten 
unsere Bedenken jedoch hinreichend gewürdigt wissen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung lehnt die beiden Initiativen der FDP 
ab, und zwar nicht zwingend in der Sache, also wegen des 
ursprünglichen Inhalts, der dahinter steht, sondern wegen 
der Form, in der sie hier vorgelegt worden sind. 


(Zuruf Freie Demokraten: Nicht in der Sache?) 


Herr Kollege Rudolph, nicht nur, weil wir auf einem guten 
Weg sind, sondern weil mobiles Arbeiten in der hessischen 
Landesverwaltung bereits gelebt wird. Es ist ja nicht so, als 
würden wir damit jetzt anfangen, sondern es findet bereits 
statt. 


Richtig ist, dass sich der Stellenwert erhöht hat. Natürlich 
ist es so, dass wir, nachdem wir gesehen haben, dass mobi

