Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6669 


machen. Deswegen ist es für uns wichtig, mit diesem 
Haushalt Schritt für Schritt umzusetzen, was die Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen mit dem Koalitionsvertrag 
seinerzeit zur Bewältigung der Pandemie, aber 
auch in andererlei Hinsicht beschlossen haben. 


Dadurch bleibt Hessen in der Krise stark. Wir schauen aber 
auch nach vorn. Zunächst einmal ist es wichtig, festzustellen, 
dass wir, wenn alles wie geplant läuft, im Jahr 2024 
wieder einen Haushalt ohne neue Schulden erreichen werden. 
Das ist nicht nur eine Phrase, sondern das ist auch belegbar. 
Ich glaube, wir dürfen auch behaupten, dass wir 
wieder zurückkommen zu den soliden Staatsfinanzen, die 
wir vor der Krise gehabt haben. Hessen war beispielgebend 
bei der Frage der Konsolidierung der Rückzahlung von 
Altschulden. Dort wollen und müssen wir möglichst bald 
wieder hin. 


Der Haushaltsentwurf für das Jahr 2022 steht für eine Neuverschuldung, 
die es natürlich immer noch gibt mit Blick 
auf die aktuelle Situation, die aber um 85 % geringer als 
im Vorjahr ausfällt und mit 120 Millionen € veranschlagt 
wird. Im Vergleich dazu hatten wir im Jahr 2021 noch eine 
Neuverschuldung von 816 Millionen € vorgesehen. 


Dieser Haushalt steht für eine Situation, die mit Unterstützung 
des Sondervermögens „Hessens gute Zukunft sichern“ 
weiterhin den Anforderungen dieser Pandemie gerecht 
werden kann und Rechnung trägt. Bei aller gebotenen 
Vorsicht scheint das Schlimmste hinter uns zu liegen. Dem 
tragen wir Rechnung, indem wir weiterhin sagen: Wir werden 
in den vor uns liegenden Jahren immer versuchen, weniger 
auszugeben, als wir einnehmen, und spätestens 2024 
zur Konsolidierung zurückzukehren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aktuell sinken die Zahlungen aus dem Sondervermögen. 
Mit den für 2022 vorgesehenen Mitteln stärken wir vor allem 
die Kommunen. Das haben wir in der letzten Runde 
im Haushaltsausschuss an einigen Eckpunkten festgemacht. 
Das ist natürlich der Kommunale Finanzausgleich.
Das sind aber auch die Investitionen in den ÖPNV, wo die 
Einnahmen auf kommunaler Seite pandemiebedingt deutlich 
geringer ausfallen. Damit möchte ich nur zwei wesentliche 
Punkte nennen. 


Ich will auch einmal sagen – das habe ich im Haushaltsausschuss 
auch schon gesagt –, dass ich dankbar bin, dass 
das fraktionsübergreifend bei den demokratischen Fraktionen 
dieses Hauses Konsens ist. 


Schließlich steht der Entwurf 2022 für einen Haushalt, der 
weiterhin inhaltliche Akzente setzt. Wir konzentrieren uns 
ganz bewusst auf die Bereiche, die für die Zukunft unseres 
Landes besonders wichtig sind. Dazu zählt vor allem Bildung. 
Dazu zählt die Digitalisierung. Dazu zählt natürlich 
auch die innere Sicherheit. Dazu zählt ganz besonders auch 
der Klimaschutz. 


Meine Kolleginnen und Kollegen, eine Politik, die allen alles 
verspricht, ist nicht tragfähig und wird dauerhaft auch 
nicht funktionieren können. Die Landesregierung steht zu 
einer soliden Finanzpolitik. Das zeigt sich auch beim Umgang 
mit den Corona-Krediten. Wir kündigen deren Rückzahlungen 
nicht nur an, sondern wir machen das bereits 
jetzt. Hessen ist das einzige Bundesland, das bereits im 
Jahr 2021 mit der Tilgung der Corona-Kredite begonnen 
hat. Im nächsten Jahr kommen 200 Millionen € weitere 
Tilgungen hinzu. Bis zum Ende des Finanzplanungszeit


raums, also bis zum Jahr 2025, wird sich die Gesamttilgungsleistung 
auf 1,2 Milliarden € summieren. 


Trotz dieser beachtlichen Tilgungsleistung wird immer 
wieder vereinzelt in Hessen, aber auch außerhalb Hessens 
der Vorwurf geäußert, diese Tilgungsplanung sei nicht ehrgeizig 
genug. Ich glaube, dass ich noch einmal wiederholen 
sollte, dass wir einen richtigen Weg eingeschlagen und 
Maß und Mitte gehalten haben. Seit Beginn der Krise und 
auch in den kommenden Jahren nehmen wir mindestens 
1 Milliarde € weniger Steuern pro Jahr ein. Im ersten Krisenjahr 
waren es fast 2 Milliarden € weniger Steuereinnahmen. 
Das zeigt zunächst einmal, welche Kraftanstrengung 
erforderlich ist, um weiter Politik zu machen, gleichzeitig 
aber auch mit dieser Krise umzugehen. 


Weitere Konsolidierungsschritte kann man gehen. Ich frage 
aber auch hier: An welchen Stellen sollen denn möglicherweise 
Einsparungen stattfinden? Bei der Polizei? Bei den 
Schulen? Bei den Hochschulen? In der Digitalisierung oder 
beim Klimaschutz? Ich glaube, es wäre falsch, zum jetzigen 
Zeitpunkt zu hohe Erwartungen in Richtung Konsolidierung 
zu formulieren und im Haushalt Niederschlag finden 
zu lassen. 


Noch einmal: Ich bin fest davon überzeugt, dass wir Maß 
und Mitte und einen klugen Weg gefunden haben, nämlich 
übrigens auch den Kapitalmärkten zu zeigen, wohin wir 
wollen und wo wir auch sicher wieder hinkommen werden. 
Auf der anderen Seite geht es darum, absolut notwendige 
Aufgaben des Staates weiter zu erfüllen. 


Eine alte Handwerkerregel besagt: Nach fest kommt ab. – 
Wir sollten daher auch bei der Konsolidierung des Landeshaushaltes 
genau das im Auge haben, nämlich diesen Bereich 
nicht zu überziehen oder, wie im Zitat dargestellt, zu 
überdrehen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe bei der 
Vorstellung der groben Eckdaten des Haushalts schon gesagt, 
dass sich beim Sondervermögen erfreulicherweise eine 
nicht ganz so dramatische Entwicklung abzeichnet, wie 
das ursprünglich der Fall war. Das betrifft insbesondere die 
Steuerausfälle. Ich will hier noch einmal sagen – ich kenne 
ja den Vorwurf, wir hätten damals sehr grob geschätzt –: 
Die ursprüngliche Schätzung von Steuermindereinnahmen 
in Höhe von 5 Milliarden €, die nicht konjunktur-, sondern 
krisenbedingt sind, stammt aus der ersten Steuerschätzung 
in der Frühphase der Pandemie im Mai 2020. Die geschätzten 
Steuermindereinnahmen für Hessen im Zeitraum 
bis 2023, den wir ins Auge gefasst haben, betrugen rund 
5 Milliarden €. 


Die Erwartungen haben sich mittlerweile aufgehellt. Das 
war aber keine grobe Fehleinschätzung der Landesregierung, 
sondern schlichtweg eine Annahme der Steuerschätzer 
im Mai 2020, die weder hier im Hause noch anderswo 


– zumindest kann ich mich daran nicht erinnern – kritisiert 
worden ist, weil auch die Steuerschätzer seinerzeit, in dieser 
Krise, sehr viele imponderable Entwicklungen vor Augen 
hatten. 
Dass die Lage jetzt besser ist, darüber sollte man sich freuen, 
und ich glaube, das ist ein gutes Signal, sodass wir angesichts 
der anspringenden Konjunktur und der gerade eingetroffenen 
Nachricht, dass sich das Konsumverhalten der 
Deutschen trotz vieler Unsicherheiten tendenziell stabilisiert, 
davon ausgehen können, dass wir über den genannten 
Zeitraum nicht 5 Milliarden € weniger an Steuern einnehmen, 
sondern zwischen 1,5 und 2 Milliarden €. Das ist 

