Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6653 


Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder 
ab 2026. 


Die quantitativen Leitlinien hat der Bund vorgegeben. Wir 
haben es gehört. Ganztag bedeutet acht Stunden pro Tag, 
nach und nach ausgerollt in die Klassen 1 bis 4. Da ist natürlich 
noch einiges zu tun. 


Auf die mündliche Frage des Kollegen Degen antwortete 
der Kultusminister kürzlich, dass es im laufenden Schuljahr 
für Schülerinnen und Schüler an den Grundschulen ca. 


72.000 Plätze für die Ganztagsbetreuung gibt. Ihr Dringlicher 
Entschließungsantrag, den Sie heute vorgelegt haben, 
bestätigt diese Zahl noch einmal. Hortplätze seien in der 
Summe nicht mitgerechnet, sagte der Kultusminister, dies 
seien etwa 24.000 Plätze gewesen. Auch das haben die beiden 
Kolleginnen Anders und Ravensburg noch einmal bestätigt. 
Klar ist aber auch, da gibt es die Angaben des Deutschen 
Jugendinstituts, dass in Hessen aktuell weitere 
50.000 Ganztagsplätze nach wie vor für die Umsetzung des 
Rechtsanspruchs fehlen. 
Ich warne davor, dass es hier so läuft wie in der frühkindlichen 
Bildung: dass man Eltern eine Betreuung verspricht, 
dann aber jahrelang keine entsprechenden Plätze zur Verfügung 
stellt. Das kann nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, wir müssen die Plätze schaffen. Frau Kollegin Anders, 
dabei wird natürlich der Fachkräftemangel eine entscheidende 
Rolle spielen, sehr voraussichtlich sogar eine relevante 
Rolle. 


Klar ist aber auch, dass ein Rechtsanspruch eine Bringschuld 
des Staates beinhaltet. Im Bereich des Ganztags haben 
Sie nun wirklich lang genug Zeit gehabt, etwas vorzubereiten. 
Das haben Sie nicht getan. Klar ist, die quantitativen 
Vorgaben macht der Bund. Sich jetzt ein qualitativ 
hochwertiges Konzept zu überlegen, liegt in der Verantwortung 
der Bundesländer. Der Anspruch muss mit Leben 
gefüllt werden. Da wird meiner Meinung nach immer noch 
mit angezogener Handbremse gefahren. 


Gerne veröffentlicht die Landesregierung die Zahlen, wie 
viele Ganztagsplätze sie neu zur Verfügung stellt. Sicherlich 
werden wir auch heute vom Kultusminister das eine 
oder andere dazu hören. Wie zu erwarten, auch bei Ihrem 
Dringlichen Entschließungsantrag, den Sie vorgelegt haben, 
kann man sagen: vom Prinzip her nicht falsch, was 
darin steht. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass es ein reiner 
Jubelantrag mit Fingerzeig in Richtung Bund ist und 
nichts davon sagt, was Sie qualitativ voranbringen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dabei steht doch die eigentliche Frage im Raum: Wie sieht 
es aus, gibt es ein durchdachtes Gesamtkonzept, das den 
Angebotsmix, den wir in Hessen haben, sinnvoll zusammenbindet? 
Der Pakt für den Nachmittag war eigentlich 
nur als Einstieg in die ganztägige Bildung und Betreuung 
gedacht. Das ist nicht nur unsere Auffassung, das ist auch 
die Überzeugung in der Forschung. So weisen beispielsweise 
Professoren im Interview mit dem Deutschen Jugendinstitut 
darauf hin, dass aus bildungswissenschaftlicher 
Sicht vor allem die rhythmisierte Ganztagsschule ein 
erfolgreiches Konzept ist. 


Allerdings ist auch klar: Es braucht hier einen klugen Ausgleich 
mit den Bedürfnissen der Eltern, die sich zum Teil 
ein flexibles Angebot wünschen. Der qualitative Ausbau 


darf also keine Sonntagsrede von Kultusminister Prof. Dr. 
Lorz bleiben. Wir müssen hier genau überlegen, was wir 
mit dem Ganztagsausbau erreichen wollen, und da haben 
wir in der letzten Zeit viel Zeit verloren, als sich vorrangig 
mit der Frage beschäftigt wurde, wer genau wie viel wann 
finanziert. Dabei wäre das ganze Projekt sogar fast noch 
gescheitert. 


Jetzt haben wir diese Diskussion endlich hinter uns gebracht. 
Deswegen müssen wir meines Erachtens möglichst 
viel Energie in die eigentlich wichtigen Fragen investieren: 
Erstens. Wie fördern wir die Kinder im ganztägigen Konzept 
am besten? Zweitens. Welches Personal setzen wir 
ein? Drittens. Wie geben wir den Umsetzenden vor Ort, 


d. h. den Schulleitungen, den Lehrkräften, aber auch den 
Sportlehrerinnen, den Ernährungsexperten, den Musiklehrkräften, 
größtmögliche Flexibilität, um vor Ort bei der 
Umsetzung adäquat handeln zu können? 
Hier dürfen wir in meinen Augen nicht die gleichen Fehler 
machen wie sonst und die Durchführenden so mit Bürokratievorgaben 
gängeln, bis die Freiheiten der Schulen nur 
noch eine hohle Phrase sind und vor Ort nichts mehr entschieden 
werden kann. 


Um genau diese wichtigen, aber auch schwierigen Fragen 
zu klären, braucht es meiner Meinung nach eine Anhörung, 
und es müssen unbedingt die mitreden, die das vor Ort umzusetzen 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deshalb kann ich dem letzten Punkt des Antrags der SPD 
sehr viel abgewinnen. Eine Anhörung durchzuführen ist 
klug und ein erster richtiger Schritt hin zu der Frage, wie 
der Ganztag in einem attraktiven Angebot ausgestaltet werden 
kann – ein Angebot, das die Eltern dann mit gutem 
Gewissen gerne annehmen. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Für die Fraktion DIE 
LINKE ist die nächste Rednerin die Abg. Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Am 6. September haben sich Bund und Länder nach zähem 
Ringen geeinigt, den Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung 
für Grundschulkinder auf den Weg zu bringen, und 
das war ein dringender Schritt, um auf längst geänderte Lebensrealitäten 
von Familien zu reagieren. Aber leider 
kommt er viel zu spät. 


Bis 2026 soll der Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung 
umgesetzt werden. Bis dahin müssen Eltern von Kita-
Kindern noch bangen, ob sie überhaupt einen Betreuungsplatz 
bekommen. In einigen Bundesländern müssen jetzt 
enorme Schritte gegangen werden, weil in der Vergangenheit 
viel zu wenig für den Ganztagsschulausbau getan wurde 
– und das, obwohl schon länger klar ist, dass der 
Rechtsanspruch kommen wird. 


Meistens müssen beide Elternteile arbeiten, um überhaupt 
über die Runden zu kommen. Oder – das muss man in 
Richtung AfD noch einmal sagen – Frauen entscheiden 

