6734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


tinnen und Studenten. Natürlich muss die Strategiefähigkeit 
der Hochschulen weiter gestärkt werden, sodass diese 
im nationalen und internationalen Wettbewerb um die 
klügsten Köpfe erfolgreich sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Beispielhaft wird dies deutlich bei den Anpassungen im 
Bereich der Personalgewinnung – ein Stichwort ist schon 
gefallen: die Tandem-Professuren an den Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften –, aber auch, soweit darstellbar, 
durch die Stärkung von Teilzeitstudiengängen und des 
Weiterbildungsstudiums. Es sind Abbildungen von Lebensrealitäten, 
die sich hier finden, aber der Rahmen ist eben so 
gestaltet, dass die Hochschulen es möglich machen, das attraktiv 
und sinnvoll einzuführen. Das ist genau die Frage 
eines sinnvollen Rahmens. Auch für den Abschluss von 
Verträgen für Drittmittelprojekte werden Anpassungen im 
Entwurf des HHG vorgesehen, um damit neue Wege zu eröffnen, 
die bisher verstellt waren. Das ist auch ein Beispiel 
dafür, dass dieses Gesetz nach vorne gerichtet ist. 


Uns stehen nun umfangreiche Beratungen inklusive einer 
großen Anhörung im zuständigen Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst bevor. Deshalb will ich es, auch mit Blick 
auf die Uhrzeit, heute bei diesen Anmerkungen belassen. 
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen. Ich gehe davon 
aus, dass wir noch die eine oder andere kleine Veränderung 
bzw. Ergänzung vornehmen werden. Herr Dr. Büger, 
wir sind da durchaus im Gespräch. Dann werden wir 
aus unserer Sicht das bewährte HHG im Interesse unserer 
Hochschulen sinnvoll weiterentwickelt haben. – Ich danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Hofmeister. – Nächster Redner ist der 
fraktionslose Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Angesichts meiner Redezeit beschränke ich mich auf 
einen Aspekt, nämlich auf die anderen klugen Köpfe, wenn 
man so will, also auf den Mittelbau. Die Struktur hessischer 
Hochschulen ist durch einen signifikant hohen Anteil 
befristeter Arbeitsverhältnisse gekennzeichnet. Zum Stichtag 
01.12.2020 gab es hier insgesamt 11.902 hauptberufliche 
wissenschaftliche und künstlerische Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Das entspricht einem Anteil von 82,4 % 
an allen hauptberuflichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 


Deren Beschäftigungsdauer liegt bei zwei bis drei Jahren, 
was problematisch ist. Nur wenig besser und gleichermaßen 
problematisch sind Beschäftigungsverhältnisse von 
maximal sechs Jahren, die der Förderung der eigenen wissenschaftlichen 
Qualifizierung dienen sollen. Unter bestimmten 
Voraussetzungen kann es – selten genug – eine 
Höchstbefristungsdauer von zwölf Jahren geben. 


Befristete Arbeitsverhältnisse sind problematisch, weil sie 
oft an Forschungsprojekte und Drittmittelfinanzierungen 
gebunden sind. Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sind prekären Arbeitsverhältnissen ausgesetzt. 


Über Arbeit und Leben schwebt das Damoklesschwert. Es 
gibt kaum Planungssicherheit. Betroffene stehen in aller 
Regel kurzfristig vor dem beruflichen Aus, was auch ihr 
privates Leben berührt. Selbst bei einer nochmaligen befristeten 
Verlängerung bleibt ungewiss, wie es weitergehen 
kann, da entsprechende Beschäftigungen außerhalb der 
Hochschulen nicht zahlreich sind. Eine im Mai 2021 durch 
die GEW und ver.di veröffentliche Studie bestätigt diese 
bedrückenden Verhältnisse. 


Gut ist: Der vorliegende Gesetzentwurf der Landesregierung 
trägt diesen Erkenntnissen Rechnung und verspricht, 
Abhilfe zu schaffen. Die Beschäftigungsbedingungen sollen 
durch dauerhafte Lehraufträge verbessert werden, und 
es sollen mehr unbefristete Stellen geschaffen werden. Das 
ist von Nutzen für die Hochschulen; denn Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter werden nicht nur für Forschungsprojekte 
gebraucht. Es ist lobenswert, dass mit dem Gesetzentwurf 
eine bereits im Hochschulpakt verankerte Verbesserung 
prekärer Arbeitsverhältnisse erreicht und für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter Perspektiven eröffnet werden, sodass 
deren berufliches und privates Leben nachhaltig gestärkt 
werden kann. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Endlich 
ist das Hochschulgesetz da. Wir haben ganz schön lange 
darauf gewartet. Im alten Koalitionsvertrag von Schwarz-
Grün heißt es wie folgt: 


Wir werden das Hessische Hochschulgesetz (HHG) 
über die derzeitige Geltungsfrist hinaus, längstens 
bis zum 31. Dezember 2015 verlängern, um im Jahr 
2015 eine umfassende Neufassung vorzunehmen. 


Anscheinend haben Sie den Passus vergessen; denn wir haben 
nur kleine Novellierungen, unter anderem mit dem 
Schwerpunkt Städelschule im Jahr 2017, gehabt. Von der 
Ankündigung bis zur umfassenden Umsetzung hat es sieben 
Jahre, also eineinhalb Legislaturperioden, gebraucht. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da frage ich mich: Liegt 
es daran, dass Teile der Koalition Zukunft gestalten und 
andere lieber verwalten wollen? 


(Beifall SPD) 


Am 31.12.2021 läuft das Gesetz nun aus; und Sie setzen 
das jetzt in einem Hauruckverfahren durch. Das stößt nicht 
nur bei uns auf Kritik. Es ist, glaube ich, auch kein Geheimnis, 
dass wir uns alle etwas anderes unter „modernem 
Hochschulrecht“ vorstellen. Was Hochschulen insgesamt 
schon jetzt bemängeln, ist quasi eine Regelungswut. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Sie sagen, es sei kleinteilig gesteuert bzw. übersteuert, die 
Autonomie und die Heterogenität von Hochschulen würden 
nicht sauber reflektiert. Es würden zudem oftmals 
Maßnahmen statt Ziele formuliert. Das sei vor allem in den 
bereits bestehenden Organisationsstrukturen störend. Ich 
finde, da sollten wir noch einmal gemeinsam hinschauen. 

