Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6739 


(Beifall DIE LINKE) 


Der lärmsichere Ausbau aller Kindergärten und Schulen, 
die von Fluglärm betroffen sind, lässt auch sieben Jahre 
nach der NORAH-Studie auf sich warten. Ich meine, jenseits 
der Finanzierung von Hundewiesen gibt es wirklich 
noch ganz große Baustellen, um die schädliche Wirkung 
von Fluglärm abzumildern. Vielleicht sollte man die Konzentration 
einmal hierauf legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die bestehenden Förderrichtlinien müssen also dringend 
überarbeitet werden; und das stellt die Landesregierung in 
keiner Weise in Aussicht, auch nicht mit diesem Gesetzentwurf. 


Weiterhin kritisieren wir, dass der Verteilungsschlüssel und 
das Fördervolumen gleichbleiben. Es gibt noch nicht einmal 
einen Inflationsausgleich. De facto stehen also weniger 
Mittel zur Verfügung, die nach dem Willen der Landesregierung 
weiterhin durchaus für die Unterhaltung von 
Hundewiesen eingesetzt werden können. Ich meine, dazu 
muss man jetzt sagen: Das grün geführte Ministerium hat 
hier den Kompass deutlich verloren und scheint den negativen 
Folgen des Fluglärms keine große Aufmerksamkeit 
mehr schenken zu wollen. 


Wir erwarten jetzt aber von Ihnen, dass die Fehlstellen des 
Gesetzentwurfs der Regierungsfraktionen nachgebessert 
werden, und wir denken, das könnte jetzt auch einmal ohneeinen Änderungsantrag der LINKEN getan werden. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Sönmez. – Nächster Redner ist der 
Abg. Gagel, Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen 
Sie mich zu Beginn in der ersten Lesung einige Fragen zu 
dem vorgelegten Gesetzentwurf stellen: 


Erstens. Warum sind Lasten, die aus dem Flugbetrieb der 
Fraport entstehen, nicht in der Bilanz der Fraport zu finden, 
sondern in unserem hessischen Staatshaushalt? 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Warum sollen auch in Zukunft bestimmte Kommunen 
eine Sonderfinanzierung erhalten, obwohl die Dividende 
der Fraport nicht mehr fließt? 


Drittens. Warum wurden diese Kommunen überhaupt gesondert 
finanziert, obwohl sie doch im Umfeld des Flughafens 
besonders hohe Gewerbesteuereinnahmen haben? 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, Sie sehen schon, worauf ich 
hinauswill. Es liegt nämlich auf allen Ebenen, zumindest 
bezogen auf die drei Fragen, ein ordnungspolitischer Bruch 
in dem Gesetzentwurf vor. 


(Beifall AfD) 


Es wundert mich ganz besonders, dass da die FDP so zustimmen 
will, wie Herr Dr. Naas es gerade ausgeführt hat. 


Kommen wir aber zur ersten Frage. Wenn die Fraport, ein 
privates Unternehmen, einen Betrieb unterhält, aus dem offensichtlich 
sogenannte Lasten resultieren, nämlich die des 
Lärms, müsste doch eigentlich nach dem Verursacherprinzip 
derjenige dafür haften, der die Lasten auch verursacht. 
Das ist nun einmal Fraport. 


(Beifall AfD) 


Nun hatte die frühere Hessische Landesregierung wohl gedacht, 
ohne der Fraport wehtun zu wollen, den Kommunen 
rund um den Flughafen ein Zuckerl zu verteilen und eben 
besondere Zahlungen zukommen zu lassen, die mit der 
dem Land zufließenden Fraport-Dividende finanziert werden 
sollten. Das ist nett, und die Kommunen freuen sich. 
Damit bürdet man der Fraport keine besondere finanzielle 
Last auf und schmeißt Kamellen zu den Kämmerern der 
Kommunen rund um den Flughafen. 


(Beifall AfD) 


Da komme ich auch schon zur zweiten Frage. Wenn denn 
nun die Fraport keine Dividende mehr zahlt, weil denn nun 
auch weniger Flugzeuge fliegen, so müsste doch zumindest 
der Grund wegfallen, dieses spezielle Leckerli weiterhin an 
bestimmte Kommunen zu verteilen. Kein Geld von Fraport, 
keine Spezialfinanzierung an die Kommunen, so 
müsste es doch in der bisherigen Logik der Landesregierung 
eigentlich heißen. Gemessen an der Stadt Frankfurt, 
die auch keine Dividende mehr aus Fraport-Anteilen erhält, 
wäre dies nur logisch. Mit Logik scheint diese Landesregierung 
nichts zu tun zu haben. 


(Beifall AfD) 


Nun zur dritten Frage. Warum erhalten diese Kommunen 
überhaupt so ein Sonderfinanzierungsleckerli? Diese Frage 
muss man auch stellen. Im Umfeld des Flughafens befindet 
sich der Jobmotor Hessens überhaupt mit vielen kleinen 
und mittelständischen Unternehmen, die alle Gewerbesteuer 
zahlen. 


Schaut man sich die Gewerbesteuereinnahmen bis 2019 an, 
so fällt doch auf, dass genau diese Kommunen, die die 
Sonderfinanzierung über den Lastenausgleichsfonds erhalten, 
über satte Einnahmen durch die Gewerbesteuer verfügen. 
Dies haben sie unter anderem auch dem Flughafen zu 
verdanken. 


So finde ich im Wirtschaftsbericht des Kreises Groß-Gerau 
beispielsweise einige Angaben über die Gewerbesteuereinnahmen, 
z. B. Raunheim 13,96 Millionen € oder Kelsterbach 
14,7 Millionen €. Das entspricht etwa 870 € pro Einwohner. 
Der Schnitt in den hessischen Landkreisen liegt 
aber nur bei 580 €. 


Daran ist doch mühelos zu erkennen, dass diese Kommunen 
nun eigentlich kein Einnahmeproblem haben und auch 
in besonderem Maße von der Nähe zum Flughafen profitieren. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren der Landesregierung, hier 
wäre es wirklich Zeit, zu überlegen, das Gesetz zum Lastenausgleichsfonds, 
das offensichtlich über so viele Logikbrüche 
verfügt, nicht vielleicht doch auslaufen zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Überlegen Sie sich doch einmal, dies im allgemeinen 
Kommunalen Finanzausgleich aufgehen zu lassen. Damit 

