6736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


renden und Lernenden an, um sowohl an den Lehrkonzepten 
einzelner Veranstaltungen zu arbeiten als auch in den 
Gremien der Fachbereiche Studiengänge weiterzuentwickeln. 
Damit das gelingen kann, braucht es starke Gremienstrukturen 
an den Fachbereichen und Studiendekaninnen 
und -dekane, die diesen Prozess moderieren. Wenn es zudem 
einmal klemmt, brauchen Studierende eine gute Studienberatung 
oder Lehrende die Möglichkeit, sich didaktisch 
weiterzubilden. 


Diese Rahmenbedingungen für gute Lehre bringen wir ins 
neue Hochschulgesetz ein. Wir schreiben im Hochschulgesetz 
erstmalig einen Qualitätssicherungsprozess fest, führen 
die Studienkommission als Ort des Austauschs zwischen 
Lehrenden und Lernenden ein, stärken die Aufgaben 
der Studienberatung, definieren Weiterbildung in Hochschuldidaktik 
als Aufgabe der Hochschulen und präzisieren 
die didaktischen Anforderungen an Lehrende und die 
Aufgaben der Studiendekane. Damit geben wir der Qualität 
der Lehre einen neuen Stellenwert, den sie verdient. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Hintergründe und die Lebenswege von Studierenden 
werden immer diverser. Das ist eine gute Entwicklung, die 
die Hochschulen bereits begonnen haben zu begleiten. Sie 
haben bereits Anlaufstellen für unterschiedliche Probleme 
und Fragestellungen geschaffen, die für den Studienerfolg 
auch wichtig sind. Das HHG muss hier nun nachziehen, 
um allen Studierenden faire Studienbedingungen zu bieten. 
Für ein diskriminierungsfreies Studium wollen wir deshalb 
verbindliche Antidiskriminierungsbeauftragte und Beauftragte 
für Studierende mit Behinderungen und chronischen 
Erkrankungen einführen. 


Eine Änderung, die vielleicht formal erscheint, möchte ich 
in diesem Zusammenhang erwähnen. Seit 100 Jahren unterstützen 
die Studierendenwerke mit ihren sozialen Angeboten 
Studierende mit geringen wirtschaftlichen Ressourcen 
in allen Lebenssituationen und leisten somit einen elementaren 
Beitrag für Bildungsgerechtigkeit. Jetzt entfristen 
wir das Studierendenwerksgesetz endlich. Liebe Studierendenwerke, 
verstehen Sie das als Ausdruck unserer Wertschätzung 
für Ihre Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweitens. Wir wollen die Strukturen der akademischen und 
studentischen Selbstverwaltung stärken, damit Hochschulen 
in Autonomie verantwortlich gestalten können. Ich 
bin überzeugt: Wer eine autonome Hochschule steuern 
will, wer ein Profil in Forschung und Lehre herausarbeiten 
möchte, der braucht dafür starke Gremien – ohne Dialog 
keine Strategiefähigkeit. 


Ebenfalls lassen sich heute Unternehmen nicht mehr topdown 
erfolgreich steuern. In Hochschulen sind Professorinnen 
und Professoren unabhängig in Forschung und Lehre. 
Damit sie gemeinsam in eine Richtung gehen, braucht 
es einen fachübergreifenden Dialog. Die Hochschulen sind 
dabei so unterschiedlich wie ihre Fächerkulturen. Deshalb 
wollen wir die Gremien der akademischen Selbstverwaltung 
stärken und flexibler gestalten. Dafür ermöglichen wir 
eine Hochschulversammlung, stärken den Senat bei der 
Entwicklungsplanung, erweitern die Experimentierklausel 
für die Hochschulorganisation und sehen Regeln zum Austausch 
zwischen Hochschulrat und Hochschule vor. Autonomie 
bedeutet, Verantwortung zu übernehmen; und diesen 
Grundsatz stärken wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Stärkung der Professionalität und Transparenz bei der 
Haushalts-und Wirtschaftsführung der verfassten Studierendenschaft 
ist eher regulatorischer Natur, da sie die 
Schlussfolgerungen aus den Empfehlungen des Landesrechnungshofs 
umsetzt. Damit stärkt sie aber auch die Legitimität 
der Studierendenschaften. Wir wollen eine wichtige 
Klarstellung für die Studierendenschaften: dass das 
Wahlamt im Organ der Studierendenschaft im Ehrenamt 
wahrgenommen wird. 


Dritter Punkt. Wir verankern die gesellschaftliche Querschnittsaufgabe 
für eine zukunftsgewandte Hochschule. 
Um Antworten auf die großen Fragen unserer Zeit zu geben, 
muss die Wissenschaft zusammenarbeiten. Wir sind 
eine Wissensgesellschaft, bei der der Zugang zu Informationen 
und die gemeinsame Nutzung dieser immer wichtiger 
werden. Wissensgesellschaft bedeutet auch lebenslanges 
Lernen und Transfer von Wissen in Wirtschaft und Gesellschaft. 


Wir schaffen die rechtlichen Rahmenbedingungen für unsere 
Wissensgesellschaft. Wir vereinfachen Kooperationen 
zwischen Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. 
Wir stärken Open Science und 
Open Data, ermöglichen die Unterstützung von Alumni im 
Transfer, definieren Transfer als neue Aufgabe von Professorinnen 
und Professoren und ermöglichen zukünftig den 
Weiterbildungs-Bachelor. 


Nachhaltigkeit wollen wir als Querschnittsaufgabe der 
Hochschulen verankern. Hier hat der Hochschulpakt bereits 
die Grundlagen gelegt, und das HHG gibt nun den 
entsprechenden rechtlichen Rahmen für die Hochschulen, 
ihre Nachhaltigkeitsziele, die sie sich selbst geben, auch zu 
verfolgen. Außerdem verankern wir als eines der letzten 
Bundesländer endlich „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ 
als Studienziel, wie es die nationale Agenda vorsieht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleichstellung wird ebenfalls als Querschnittsthema im 
HHG verankert: von paritätischen Listen für Gremienwahlen 
über einen paritätisch besetzten Hochschulrat bis zur 
aktiven Rekrutierung von Frauen bei Professuren. Wir unterstützen 
die Hochschulen damit dabei, ihren grundgesetzlichen 
Gleichstellungsauftrag zu erfüllen. 


Es gibt noch einige weitere wichtige Elemente dieser neuen 
Novelle, die hier Erwähnung verdient hätten, beispielsweise 
die Etablierung der Kunsthochschule Kassel als quasi 
teilautonomer Fachbereich der Universität Kassel. 


Deshalb freue ich mich auf die weiteren Beratungen im 
parlamentarischen Verfahren und verstehe an dieser Stelle, 
dass sich einige Redebeiträge bei dieser umfassenden Novelle 
noch auf Dinge bezogen haben, die im Regierungsentwurf 
enthalten waren. Beispielsweise wurde jetzt das 
QSL-Gesetz 1 : 1 übernommen. 


Die Novelle ist eine evolutionäre Weiterentwicklung des 
Autonomieprozesses der Hochschulen und gleichzeitig eine 
notwendige Modernisierung der Rahmenbedingungen in 
einer sich ändernden Gesellschaft. Dabei verlieren wir das 
Wesentliche nicht aus dem Blick: die besten Bedingungen 
für das Studium, die Lehre und die Forschung. – Vielen 
Dank. 

