6714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Die Statistiken der Bundesärztekammer und viele Diskussionen 
hier im Landtag zeigen jedoch, dass Ärzte die Freiberuflichkeit 
zunehmend unattraktiv finden. Sie möchten 
angestellt arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Die Gründung von Medizinischen Versorgungszentren geht 
nicht wirklich schnell vonstatten, und die Problematik, darin 
alle Fachbereiche abzudecken, ist groß. Das gelingt 
mancherorts, z. B. im Bereich der Gynäkologie und damit 
auch der Geburtshilfe, gar nicht gut. Die Statistiken, z. B. 
der Bundesärztekammer, lassen bei Durchsicht erkennen, 
dass der Facharztmangel sich durch alle Bereiche zieht. 


Erschwerend kommt hinzu, dass die Kassenärztliche Vereinigung 
Hessen in vielen Bereichen eher eine Überversorgung 
sieht. Wie passt das zusammen? Wir haben z. B. im 
Bereich Frankfurt am Main eine hohe Dichte an Kinderärzten, 
bezogen auf die Einwohnerzahl. Dennoch gibt es etliche 
Beschwerden von Eltern – das kann man im Netz sehen 
– darüber, dass sie keinen Kinderarzt finden. Praxen 
haben Aufnahmestopp, und die Eltern stehen z. B. mit den 
Pflichtuntersuchungen im Regen, oder die Terminfindung 
im Akutfall wird schwierig. 


Hier zeigt sich eine Schwäche der Bedarfsplanung, die beiden Ärzten neben der Anzahl der Einwohner auch besonders 
auf Behinderungen und Pflegebedürftigkeit abstellt. 
Das ist prinzipiell richtig, ist aber z. B. für den Allgemeinarzt 
zu kurz gesprungen, meine Damen und Herren. Die 
Zunahme chronischer Krankheiten im Bereich der Kinderversorgung, 
die zunehmende Bedeutung präventiver Versorgung 
und der steigende Bedarf vieler Altersgruppen an 
medizinischer Betreuung bei Chronifizierung allgemein 
führen zu erhöhten Fallzahlen. Der Allgemeinarzt deckt 
aber zunächst alle Altersgruppen ab und ist die erste wohnortnahe 
und grundlegende Anlaufstelle für Patienten. 


Beim Thema Gesundheitsämter fällt allgemein auf – das 
hatten wir ja vorhin –, dass sich dort eine Aufgabenkonzentration 
ergibt. Wie man mit festliegenden 13 Plätzen 
unter 1.000 Medizinstudienplätzen einer prognostizierten 
Unterbesetzung von 70 % in neun, zehn Jahren vorbeugen 
möchte, erschließt sich uns nicht. 


(Beifall AfD) 


Leider kann man auch nicht sicher sagen, wie groß z. B. in 
der Zukunft die Abwanderung von Ärzten sein wird und ob 
eine Attraktivitätssteigerung des ÖGD hier ausreicht, um 
gerade die zunehmenden Aufgabengebiete ebenfalls attraktiv 
aussehen zu lassen. 


Meine Damen und Herren, wir werten diesen Gesetzentwurf 
als einen Schritt, nein, ein Schrittchen in die richtige 
Richtung und werden ihn mittragen. Allerdings bleiben wir 
dabei, dass es zumindest für eine gewisse Zeit mehr Studienplätze 
für Medizin geben muss, da sich der Bedarf an 
Medizinern in nahezu allen Fachrichtungen durch die Altersstruktur 
in den nächsten Jahren ergeben wird. Leitfaden 
muss daher immer die solide, bestmögliche Gesundheitsversorgung 
der Menschen aller Altersgruppen und bei jedem 
Gesundheitsstatus sein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Der nächste 
Redner ist Abg. Dr. Bartelt, CDU-Fraktion. Ralf-Norbert, 
bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir stärken die 
ambulante medizinische Versorgung im ländlichen Raum. 
In unserem Gesetzentwurf führen wir eine Landarztquote 
in den drei medizinischen Universitäten ein. Wir setzen unseren 
Koalitionsvertrag um. Durch eine Vorabquote von 
7,8 % der Studienplätze vergeben wir pro Jahr unabhängig 
vom Abiturnotendurchschnitt 65 Plätze an Studienbewerber, 
die sich verpflichten, nach ihrer Aus- und Weiterbildung 
mindestens zehn Jahre in einem unterversorgten Gebiet 
als Hausärzte oder Kinder- und Jugendärzte zu arbeiten. 
Zusätzlich werden 13 Plätze an Bewerber vergeben, 
die im öffentlichen Gesundheitsdienst tätig werden. 


In einem Auswahlverfahren der Hochschulen werden fachliche 
Eignung, etwa durch berufliche Vorerfahrung in ehrenamtlicher 
Tätigkeit, bewertet. Die künftigen Landärztinnen 
und Landärzte können in allen hausärztlich unterversorgten 
Bezirken kranke Menschen versorgen. Das ist vor 
allem der dünn besiedelte ländliche Raum, aber es sind 
auch Stadtteile in Großstädten mit problematischer Sozialstruktur. 
Die lange unterschätzte Bedeutung des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes ist in der Corona-Pandemie 
deutlich geworden. 


Voraussetzung für die Möglichkeit der Einführung dieser 
Landarztquote waren die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Jahr 2017 und der Staatsvertrag der 
Länder 2019. Die so ausgewählten Medizinstudierenden 
werden ihr Studium im Wintersemester 2022 aufnehmen. 


Die Veröffentlichungen der Kassenärztlichen Vereinigung 
zum Versorgungsgrad zeigen den Handlungsbedarf. Gemäß 
dem Hausärztebestand vom 01.10.2020 sind 268 Arztsitze 
in Hessen nicht besetzt. Von den 72 Zulassungsbezirken 
haben sechs eine drohende Unterversorgung und 18 einen 
Versorgungsgrad von weniger als 100 %. Drohend unterversorgt 
sind Allendorf, Borken, Haiger, Hofgeismar, Neu-
Isenburg und Sontra. Bei dieser Bestandserhebung ist die 
Unterversorgung in Stadtteilen von Großstädten noch gar 
nicht erfasst, da Großstädte jeweils als ein Zulassungsbezirk 
gelten. 


Im fachärztlichen Bereich sind insgesamt 83 Sitze nicht 
besetzt. Hier gibt es regionale Schwerpunkte – Vogelsberg, 
Hersfeld-Rotenburg, Schwalm-Eder, Werra-Meißner – und 
einen Gebietsschwerpunkt in Nervenheilkunde und Psychiatrie. 


In den letzten Jahren wurden auf der Bundes- und Landesebene 
Maßnahmen ergriffen, dem Landarztmangel zu begegnen: 
Verkleinerung der Zulassungsbezirke, um Zentralisierung 
bei Praxisinhaberwechsel zu vermeiden, Zuschüsse 
bei Praxisgründungen, Umsatzgarantien in der Startphase, 
finanzielle Unterstützung für Studierende, die Praktika 
auf dem Land absolvieren, und Stärkung der Allgemeinmedizin 
an den Hochschulen. 


Dies wirkte aber nur punktuell. Es erfolgte keine Trendumkehr. 
Vor fünf Jahren betrug die Zahl der freien Arztsitze 
noch 151. Es war noch kein Bezirk drohend unterversorgt, 
und in zwölf Bezirken lag die Versorgung bei unter 100 %. 

