6690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Errungenschaft. Das ist jedoch nicht ausreichend. Ich 
möchte auch noch einmal an die Forderungen der Hochschulen 
erinnern: 5 % Aufwuchs des Hochschulbudgets – 
das haben Sie um 1 Prozentpunkt verpasst – und 50 Millionen 
€ jährlich für fünf Jahre, um die Digitalisierung voranzubringen 
bzw. digitale Infrastruktur auszubauen. – Ich 
rechne es gerne noch einmal vor. Wenn Sie den Anstieg 
der Mittel über den Digitalpakt über die nächsten Jahre so 
fortsetzen wie im Haushaltsplan vorgesehen, lägen die Mittel 
2027 bei rund 54 Millionen €. Das heißt, Sie sind von 
den Forderungen ganz weit entfernt, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Die Hochschulen sind vielfältig und werden immer vielfältiger. 
Das Geld muss den Aufgaben folgen. Da haben Sie 
noch Luft nach oben. Gerade bei den Geldern pro Studierenden 
zeigt sich, dass diese immer noch zu niedrig angesetzt 
sind. Auf den ersten Blick steht zwar Deutschland 
oder Hessen bei den Hochschulausgaben insgesamt nicht 
so schlecht da. Herr Büger sagte es gerade schon. Gerade 
wenn man im OECD-Vergleich auf „Bildung auf einen 
Blick“ schaut, stellt man fest, dass man 11,7 % mehr als 
der Durchschnitt aller untersuchten Industriestaaten pro 
Studierenden ausgegeben hat. Das ist trotzdem keine Erfolgsgeschichte 
für Deutschland und Hessen. Ein zweiter 
Blick lohnt sich in diesem Fall wirklich. 


Hessen steigerte im letzten Jahr nach langer Flaute zwar 
die Hochschulausgaben, aber gleichzeitig wuchsen eben 
auch die Studierendenzahlen an. Rechnet man die Hochschulausgaben 
für Forschung und Entwicklung bei der Finanzierung 
heraus, tritt das Konfliktpotenzial hervor; denn 
die Gelder für Forschung sind trotz der enormen Zuwächse 
bei den Studierendenzahlen noch weitaus schlechter gewachsen 
als die Ausgaben für die Lehre. Vergleicht man 
das dann noch mit den Zahlen der OECD, wird deutlich, 
dass ein Großteil der Gelder, die pro Studierenden geflossen 
sind – also fast 40 % –, in der Vergangenheit direkt in 
die Forschung und nicht in die Lehre investiert worden 
sind. Damit rutscht Deutschland 2018 sogar unter den 
OECD-Durchschnitt. Da stellt sich die Frage: Was möchte 
man? Möchte man Forschung oder Lehre stärken? – Wichtig 
wäre uns, dass Sie beides gleichermaßen stärken, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Mir ist klar: Erhöhte Investitionen in die Forschung sollen 
den gesteigerten Bedarf an Innovation decken. Innovation 
kann aber auch nur von Menschen geschaffen werden, die 
wir gut ausgebildet haben. Deswegen brauchen wir Investitionen 
in die Lehre, in gut ausgebildete Köpfe. Sparen Sie 
deswegen bitte nicht an lehrbezogenen Finanzmitteln, meine 
Damen und Herren. 


Ich will natürlich nicht verschweigen, dass Sie in letzter 
Zeit versucht haben, in die Steigerung der Qualität in der 
Lehre zu investieren, um die Betreuungsrelation zu verbessern. 
Dennoch sind wir Schlusslicht. Wir müssen erst einmal 
abwarten, ob Sie sich von Ihrer Schlusslichtplatzierung 
distanzieren können. Noch ist es ein Armutszeugnis 
der Hessischen Landesregierung, dass wir da so schlecht 
abschneiden, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Dr. Matthias Büger und Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich möchte aber noch einmal auf das Potenzial zurückkommen. 
Es gibt ein Lübecker Manifest. Dort sind sechs Punkte 
genannt, um das Potenzial von HAWs zu heben. Wir haben 
schon etwas vom Promotionsrecht und vom Aufbau 
des Mittelbaus gehört. Das wird angegangen. Das ist trotzdem 
noch keine bedarfsgerechte Unterstützung der HAWs. 
Das ist auf jeden Fall noch ausbaufähig. Um die HAWs 
mache ich mir eigentlich keine Sorgen; denn sie sind gut 
strukturiert, sie haben ihr Management im Griff, sie bestehen 
– das haben wir heute gehört – seit 50 Jahren, feiern 
also ihr Jubiläum im Jahr 2021. Deswegen hätten auch wir 
erwartet, dass Sie Dank, Demut und Lob an die HAWs 
richten und keinen Jubelantrag oder Selbstbeweihräucherungsantrag 
hier vorbringen. Deswegen ergehen auch an 
dieser Stelle noch einmal unser herzlicher Dank und unsere 
Wertschätzung für die Weiterentwicklung und den Erfolg 
an die HAWs, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Nicht unerwähnt möchte ich lassen, dass in den Jahren 
1968 bis 1971 der sozialdemokratische Kultusminister 
Ludwig von Friedeberg 


(Günter Rudolph (SPD): Friedeburg!) 


– Friedeburg, Entschuldigung – den Weg dafür freigemacht 
hat. Das Hessische Fachhochschulgesetz wurde am 14. Oktober 
1970 in Kraft gesetzt. Danach haben sich die Hochschulen 
zusammengeschlossen, sich neu gegründet. Sie haben 
sich weiterentwickelt und professionalisiert. Doch sie 
sind eben auf gute Rahmenbedingungen angewiesen, und 
dafür haben Sie zu sorgen, meine Damen und Herren. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ihre Bestandsaufnahme in Ihrem Jubelantrag lässt aber offen: 
Wie geht es weiter? – Sie stellen fest, Sie erkennen an. 
Wollen Sie sich darauf ausruhen, wie Sie das in den vielen 
vergangenen Jahren getan haben? Wie sehen Ihre Ziele 
aus, um die Rahmenbedingungen bedarfsgerecht auszugestalten, 
HAWs zukunftsfest zu machen und sie gut zu unterstützen 
sowie ihr Potenzial zu heben? Herr May hat 
zwar eben gesagt, der Antrag sei auf die Zukunft gerichtet; 
ich lese in Ihrem Antrag aber nicht einen Aspekt heraus, 
der tatsächlich zeigt, worin Ihre, die Antwort der Regierungsfraktionen 
besteht, um HAWs auch in Zukunft gut 
aufzustellen. Das ist sehr schade. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Präsident, auch noch ein Wort zu der geschätzten Kollegin 
Janine Wissler: Liebe Janine, auch die SPD-Fraktion 
und ich möchten dir ganz herzlich danken, gerade auch mit 
Blick auf den Kampf – vor allen Dingen im Hochschulbereich 
– für bessere Bedingungen an Hochschulen und dort 
besonders für die Studierenden. Sei dir gewiss: Wir werden 
weiterkämpfen. – Dir alles Gute. Wir werden dich, dein 
Engagement, deine Eloquenz und deine Redegewandtheit 
sehr vermissen. Alles Gute für dich. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sommer. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Hofmeister zu Wort gemeldet. 

