Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6747 


Lassen Sie uns deshalb gemeinsam dafür arbeiten, dass die 
Impfquote steigt und wir bald zur Normalität zurückkehren 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schad. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich glaube, wir brauchen noch ein paar Minuten Ruhe, 
bevor wir in den wohlverdienten Feierabend gehen. Es ist 
weder alles ganz einfach und gut, noch ist alles ganz 
schrecklich. 


Wir stehen vor dem zweiten Corona-Herbst/Winter, aber 
glücklicherweise sind die Vorzeichen dieses Jahr andere als 
im letzten Jahr. Das hat damit zu tun, dass die Impfungen 
gegen COVID-19 wirken, sodass sich die Pandemie weitgehend 
auf ungeimpfte Personen konzentriert. Dort, wo es 
zu Impfdurchbrüchen kommt, sind in der Regel keine 
schweren oder gar tödlichen Verläufe feststellbar. Deshalb 
muss natürlich die Verstärkung der Impfkampagne oberste 
Priorität haben. 


Aufgrund der hohen Personenzahl ohne vollständigen 
Impfschutz in Deutschland und auch in Hessen, die nicht 
mehr kurzfristig vollständig immunisiert werden können, 
können wir davon ausgehen, dass noch mehr erkranken. 
Deswegen ist ein solidarischer Umgang mit der Pandemie 
unser oberstes Gebot. 


Unser Augenmerk muss sich auf die Personen richten, die 
noch nicht geimpft sind. Die größte Gruppe der von Impfungen 
ausgeschlossenen Menschen sind Kinder unter 
zwölf Jahren. Komischerweise hat keiner meiner Vorredner 
etwas dazu gesagt. Sie weisen aktuell die höchsten Inzidenzen 
auf. Gleichzeitig wissen wir aus dem vergangenen 
Jahr, dass geschlossene Kitas und Schulen für viele Kinder 
verheerende Folgen nach sich gezogen haben und dass diese 
Folgen durchaus größer waren als die Krankheitsfolgen. 
Hier muss das Hauptaugenmerk der Landesregierung liegen. 


Aus diesem Grund möchte ich zu vier Punkten etwas sagen. 
Wir wollen die Kita- und Schulschließungen verhindern. 
Deshalb muss man alles tun, um das Infektionsrisiko 
in den Einrichtungen zu minimieren. Dazu gehören insbesondere 
Lüften und Handhygiene, ergänzt durch flächendeckende 
Verwendung von Luftfiltern. Wir brauchen beides 
für einen sicheren Schul-und Kita-Betrieb. Wir müssen 
auch das Testgeschehen erhalten und durch flächendeckende 
Lolli-PCR-Pooltests ausweiten. Ich erwarte, dass sie 
weiter finanziert werden, gerade auch für die Kitas und die 
Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einrichtungen für Kinder und Jugendliche sowie Gesundheitseinrichtungen 
brauchen entsprechend die technische 
Ausstattung und mehr Personal. 


Der zweite Punkt. Ich bin der Meinung, dass die AHA-L-
Regeln in Innenräumen, in denen kein Abstand eingehalten 
werden kann, erhalten bleiben sollten. Auch eine Impfung 


oder Genesung ist keine Sicherheit, die Krankheit nicht 
doch übertragen zu können. 


Der dritte Punkt. Statt auf Zwang soll auf Aufklärung und 
Niedrigschwelligkeit gesetzt werden. Corona-Mythen müssen 
aktiv ausgeräumt werden. Als LINKE werben wir weiter 
massiv für Impfungen, nicht nur zum Schutz des Einzelnen, 
sondern auch als solidarischen gesellschaftlichen 
Akt gegenüber allen Personen, die noch nicht geimpft werden 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dies ist ein wichtiger Appell, den wir an alle richten. Davon 
aber unbenommen bleibt, dass die Impfung eine individuelle 
medizinische Entscheidung darstellt, die nicht 
durch staatliche Zwangsmittel herbeigeführt werden darf. 


Mein vierter Punkt. Die Bundes-und Landespolitik reagiert 
auf die aktuelle Situation zunehmend autoritär: Kostenfreie 
Schnelltestangebote werden abgeschafft, die Testinfrastruktur 
wird darunter leiden – das werden wir sehen 
–, die Testpflichten werden im Gegensatz dazu ausgeweitet. 
Ministerpräsident Bouffier spricht sogar von der 
Notwendigkeit, PCR-Tests vorzulegen, die teils bis zu 
130 € kosten, was für Menschen mit normalem Einkommen 
eigentlich nicht möglich ist. Das Ende der kostenfreien 
Testungen ignoriert, dass auch Geimpfte das Virus übertragen 
können. Ohne diese kostenfreien Tests wird sich 
aber gerade dieser Personenkreis zukünftig kaum noch testen 
lassen. Das heißt, wir bekommen es gar nicht mit, 
wenn sich Inzidenzen weiterentwickeln. 


Zusätzlich wird auch noch die Lohnfortzahlung für Ungeimpfte 
bei Quarantäne entzogen, 2G-Modelle werden forciert, 
es finden teils massive Grundrechtseingriffe statt, die 
nicht in erster Linie auf eine Pandemieeindämmung zielen, 
sondern auf die Steigerung der Impfbereitschaft. Hier ist 
die Frage, ob das wirklich im Sinne des Grundgesetzes ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit droht sich die Verweigerungshaltung bei noch Ungeimpften 
zu vertiefen, und die gesellschaftliche Spaltung 
wird vorangetrieben. Das lehnen wir ab, weil damit Menschen 
ihrer Teilhabe und demokratischen Rechte beraubt 
werden. Wir fordern die Landesregierung auf, Impfungen 
zu forcieren, ohne Menschen aus dem gesellschaftlichen 
Geschehen auszuschließen. 


Tests müssen weiterhin flächendeckend und kostenlos vorhanden 
sein. Um Nachverfolgung und Quarantäne nicht 
völlig ad absurdum zu führen, muss die Lohnfortzahlung 
erhalten werden. Das kann die Hessische Landesregierung 
tun, andere Bundesländer machen es ihr vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Zwangsmaßnahmen sind abzulehnen. Sie verletzen Grundrechte 
und ignorieren, dass auch Geimpfte die Krankheit 
weitertragen können. Weiterhin muss die globale Perspektive 
der Pandemie stärker in den Vordergrund rücken: 
Nicht benötigte Impfdosen sind der globalen WHO-Impfkampagne 
zur Verfügung zu stellen. Lizenzen und Patente 

