6692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Ich sagte es zur Einleitung: Mittlerweile bietet sich eine 
Vielzahl von Möglichkeiten, seine Bildungskarriere zu gestalten 
– ob nun im Bereich der beruflichen Ausbildung, 
der akademischen Ausbildung oder auch in einem miteinander 
verschränkten Bereich. Die Zugänge etwa zu einem 
Hochschulstudium sind mittlerweile offen wie nie zuvor. 
Zunächst wurde Anfang der 2000er-Jahre die Möglichkeit 
geschaffen, über den Meisterbrief den Zugang zu einer 
Hochschule zu erhalten. Das geht bis hin zum laufenden 
Modellversuch, beruflich Qualifizierten ohne Abitur ebenfalls 
die Möglichkeit zu einem Studium zu bieten. 


Meine Damen und Herren, ausdrücklich geht es nicht darum, 
dass möglichst viele Menschen studieren. Wir brauchen 
beruflich Qualifizierte zuhauf in praktisch allen Bereichen 
von Wirtschaft und Gesellschaft. Aber wir eröffnen 
Chancen für die individuelle Gestaltung des Berufs-und 
Karriereweges. Es ist CDU-Politik, dem oder der Einzelnen 
Möglichkeiten und Strukturen zu bieten, mit den eigenen 
Talenten und Interessen den jeweils für sich attraktivsten 
Weg zu gestalten. Dabei sind die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften beispielsweise ein wichtiger 
Partner, um Zugänge zu ermöglichen. 


Ein Modell, welches auch nicht unerwähnt bleiben darf – 
Kollege May hat es in seiner Rede auch erwähnt –, sind die 
Angebote des dualen Studiums, welche gerade an den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften eine wichtige 
Ergänzung des Angebotsspektrums darstellen. Exemplarisch 
zu benennen ist in der Tat StudiumPlus der Technischen 
Hochschule Mittelhessen. 


Diese beispielhafte Verschränkung von Wissenschaft und 
Praxis, die enge Anbindung von Unternehmen und Institutionen 
an die akademischen Bildungswege sowie die an 
mehreren Standorten in der Fläche unseres Bundeslandes 
aufgebauten Studiengänge sind in Zeiten des starken Wettbewerbs 
um Nachwuchskräfte in praktisch allen Branchen 
ein wichtiger Beitrag zu Hessens Zukunft. Ich bin sehr sicher, 
dass dieses Modell weiterhin Schule machen wird. 
Die THM ist ein Beispiel dafür, aber auch viele andere haben 
sich auf den Weg gemacht. 


Man sieht, dass die Beliebtheit bei den Unternehmen 
steigt. Denn wenn man sieht, dass man am Ende einen jungen 
Menschen bekommt, der im Unternehmen mitläuft, 
aber gleichzeitig akademische Bildung mitbekommt und 
dann mit seinem Abschluss sofort ins Unternehmen einsteigen 
kann, ohne eine Anlernphase zu brauchen, merkt 
man: Man musste diesen Weg erst finden. Aber man hat 
ihn auch in Hessen gefunden und hervorragend ausgestaltet. 
Deshalb richte ich ein Dankeschön an die Verantwortlichen 
an den Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
die dafür sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Stillstand ist Rückschritt – dieser 
Spruch muss auch immer dazu anregen, neue Wege zu 
beschreiten. Gerade auch im Bereich der Wissenschaft 
braucht es Mut für Neues. Hessen hat 2016 als erstes Bundesland 
ein eigenes Promotionsrecht für forschungsstarke 
Fachrichtungen an Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
für fünf Jahre verliehen. Das wurde in einigen Redebeiträgen 
sehr kritisch gewürdigt, aber dieser bundesweit 
beachtete Schritt – mitunter zugegebenermaßen auch kontrovers 
diskutiert – soll ausdrücklich nicht zu einem „Doktor 
light“ führen. Das liegt auch in keiner Weise im Interesse 
der Hochschulen für angewandte Wissenschaften. Sie 


wollen selbst das Ganze qualitätsgeleitet auf den Weg bringen. 


Deshalb erfolgt der Aufbau der mittlerweile sieben Promotionszentren 
wissenschafts- und qualitätsbasiert. Die Evaluation 
über die ersten fünf Jahre läuft, und wir dürfen diese 
mit Spannung im kommenden Jahr erwarten. Ich bin mir 
sicher, dass dieses Angebot Zukunft hat; denn der Vorbildcharakter 
wird zunehmend auch in anderen Bundesländern 
erkannt. Man setzt sich dort immer mehr damit auseinander. 
Ich glaube, Hessen wird an der Stelle Vorreiter sein 
und keinesfalls einen Irrweg beschritten haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich sind auch weiterhin kooperative Promotionsvorhaben 
zwischen Universitäten und Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften möglich und erwünscht – ausdrücklich 
erwünscht. Gerade in diesen Tagen wurde vom 
Präsidenten der Technischen Hochschule Mittelhessen die 
erste Promotionsurkunde des Promotionszentrums für Ingenieurwissenschaften, 
das die THM mit der Justus-Liebig-
Universität Gießen und der Philips-Universität Marburg 
im Rahmen des Forschungscampus Mittelhessen betreibt, 
unterzeichnet. Das ist in Mittelhessen hervorragend 
geregelt. Darüber freuen wir uns. 


(Zustimmung Ministerin Angela Dorn) 


Aber wir bieten auch einen anderen Weg, nämlich die 
Möglichkeiten, die wir vonseiten der Politik einräumen 
können. Das geschieht zum Vorteil dieses Bundeslandes. 


Hessen ist ein starker Wissenschafts- und Forschungsstandort. 
Damit das auch in Zukunft so bleibt, braucht es 
alle unsere Hochschulen – egal, ob in staatlicher oder privater 
Trägerschaft –, einen engen Austausch zwischen den 
Hochschulen sowie Wirtschaft und Gesellschaft. Es 
braucht eine verlässliche Politik. Dafür steht diese Koalition 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN weiterhin 
ein. Wir leisten unseren Beitrag, damit Hessen sich im 
Wettbewerb der Länder um die klügsten Köpfe behauptet. 


Ein wichtiger Pfeiler sind dabei unsere Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften, denen ich abschließend namens 
meiner Fraktion zu fünf erfolgreichen Jahrzehnten 
gratuliere. Ich freue mich schon auf den Festakt Ende Oktober 
im Kurhaus in Wiesbaden. Das wird sicherlich eine 
schöne Gelegenheit, in Gänze auf die 50 Jahre zurückzublicken. 
Ich wünsche weiterhin auf dem Weg viel Erfolg 
und stetig neue Ideen im Sinne unseres Landes, alles Gute. 


– Danke. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hofmeister. – In der Debatte ist es 
schon angeklungen: Wir freuen uns jetzt auf die letzte Rede 
der Fraktionsvorsitzenden der LINKEN, Frau Wissler. 
Wir freuen uns nicht darüber, dass es die letzte Rede ist, 
aber wir freuen uns auf die Rede. Janine, du hast das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, ich freue 
mich über diese Debatte über 50 Jahre Hochschulen für an

