6672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schwarz-Grün bleibt 
2022 nicht nur unterhalb der zulässigen Nettokreditaufnahme, 
sondern will 2024 sogar die schwarze Null erreichen. 
Wir haben es von Finanzminister Boddenberg eben noch 
einmal gehört. Ich frage mich ernsthaft, auf welcher finanzpolitischen 
Insel diese Landesregierung lebt. Die 
schwarze Null fordert nicht einmal mehr die Lindner-FDP 
in Berlin. 


Liebe GRÜNE, ihr habt im Bundestagswahlkampf gefordert, 
dass die Schuldenbremse reformiert wird; denn sie ist 
euch nicht investitionsfreundlich genug. Jetzt legt ihr in 
Hessen einen Haushalts-und Finanzplan vor, der sogar 
noch deutlich unterhalb dessen bleibt, was die momentane 
Schuldenbremse zulässt. In den nächsten vier Jahren verzichtet 
diese Landesregierung auf 656 Millionen €, die sie 
innerhalb der geltenden Schuldenregel ganz legal und ganz 
ohne Sondervermögen zu Null- oder sogar zu Negativzinsen 
aufnehmen könnte – 656 Millionen €, die man in den 
Klimaschutz, in die Mobilitätswende und in die Kinderbetreuung 
stecken könnte. 


(Beifall SPD) 


In der Wissenschaft wird gerade darüber diskutiert, wie 
man die Konjunkturkomponente der Schuldenbremse 
modernisieren und ausweiten kann, um größere Impulse 
für ein Wirtschaftswachstum setzen zu können. Schwarz-
Grün beabsichtigt, auf diese Möglichkeit von Konjunkturimpulsen 
völlig zu verzichten. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die schwarze Null ist ein echtes Auslaufmodell. 
Vielleicht ist das der Grund, warum das Auslaufmodell 
Schwarz-Grün so große Sympathien dafür hat. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz der guten Rahmenbedingungen 
gibt es übrigens noch Bedingungen für die 
Tragfähigkeit dieses Haushalts. Ich zitiere aus der Finanzplanung 
von Minister Boddenberg, Seite 38: Die vorliegende 
Haushaltsplanung basiert auf der Annahme, 


… dass auf Bundesebene – insbesondere nach der 
Bundestagswahl 2021 – keine Maßnahmen initiiert 
werden, die zu größeren finanziellen Zusatzbelastungen 
im Landeshaushalt führen, ... 


Das steht da. Da fällt mir doch ein, dass die Parteien im 
Wahlkampf Steuerkonzepte vorgelegt haben und dass eine 
ZEW-Studie ausgerechnet hat, das Steuerkonzept der Union 
für Bund und Länder würde zu Steuerausfällen von 32,6 
Milliarden € führen – jedes Jahr, wohlgemerkt. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Michael Boddenberg legt hier einen 
Haushalt vor, dessen Tragfähigkeit darauf beruht, dass 
die CDU im Bund in die verdiente Opposition geht und 
Olaf Scholz Bundeskanzler wird. Das kann man an dieser 
Stelle festhalten. 


(Beifall SPD – Minister Michael Boddenberg: Das 
ist albern! – Weitere Zurufe) 


– Ja, selbstverständlich. Das steht in Ihrem eigenen Finanzplan. 
(Minister Michael Boddenberg: Das ist immer so! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt ergibt endlich auch die Unterstützung von Volker 
Bouffier für Armin Laschet einen Sinn: Er wollte damit 
verhindern, dass die CDU im Bund in die Regierungsverantwortung 
kommt, und dadurch seinen eigenen Haushalt 
retten. Volker Bouffier hat damit das Motto „Erst das Land, 


dann die Partei“ gelebt. Das ist sehr ehrenwert – wenn 
auch neu bei der Union, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Wird der Haushalt den Herausforderungen, vor denen wir 
stehen, gerecht? Das ist die Frage, um die es in der politischen 
Auseinandersetzung geht. Wir glauben, dass man 
diese Frage nur mit Nein beantworten kann, und das will 
ich auch an einigen Punkten belegen. In dem einstigenLieblingspolitikfeld der GRÜNEN in Hessen zeigt sich die 
inhaltliche Entkernung dieser Landesregierung einmal 
mehr. So verfügt dieses Land als eines von wenigen Bundesländern 
noch immer über kein Klimaschutzgesetz. Nun 
wird Schwarz-Grün von einer 17 Jahre alten Schülerin vor 
dem Staatsgerichtshof verklagt. Die grüne Umweltministerin 
verteidigt sich nach acht Regierungsjahren mit einem 
Gesetz, das CDU und FDP 2012 verabschiedet haben. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, peinlicher geht es nicht 
mehr. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch eine Solarpflicht gibt es immer noch nicht. Nach acht 
Jahren grüner Verantwortung für dieses Thema sind wir 
dort keinen Schritt weiter. Hier bewegt sich in Hessen 
nichts. Hessen liegt beim Klimaschutz im Bundesländervergleich 
hinten. Es hat nicht ein einziges der selbst gesteckten 
Klimaziele erreicht, und in diesem Haushaltsplanentwurf 
finde ich nichts, was daran etwas ändern würde. 


Wir brauchen dringend den Ausbau der erneuerbaren Energien. 
Der Energieverbrauch in Hessen steigt. Google z. B. 
baut gerade in Hanau ein Rechenzentrum auf 20.000 m². 
Weitere Zentren sind in Planung. Der Flächenbedarf insgesamt 
beträgt 250.000 m². Von der Elektrifizierung des Verkehrs 
reden wir dabei noch gar nicht. Wir haben einen 
enormen Bedarf an dem Ausbau erneuerbaren Energien, 
und auch hier hat die Landesregierung nichts zu bieten. Sie 
hat schlechte Werte im Bundesländervergleich und legt einen 
Haushalt vor, der hier keine Besserung verspricht. 


Der Verkehr ist übrigens auch ein Thema, an dem man das 
Scheitern des Projekts Schwarz-Grün gut beobachten kann. 
Volker Bouffier hat es geschafft, einen CDU-Kanzlerkandidaten 
gegen den ausdrücklichen Willen der Mehrheit seiner 
Partei und sogar gegen den des CSU-Vorsitzenden 
durchzudrücken. Aber er hat es nicht geschafft, den CSU-
Verkehrsminister dazu zu bringen, auch nur eine einzige 
der zehn Filialen der neuen Autobahn GmbH nach Hessen 
zu holen. Jetzt werden die Autobahnen des Transitlandes 
Hessen aus dem rheinland-pfälzischen Westerwald verwaltet. 
Wir müssen in Montabaur anrufen, wenn wir wissen 
wollen, wie es mit der Salzbachtalbrücke weitergeht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch sonst hat sich die Landesregierung in dem Themenfeld 
nicht mit Ruhm bekleckert. Tarek Al-Wazir konnte 
nicht verhindern, dass die IAA nach München gegangen 
ist, und bei der Standortentscheidung des Bundes für das 
Innovations-und Technologiezentrum Wasserstoff ist Al-
Wazir mit der hessischen Bewerbung schon in der Vorrunde 
gescheitert. Im Haushaltsentwurf 2022 finden sich weder 
für den ÖPNV noch für den Radverkehr Punkte, die eine 
echte Verbesserung versprechen, und im Landesstraßenbau 
bleibt alles wie gehabt: Hessen fährt auf Verschleiß. 


Umwelt: Der Einzelplan von Frau Hinz ist insgesamt wenig 
ambitioniert. Beim Verbraucherschutz gibt es sogar eine 
Kürzung der Personalmittel. Das muss man sich einmal 

