Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6681 


Wenn ich mir die vorgelegten Zahlen anschaue, komme ich 
zu dem Ergebnis: Ja, die Landesregierung hat durchaus 
recht mit dieser Überschrift. Genau das legen Sie hier vor. 
Aber das ist kein Grund zur Freude, sondern das ist das 
Problem. „Auf dem Weg zur Normalität“ klingt nur so lange 
verheißungsvoll, wie man an die finanzpolitischen Folgen 
der Corona-Pandemie denkt. 


Denkt man aber darüber hinaus daran, in welcher gesellschaftlichen 
Situation wir stehen, an die gesellschaftliche 
Normalität eines unterfinanzierten Bildungs- und Gesundheitssystems, 
an Mietenwahnsinn, an Kinderarmut, an einen 
sich beschleunigenden Klimawandel, dann wird völlig 
klar: Wir brauchen kein Zurück zur Normalität. Ganz im 
Gegenteil, wir brauchen dringend einen gesellschaftlichen 
Aufbruch in eine sozialere, eine ökologischere und eine gerechtere 
Gesellschaft. Aber das ist mit dieser schwarz-grünen 
Haushaltspolitik überhaupt nicht zu machen, und das 
ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der heutigen ersten Lesung möchte ich mich vor allem 
mit einigen Rahmendaten des Haushaltsentwurfs beschäftigen. 
Sie planen – das verkünden Sie mit stolzgeschwellter 
Brust immer wieder –, bereits 2023 und 2024 die schwarze 
Null, die Ihnen so heilig ist, zu erreichen, mit Ausgabensteigerungen 
von nur 1,1 %. Ich glaube, es reicht ein einfacher 
Blick auf Inflation und notwendige Tarifanpassungen 


– Sie hatten es selbst angesprochen, Herr Finanzminister 
Boddenberg –, dass das nichts anderes ist als schlecht kaschierte 
Kürzungen. Da hilft es auch nicht, das als Prioritätensetzung 
in irgendeiner Art und Weise schönzureden, wie 
Sie das bei der Finanzplanung versuchen. 
Der Haushaltsentwurf zeigt auch: Das trifft in erster Linie 
die Entwicklung der Investitionsausgaben. Wir haben 
schon vor einem Jahr prognostiziert, dass aus dem Sondervermögen 
zwar bis zum Ende der Legislaturperiode entsprechende 
Mittel bereitgestellt werden, dass aber danach 
auf die Investitionsbremse getreten wird. Genau das zeichnet 
sich jetzt ab. 


Ab 2024 sollen die Investitionsausgaben in absoluten Zahlen 
sogar sinken. Sie wollen dann sparen in der Städtebauförderung, 
am staatlichen Hochbau. Wie das mit den sozialen 
und ökologischen Herausforderungen in der Stadtentwicklung, 
bei der Modernisierung des staatlichen Gebäudebestandes 
gelingen soll, im Sinne des Klimaschutzes und 
im Sinne von attraktiven Arbeitsplätzen für die Beschäftigten 
des Landes, das bleibt Ihr Geheimnis. Das alles schieben 
Sie auf eine künftige Landesregierung. 


Meine Damen und Herren, Herr Kaufmann, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den GRÜNEN, da wird es schon 
ganz schön eng für unsere Kinder, denen wir die Erde nur 
geborgt haben. Da sorgen Sie dafür, dass das in die Zukunft 
verschoben wird. 


(Zuruf: Das mit dem Borgen war umgekehrt!) 


– Ja, wir haben die Erde von unseren Kindern und Enkeln 
nur geborgt. – Mit Ihrer mangelnden Problembewältigung 
verschieben Sie die Probleme. Sie verschieben die notwendigen 
Investitionen. Sie wollen schon ab 2024 dafür sorgen, 
dass die Investitionsausgaben wieder sinken. Das 
schadet dem Klimaschutz. Das wird nicht dazu beitragen, 
dass auch Ihr Enkel, Herr Kaufmann, im Jahr 2100 noch 
gut auf dieser Erde leben kann. Das ist das Problem. 
(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch in einem anderen Bereich der Haushaltspolitik 
sieht es nicht viel besser aus. Es war richtig – wir waren 
uns alle einig im Parlament –, dass der KFA in der Krise 
stabilisiert wird. Doch eines ist auch in diesem Bereich 
klar: Die jährlichen Steigerungen in den Jahren 2021 bis 
2024 betragen nur 1,8 %. Auch das reicht wahrscheinlich 
nicht einmal, um Inflation und Tariferhöhungen auszugleichen. 


Was jedoch ganz sicher ist: Es reicht nicht, um die Kommunen 
angemessen auszustatten, die vielleicht auch in anderen 
Bereichen Einnahmeverluste hinnehmen müssen. 
Für die anstehenden Herausforderungen beim Ausbau von 
Kita-und Ganztagsbetreuung – darüber haben wir heute 
diskutiert –, bei der Verkehrswende, bei der Modernisierung 
der Schulen und vielen anderen Themen, wo die 
Kommunen zentral in der Verantwortung sind, reicht die 
Finanzausstattung nicht aus. Ab 2024 fällt dann noch die 
kommunale Investitionsförderung des Bundes weg. 


Es ist gut, wenn Sie darauf hinweisen, dass Sie die Verkehrsverbünde 
direkt mit Mitteln aus dem Sondervermögen 
unterstützen. Das ist zweifelsohne notwendig. Das haben 
wir auch mitgetragen. Das zeigt aber nicht auf, wie wir 
beherzt in die Zukunft investieren müssen. Das genau wäre 
aber nötig. Da sind die KFA-Mittel von besonderer Bedeutung, 
weil sie den Kommunen die Möglichkeit geben, eigene 
politische Schwerpunkte zu setzen – im Unterschied zu 
den Förderprogrammen, wo es mehr um die Schwerpunktsetzungen 
des Landes geht und die den Kommunen nicht 
diesen Gestaltungsspielraum geben. Das ist auch die Rückmeldung, 
die wir immer wieder aus den Kommunen bekommen: 
Davon lebt die kommunale Demokratie, dass die 
ehrenamtlichen und hauptamtlichen Kommunalpolitiker 
überhaupt noch etwas entscheiden können und nicht nur 
auf einen Fördermitteldschungel des Landes angewiesen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir sind jedenfalls gespannt, ob die Kommunen und die 
Kommunalen Spitzenverbände in der Anhörung so begeistert 
sein werden von den Planungen, wie Sie hier suggeriert 
haben. Wir haben von CDU-geführten Landesregierungen 
erlebt, dass die Kommunen oft zum Sparschwein 
der Landesregierung gemacht worden sind. Das fanden wir 
in der Vergangenheit falsch, und wir werden auch in der 
Zukunft versuchen, das zu verhindern. 


Mit diesem Haushaltsentwurf wird auch deutlich, dass die 
Schuldenbremse eine Investitionsbremse ist. Das habe ich 
ausgeführt, was die Investitionsmittel angeht. Das gelingt 
Ihnen nur durch das Sondervermögen. Aber es betrifft 
nicht nur die genuinen Investitionsausgaben, sondern das 
betrifft auch den Personalaufbau im Hochschul- und Schulbereich, 
wo dringend mehr Lehrkräfte benötigt werden. 
Das ändert sich auch nicht dadurch, dass die Landesregierung 
sagt, in kleineren Klassen wäre kein besserer Unterricht 
nötig. Das steht im Übrigen im Widerspruch zu den 
Einschätzungen der Lehrer-, der Eltern- und der Schülerinnen-
und Schülerschaft nach dem Corona-bedingten Wechselunterricht: 
Lernen in kleineren Klassen geht deutlich 
besser. Das muss sein. Aber vielleicht sollte die Landesregierung 
das einmal selbst ausprobieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die schwarze Null haben Sie an den Anfang Ihrer Ausführungen 
gestellt, auch ans Ende. Das bleibt Ihr vermeintlicher 
Verkaufsschlager. Wir finden, das ist bar jeder ökono

