Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6705 


nach der Pandemie auswerten, welche konkreten weiteren 
Veränderungen vorgenommen werden müssen. Dabei müssen 
Fragen nach der Funktionsfähigkeit, Modernität, Attraktivität, 
Zuständigkeit und nicht zuletzt der Digitalisierung 
im Vordergrund stehen. Der ÖGD ist personell, strukturell 
und digital dringend neu und stark aufzustellen. Es 
ist viel zu tun. So, wie es ist, darf es nicht bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Für DIE LINKE hat sich Frau 
Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Es ist richtig, der öffentliche Gesundheitsdienst ist in 
unserem Land viel zu lange unter dem Radar der herrschenden 
Politik geflogen. Viel zu lang wurden die enormen 
Leistungen, die dort für unsere Gesellschaft erbracht 
wurden, ignoriert oder für selbstverständlich erachtet. Eine 
der wenigen guten Seiten dieser Pandemie ist es, dass die 
Arbeit von Gesundheitsämtern nun endlich die notwendige 
Wertschätzung erfährt. Deshalb auch von meiner Seite 
herzlichen Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
den Amtsärztinnen und -ärzten, den hessischen Gesundheitsämtern, 
nicht nur für die enormen Leistungen der vergangenen 
eineinhalb Jahre, sondern generell für ihr Engagement 
auf diesem wichtigen Feld der Gesundheitsarbeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich möchte daran erinnern, dass 2005 die Entscheidung getroffen 
wurde, dass die Aufgaben des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
weitgehend auf die Kommunen übertragen 
wurden. Dazu kann man unterschiedliche Auffassungen 
vertreten, fest steht jedoch eines: Die Kommunalisierung 
hat wesentlich dazu beigetragen, dass die Ausstattung der 
Gesundheitsämter mit Fachpersonal heute extrem unterschiedlich 
ist. Außerhalb der großen Städte sind enorme 
Vakanzen feststellbar. Im Gesundheitsamt des Vogelsbergkreises 
gibt es nicht einmal eine Amtsärztin bzw. einen 
Amtsarzt mit einer Fachweiterbildung für öffentliches Gesundheitswesen, 
wie unser Berichtsantrag im Februar dieses 
Jahres belegt. In vielen Kreisen und kreisfreien Städten 
sehen wir teils ein Drittel der Arztstellen unbesetzt. Dieser 
Zustand ist seit Jahren so. 


Mit diesem Gesetzentwurf ändern Sie aber nicht die finanzielle 
Misere der Kommunen. Sie sind nicht bereit, mehr 
als eine einheitliche Software zu finanzieren. Nicht zuletzt 
zeigt Corona die Notwendigkeit: Schaffen Sie endlich die 
Voraussetzungen für gleiche Lebensverhältnisse im Land. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Gleichzeitig übertragen Sie mit dem Gesetz zahlreiche 
neue Aufgaben bzw. legen diese nun schriftlich verbindlich 
fest: Bevorratung von Schutzkleidung, Aufbau lokaler 
Strukturen zur Prävention von Pandemien, Impfdatenerfassung, 
nicht nur bei Corona, Gewaltprävention und Kinderschutz, 
kommunale Gesundheitskonferenzen, regionale 
Vernetzung der Gesundheitsämter, die Entwicklung integrierter 
Gesundheitsstrategien usw. Die Aufgaben selbst 
sind unstrittig. Wenn Sie dafür aber nicht die notwendigen 
Mittel bereitstellen und es schon jetzt an Personal fehlt, 
wie sollen das die Kommunen denn, bitte schön, leisten? 


Ich fordere Sie auf: Schieben Sie weitere Veränderungen 
nicht auf die lange Bank. Unseren Vorschlag aus dem Mai 
letzten Jahres, eine öffentliche Anhörung zur Zukunft des 
ÖGD in Hessen durchzuführen, haben Sie leider abgelehnt. 
Das sollte Sie aber nicht daran hindern, im nächsten Jahr 
ein solches Format aufzulegen, um die notwendigen Änderungen 
tatsächlich anzugehen, und nicht bis 2024 zu warten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt aber einen Punkt, den ich schon vor der Anhörung 
sehr kritisch sehe. Dabei geht es mir um Ihren neuen Vorschlag 
für die Ausstattung der Gesundheitsämter. In § 3 
Abs. 1 heißt es, es müsste „im Rahmen der verfügbaren 
Stellen“ Fachpersonal „in ausreichender Zahl“ vorhanden 
sein. Was heißt das denn? Das ist vollkommen unkonkret 
und zementiert die Situation, die ich schon beschrieben habe 
und die sich auch in unserem Berichtsantrag wiederfindet. 
Wenn Sie den „verfügbaren Rahmen“ an Stellen und 
finanziellen Mitteln nicht nach unten absichern und 
schwammig bei einer nicht definierten „ausreichenden 
Zahl“ von Fachstellen verbleiben, dann werden wir weiterhin 
komplett ungleich ausgestattete Gesundheitsämter haben, 
die im Fall einer Krise in vielen Fällen und selbst im 
Alltagsgeschäft überfordert sein werden. Diese vielen Aufgaben, 
die Sie ihnen ins Gesetz geschrieben haben, können 
mit dieser Personalausstattung zumeist nicht erfüllt werden. 


Stattdessen braucht es klare Vorgaben, wie viele Amtsärztinnen 
und Amtsärzte sowie andere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter aus welchen Professionen es pro Kopf der zu 
versorgenden Bevölkerung mindestens braucht. Das hindert 
keine Kommune daran, draufzusatteln, wenn es besondere 
Herausforderungen vor Ort gibt. Aber es verhindert, 
dass die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung wieder 
einmal und auch in diesem Bereich von der Wahl des 
Wohnortes abhängig ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Sorgen Sie dafür, dass die zumeist schon jetzt finanziell 
völlig überforderten Kommunen in der Lage sind, für 
einen guten öffentlichen Gesundheitsdienst zu sorgen. Ich 
gehe davon aus, dass dies in der Anhörung eine gewichtige 
Rolle spielen wird. Klären Sie die Finanzierung schnell. 
Die mangelnden Ressourcen fallen uns nicht erst in der 
Pandemie auf die Füße. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Böhm. – Für die AfD-Fraktion hat sich Frau 
Papst-Dippel zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der öffentliche Gesundheitsdienst ist seit Anfang letzten 
Jahres extrem belastet mit einer Lawine von Aufgaben zur 
Pandemiebewältigung. Diese massive Flut von Aufgaben 

