Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6743 


(Beifall Freie Demokraten) 


Menschen, die arztfern sind und bisher nicht ausreichend 
angesprochen wurden, müssen viel stärker erreicht werden. 
Wir sind für das Impfen, wir werben für das Impfen, aber 
wir sind gegen einen Impfzwang. Stattdessen brauchen wir 
mehr Aufklärung. Bürger und Bürgerinnen müssen umfassend 
über die Corona-Impfungen informiert werden; denn 
Impfen schützt Menschen effektiv vor einer Infektion mit 
dem Corona-Virus, wie die aktuellen Berichte aus den Kliniken 
zeigen. Die Zahlen unterstreichen das – die Zahlen, 
die die Landesregierung nicht mehr aufschlüsselt. 


An zweiter Stelle steht der Schutz vulnerabler Gruppen. 
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um auf einen eklatanten 
Missstand hinzuweisen. Seit letzter Woche erreichen 
uns Hilferufe von Testzentren, die Spuck- und Lolli-Tests 
anbieten und nun vom Gesundheitsministerium zurückgewiesen 
werden. Familien schreiben uns, dass sie mehrere 
Hundert Euro im Monat aufwenden müssen, um solche 
Tests für ihre Kinder nun aus eigener Tasche zu bezahlen, 
damit diese überhaupt am Schulbetrieb teilnehmen können. 
Ist das Ihre Vorstellung von sozialer Gerechtigkeit? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kollege Frömmrich murmelt vor sich hin, und der 
Kollege Staatsminister Klose lacht. Aber er kann es gleich 
klarstellen. – Anscheinend interpretiert das Ministerium 
die Testverordnung des Bundes vom 24. Juni auf eine Art 
und Weise, die Kinder und Menschen mit Behinderungen 
ausschließt. Für genau diese Gruppen sind solche Testarten 
von großer Bedeutung. Sie sind für diese Menschen oftmals 
die einzige sinnvolle Möglichkeit, um sich auf das 
Corona-Virus zu testen. Andere Bundesländer wie beispielsweise 
Bayern leiten aus der neuen Testverordnung 
keinesfalls ein Verbot dieser Testarten ab. Dieser hessische 
Sonderweg stößt bei mir auf Unverständnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich fordere die Landesregierung auf, zügig und umgehend 
Klarheit gegenüber Betreibern von Testzentren zu schaffen 
und, dem Beispiel anderer Länder folgend, diese weniger 
invasive Testmethode weiterhin zu erlauben. 


Zuletzt möchte ich kritisieren, dass die Landesregierung 
mit immer mehr Regelungen die Verantwortung für die 
Pandemie auf Unternehmen abwälzt. So werden Konflikte 
in Betriebe und Einrichtungen getragen, obwohl die Politik 
sie zu entscheiden hätte. In der Pandemie waren Private 
häufig zuverlässiger als der Staat. Aber diese Flucht aus 
der Verantwortung ist nicht in Ordnung. Zudem wird unterstellt, 
die Arbeitgeber hätten Zugriff auf den Impfstatus des 
Personals. Dabei darf das nicht erfragt werden. 


Ein weiteres Beispiel dafür ist 2G versus 3G. 2G führt in 
Betrieben zu erheblichen Anfeindungen und Konflikten. 
Geimpfte müssen ihre Freiheiten zurückerhalten. Die steigende 
Impfquote muss aber für alle zu mehr Freiheit führen. 
Warum sollen Menschen, die getestet wurden und von 
denen keine unkalkulierbare Gefahr ausgeht, weitere Freiheiten 
verlieren? Auf welcher Evidenz basiert Ihre Entscheidung? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sind Tests plötzlich nicht mehr zuverlässig? Wenn man 
sich nicht freitesten kann, wird weniger getestet und mehr 
in der Illegalität stattfinden. Sie verschließen sich schon im 
zweiten Jahr der Realität, dass Ihre Verbote vor allem lega


le, kontrollierte Angebote beenden und stattdessen illegale, 
unkontrollierte Alternativen fördern. Dabei decken Tests 
Infektionen auf. Schauen Sie auf das Saarland. Es geht gerade 
diesen 3G+-Weg. 


Das dritte Jahr der Pandemie naht, und diese Landesregierung 
hat noch immer keine langfristige Strategie. Nach 
mehreren Lockdowns und langen sowie schweren Grundrechtseingriffen 
gelingt dieser Landesregierung der Ausgleich 
zwischen Pandemie und Grundrechten weiterhin 
nicht. Wir fordern diesen Ausgleich. Wir fordern eine Strategie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Ich hatte beim Aufruf 
des Tagesordnungspunktes versäumt, darauf hinzuweisen, 
dass die Redezeit fünf Minuten beträgt, dass es aber nicht 
verpflichtend ist, diese fünf Minuten auszuschöpfen, dass 
es der letzte Tagesordnungspunkt vor dem Aufruf der Abstimmungen 
ist und dass es 21:41 Uhr ist. – Aber jetzt hat 
der Kollege Volker Richter von der Fraktion der AfD das 
Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir als Alternative für Deutschland haben bereits 
früh vorgeschlagen, dass man nicht allein auf die Inzidenz 
achtet, sondern unbedingt weitere Faktoren mit einbezogen 
werden müssen, bevor entsprechende Maßnahmen 
ergriffen werden, welche die Rechte der Menschen einschränken. 


(Beifall AfD) 


Nun wird eine Hospitalisierungsinzidenz eingeführt, und 
was wir gefordert haben, werden wir natürlich nicht kritisieren. 
Das ist ein erster und durchaus richtiger Schritt, 
meine Damen und Herren der Regierungskoalition. Nicht 
richtig ist aber die Schaffung der Möglichkeit einer 2G-Regelung. 


(Beifall AfD) 


Denn Sie berücksichtigen nicht im Geringsten die sich daraus 
ergebenden Problematiken hinsichtlich der Infektiosität 
von Menschen, die genesen und geimpft sind, und ebenfalls 
nicht die dadurch entstehenden Risiken für alle Beteiligten. 


(Beifall AfD) 


Die Unbesorgtheit, mit der die hessische Regierung so tut, 
als seien genesene und geimpfte Menschen schon fast immun, 
hat nichts mit der Realität zu tun, die wir draußen im 
Land erleben. 


(Beifall AfD) 


Denn die Realität ist, dass immer mehr Menschen gar nicht 
mehr nachvollziehen können, welche Gesetze oder Verordnungen 
nun wann und wo gelten. Ich vermute, Herr Minister, 
Sie können es selbst nicht sagen, wenn Sie einmal zu 
irgendetwas gefragt werden. 


(Beifall AfD) 

