6722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


chen, wenn man solche grundsätzlichen Umwälzungen anstoßen 
will. 


Richtig ist auch: Corona war ein großer Anschub in diese 
Richtung. In vielen Behörden hat man sich dann auch in 
kürzester Zeit Gedanken gemacht, wie man das Ganze organisieren 
kann. Das ging erstaunlich schnell und flexibel 
in vielen Fällen und auch durchaus kreativ. Ich will aber 
auch erwähnen, dass wir uns nicht erst seit eineinhalb Jahren 
darüber Gedanken machen, wie man in Hessen familienfreundlich 
arbeiten kann. Vielmehr war Hessen schon 
vor vielen Jahren darin Vorreiter, die Arbeit dorthin zu 
bringen, wo viele Beschäftigte sind, nämlich in die Fläche. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten: Oh!) 


– Da müssen Sie nicht „Oh“ rufen. – Dazu gehört die zentrale 
Beihilfe in Hünfeld; das liegt schon über ein Jahrzehnt 
zurück. Auch die Finanzverwaltung hat sich in den 
vergangenen Jahren sehr damit hervorgetan, indem sie gesagt 
hat: Wir wollen von den teuren Standorten in Frankfurt 
und Umgebung ganz bewusst Arbeitsplätze in die Fläche 
ziehen, weil wir wissen, dass es gerade dort, wo der 
mittlere Dienst zu Hause ist, an Arbeitsplätzen fehlt und 
viele, die dort tätig sind, ganz gezielt in Gegenden leben, 
wo das Wohnen nicht ganz so teuer ist wie in Frankfurt 
und Wiesbaden. – Wir brauchen da nicht die Nachhilfe der 
FDP, um zu erkennen, dass nicht alle Arbeit hier im Rhein-
Main-Gebiet stattfinden muss. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich wäre auch vorsichtig damit, zu sagen: Wir müssen Vorbild 
für die Privatwirtschaft sein. – Sie ist in vielen Dingen 
immer noch ein bisschen schneller. Das muss man fairerweise 
sagen. Da gibt es viele, die arbeiten seit eineinhalb 
Jahren nicht zu 40 % von zu Hause, sondern sie arbeiten 
nahezu zu 100 % von zu Hause. Ich kenne auch einige davon 
im privaten Umfeld. Das geschieht schon aus der 
schieren Notwendigkeit heraus, weil in den Großraumbüros 
die Hygienevorschriften überhaupt nicht mehr anzuwenden 
waren. 


Wahr ist aber auch, dass das, was dort für qualifizierte Tätigkeiten 
gilt, die zum Teil in Großraumbüros ausgeübt 
werden, viele Beschäftigte der öffentlichen Verwaltung so 
nicht akzeptieren würden. Da ist zum Teil auch noch das 
Statusdenken vorhanden nach dem Motto: Der höhere 
Dienst muss ein Einzelbüro haben, und der gehobene 
Dienst muss das und das haben. – Ich glaube, auch das 
kann man nicht so ohne Weiteres mit einem Schnellschussgesetz 
ändern. 


Auch wenn wir uns jetzt nicht bei dem liberalen Kollegen 
Johannes Vogel aufhalten wollen, so möchte ich doch auf 
einen anderen, von mir sehr geschätzten liberalen Kollegen 
zurückkommen, nämlich auf unseren ehemaligen Kollegen 
Wolfgang Greilich. Ein wirklich guter Mann – das sage ich 
ausdrücklich –, der bei solchen Gelegenheiten gerne einen 
anderen großen Liberalen zitiert hat, nämlich Montesquieu. 
Er hat gesagt: „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu 
machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Sehr guter Satz!) 


Deshalb brauchen wir nicht über die vielen Vorteile sowohl 
vom mobilen Arbeiten als auch vom eigentlichen Homeoffice 
zu streiten. Da sind wir 100-prozentig dabei. Das wollen 
wir ausbauen. Wir wollen mehr Familienfreundlichkeit, 


wir wollen Wegezeiten einsparen, wir wollen Pendelkosten 
einsparen, wir wollen damit auch CO2 
einsparen. Aber wir 
sollten das – wie es bisher auch schon geschieht – weiterhin 
in einem Dialog mit den Beschäftigten und den Beamten 
besprechen. Wir wollen das nicht mit der Keule des 
formellen Gesetzes über das ganze Land einführen und 
suggerieren, dass wir Dinge ermöglichen, die wir am 
Schluss 90 % des Personals doch nicht ermöglichen können. 


Ich glaube, wir gehen den guten Weg des Dialogs weiter; 
da gibt es auch schon sehr gute Ansätze innerhalb der Landesregierung 
und bei vielen Dienststellenleitungen. Auf 
dem Weg wollen wir bleiben. Den Gesetzentwurf schauen 
wir uns natürlich weiterhin kritisch an. Aber der erste Eindruck 
nach dieser ersten Lesung ist, dass er so vermutlich 
kein geeignetes Mittel ist, um ein berechtigtes Anliegen 
weiter voranzutreiben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt der Abg. Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es war schon eine interessante 
Debatte, wie wir sie eben erlebt haben. Ich glaube 
schon, dass durch die COVID-19-Pandemie deutlich wurde, 
dass das Thema „Mobiles Arbeiten, Homeoffice“ in der 
Landesverwaltung bisher noch keine große und entscheidende 
Rolle gespielt hat. Wir haben selbst auch im Landtag 
gemerkt, was das heißt. Wir waren darauf nicht vorbereitet. 
Flexibles und mobiles Arbeiten hat in der Privatwirtschaft 
einen deutlich höheren Stellenwert. Hier hat sich der öffentliche 
Dienst bisher eher schwergetan. 


Werte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, deswegen 
nehme ich auch zur Kenntnis, dass Sie gesagt haben, der 
Staat soll hier Vorbild sein. Ich bin Ihnen bisher durchaus 
freundlich gesinnt, aus gegebenem Anlass 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


– und auch ansonsten. Herr Müller, Sie spielen dabei nicht 
mehr die entscheidende Rolle, das ist auch etwas Positives. 
Nein, meine Damen und Herren, die FDP hatte bisher eher 
die Philosophie: Wir brauchen nicht so einen starken 
Staat. – Das hat aber auch Auswirkungen auf die Funktionsfähigkeit 
und die Dienstleistungsfähigkeit des Staates. 
Ja, ich finde, wir sollten die technischen Möglichkeiten, 
die mit der Digitalisierung entstanden sind, auch nutzen, 
um die Arbeitswelt in der hessischen Landesverwaltung zu 
modernisieren und das Land Hessen als Arbeitgeber attraktiver 
zu gestalten. 


(Beifall SPD und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Wenn wir uns das anschauen, wenn es um das Gewinnen 
von Fachleuten für die Verwaltung geht, stellen wir fest, 
dass wir uns im Wettbewerb mit anderen Bundesländern, 
mit dem Bund befinden, aber auch mit privaten Arbeitgebern. 
Deswegen ist das nicht einfach so beiseitezuwischen; 
denn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können 

