6678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


rückgewinnen wollen, geht das nur mit ihrem Einverständnis 
für die notwendigen Anstrengungen und Anpassungen. 
Dazu gehört ein gewisser Mut zur Wahrheit. 


(Beifall AfD) 


Derzeit sind aus dem Sondervermögen Ausgaben von ca. 
5,5 Milliarden € beschlossen. Hinzu kämen im Jahr 2022 
weitere 0,7 Milliarden €, also Spielgeld, für die Kompensation 
von fiktiven Steuermindereinnahmen, wenn das Gericht 
nichts anderes entscheidet. Sogar bei einer regierungsfreundlichen 
Entscheidung des Staatsgerichtshofs 
könnten wir dem Land damit die Aufnahme weiterer umfangreicher 
Kredite ersparen. 


(Beifall AfD) 


Das Problem unserer Haushalte liegt seit vielen Jahren 
nicht auf der Einnahmenseite. So stiegen die Steuereinnahmen 
aufgrund eines bemerkenswerten Wachstums der 
deutschen Wirtschaft bis 2019 zuverlässig auf ein nie da 
gewesenes Niveau. Dabei wurden die Schulden in der 
Summe der Jahre nicht wirklich reduziert. Der Haushaltsentwurf 
für das Jahr 2022 und die ebenfalls vorliegende Finanzplanung 
bis 2025 beinhalten im Grunde eine Fortschreibung 
des hohen Ausgabenniveaus der letzten Jahre. 
Klar ist, dass die damit verbundene Verschuldung im 
wahrsten Sinne des Wortes eine risikoreiche Hypothek für 
eine unsichere Zukunft darstellt. Dabei zeichnet sich bereits 
jetzt ab, dass Deutschland von anderer Seite gewaltig 
unter Druck geraten wird. 


(Beifall AfD) 


Wie das „Handelsblatt“ am vergangenen Freitag warnte, 
steht unsere Gesellschaft beispielsweise im Hinblick auf 
den in wenigen Jahren einsetzenden demografischen Wandel, 
den in seinen Folgen noch wissenschaftlich zu hinterfragenden 
Klimawandel, aber auch im Hinblick auf mögliche 
Umbrüche in Bezug auf den Welthandel, vor Problemen, 
die die Zukunftsfähigkeit des Landes nachhaltig bedrohen 
werden. Angesichts dieser Herausforderungen sollte 
man der Idee, dass man Schulden über ein quantitatives 
Wachstum erneut tilgen könnte, mit Vorsicht begegnen. 
Wer in den letzten Wochen den Wahlkampf der GRÜNEN 
aufmerksam verfolgt hat, mag wie ich über das Narrativ 
gestolpert sein: Es muss nur die Klimaneutralität der deutschen 
Wirtschaft erreicht werden, dann sind alle Probleme 
unserer Zeit und der Zukunft gelöst. 


(Beifall AfD) 


Kollege Weiß ging mit Freude auf das Problem der 
schwarz-grünen Koalition ein. Ich wünsche der rot-grünen 
Koalition auch viel Spaß. 


(Beifall AfD) 


Es spricht viel dafür, dass unsere Wirtschaft durch eine 
überhastete Dekarbonisierung im Wettbewerb mit weit größeren 
Exportnationen, die bei der CO2-Reduktion nicht im 
gleichen Maße mitziehen, ins Hintertreffen geraten wird. 
Allein für die Industrie Chinas, welche erst 15 Jahre später 
plant CO2-neutral zu werden, also erst im Jahre 2060, werden 
sich fossile Energiequellen über zwei Jahrzehnte lang 
sogar gegenüber heute noch verbilligen. Unserer Industrie 
bleibt dann nichts anderes mehr übrig, als zumindest die 
energieintensive Produktion in diese Länder zu verlagern. 
Die Folge wären massive Wohlstandsverluste. 


(Beifall AfD) 


Wir glauben nicht, dass Ihre Finanzplanung bis zum Jahr 
2025 auf sicheren Beinen steht. Es wäre sicherlich im Interesse 
des Landes, wenn Sie das noch einmal überdenken 
würden. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Werter Herr Kaufmann, bitte gestatten Sie mir vorab: Das 
Vokabular Ihrer heutigen Redebeiträge zeugt, bei gebotenem 
Respekt vor Ihrem Lebensalter, nicht von einer damit 
korrespondierenden Souveränität. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich habe es mir einmal aufgeschrieben, man soll ja lernen 
von der älteren Generation: Beckmesser, Lichtgestalt, die 
Opposition sei übellaunig. – Na ja, übellaunig waren bisher 
nur Sie im Auftreten. Der Rest ist ziemlich gut gelaunt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich glaube, nicht anders kann man erklären, dass Sie immer 
wieder dieses Textmodul zum Baugebiet Ober-Mörlen 


– die Kollegen haben es mir erklärt – zitatreif wiederholen. 
Vielleicht sollten Sie sich einfach mit der neuen politischen 
Welt auseinandersetzen. Deswegen schauen wir jetzt einmal 
nach vorne. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Für diese neue politische Welt, werter Herr Finanzminister,
haben Sie eine Überschrift gewählt, die heißt: ein wichtiger 
Schritt zur Normalität. – Ich versuche es kraftvoll auszusprechen. 
Es ist eine gute Gelegenheit, einmal genau hinzuschauen, 
wie viel und welche Normalität in Ihrem Haushaltsentwurf 
steckt. Schaut man sich die Zahlen an, wird 
schnell klar, welche Normalität Sie, Herr Boddenberg, 
meinen. 


Zunächst einmal zu dem Rahmen. Unsere hessische Wirtschaft 
zeigt sich weiterhin robust und befindet sich auf Erholungskurs. 
Im ersten Halbjahr gab es einen BIP-Zuwachs 
von 4,1 %. Der letzte Konjunkturbericht der hessischen 
Industrie-und Handelskammer zeigt Optimismus, 
die Geschäftslage und die Exporterwartungen sind positiv. 
Man könnte sagen – weil das seit Beginn so ist –: trotz Corona. 
Man sagt auch manchmal: trotz der Politik. 


Die Aussagen des Arbeitskreises Steuerschätzungen sind 
auch sehr interessant. Da sind von Beginn an die Prognosen 
für die Steuereinnahmen stabil hoch. Die Zahlen sind 
jetzt wieder besser ausgefallen, als die Landesregierung sie 
seit Beginn der Pandemie darstellt, und das ist kennzeichnend: 
düster, Einnahmeeinbrüche. Leider sagen die Zahlen 
aber etwas anderes. Das war eines Ihrer Hauptargumente 
für die Etablierung des Sondervermögens. Leider haben 
die Zahlen Sie von Anfang an im Stich gelassen. Die Steuern 
sprudeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man kann sagen, die Bürger und die Firmen dieses Landes 
lassen sich nicht beirren und produzieren immer weiter 

