Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6741 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Was man auf jeden Fall kritisieren kann, ist der zeitliche 
Ablauf. Es ist nicht ganz so schlimm wie beim letzten Mal, 
als wir schon über den Ablauf des Gesetzes hinaus waren, 
aber das Gesetz läuft zum Ende des Jahres aus. Das wusste 
man seit 2017. Wir hätten durchaus viel früher damit anfangen 
können, darüber zu diskutieren. Dann hätten wir ein 
ordentliches Gesetzgebungsverfahren gehabt und hätten 
auch eine ordentliche Anhörung durchgeführt. So wird es 
sicherlich ein bisschen schwieriger. 


Ich bin trotzdem gespannt auf die Debatte im Ausschuss. 
Ich glaube nicht, dass dieses Thema dafür geeignet ist, irgendwelche 
großen emotionalen Debatten zu führen. Hier 
geht es darum, an der Sache orientiert zu argumentieren 
und zu schauen, wo es zielgerichtet ist und wo die Kommunen 
unterstützt werden müssen. Dieser Debatte werden 
wir uns gerne stellen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich versuche einmal wieder, über den regionalen Lastenausgleich 
und den Flughafen zu reden. Mit dem Flughafen 
Frankfurt Main, das ist sicherlich unstreitig, beherbergt 
Hessen einen der bedeutendsten Verkehrsflughäfen Europas. 
Er hat als Standortfaktor natürlich eine wirtschaftliche 
und infrastrukturpolitische Bedeutung, die weit über Hessen 
hinausreicht. Aber von ihm gehen auch erhebliche Belastungen 
für Mensch und Umwelt aus. 


Stark von Fluglärm betroffene Kommunen haben weiterhin 
besondere Herausforderungen, um die Folgen des Lärms 
für ihre Entwicklung so gering wie möglich zu halten. Das 
müsste eigentlich unbestritten sein. 


Herr Gagel, es gibt eben nicht nur Vorteile, sondern, was 
die Sozialstruktur in besonders von Fluglärm betroffenen 
Bereichen angeht, auch deutliche Nachteile für Kommunen. 
Genau deswegen haben wir im Jahr 2013 gesagt, im 
Koalitionsvertrag – Herr Weiß, das ist doch eine schwarz-
grüne Erfindung –, Zeile 3172 des Koalitionsvertrags 2014 
bis 2019: Wir wollen am Ende einen solchen Regionallastenausgleich 
schaffen, damit Kommunen sowohl Maßnahmen 
zur Linderung der Fluglärmfolgen als auch Maßnahmen 
zur Steigerung der Lebensqualität durchführen können. 
– Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war 
auch richtig so. Es soll auch fortgeführt werden, deswegen 
reden wir heute darüber. 


Wir haben 2017 das Gesetz beschlossen und verabschiedet. 
Wir haben in den fünf Jahren bis einschließlich 2021 insgesamt 
22,6 Millionen € zur Verfügung gestellt. Diese finanzielle 
Unterstützung hat sich bewährt. 


Ich will ausdrücklich sagen, weil sich manche hier über 
manche Verwendung dieser Gelder lustig machen: Unsere 
Leitlinie war immer, den Kommunen eine weitgehende Eigenständigkeit 
in der Mittelverwendung zu ermöglichen, 


um mit der Orts- und Sachkenntnis der lokalen Politik und 
Verwaltung einen Mitteleinsatz zu gewährleisten. Die 
Kommunen haben zahlreiche Maßnahmen zur Abmilderung 
der Folgen auf der einen Seite und zur Steigerung der 
Lebensqualität auf der anderen Seite realisiert. 


Das waren der Einbau von Schallschutzmaßnahmen, die 
Sanierung von Kitas, von Schulen, von Gemeindeeinrichtungen, 
die Einrichtung von vielen gemeinnützigen Projekten. 
Kollege Kaufmann hat darauf hingewiesen: Sehr viel 
ist in die Jugendarbeit in vielen Bereichen geflossen, und 
das hat aus meiner Sicht großen Sinn gehabt. Der unmittelbare 
Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger liegt auf der 
Hand. 


Ich habe Ihnen ein paar konkrete Beispiele mitgebracht. 
Ein Beispiel aus meiner Heimatstadt: Die Stadt Offenbach 
hat für das Jahr 2019 205.000 € für Akustikplatten mit 
großem Schallabsorptionsgrad an Decken und Wänden in 
der Uhlandschule erhalten. Da konnte der Lärmpegel in 
den Klassen und Unterrichtsräumen gesenkt werden. Die 
Lernqualität der Schülerinnen und Schüler hat sich so erheblich 
verbessert, übrigens auch die Arbeitszufriedenheit 
der Lehrerinnen und Lehrer. Hanau hat etwas Ähnliches 
gemacht: schallabsorbierende Platten in der Kita Janusz-
Korczak. Flörsheim hat auch in Kitas investiert. Die Stadt 
Neu-Isenburg hat Geld für die Personalbindung und -gewinnung 
in ihren Kindertagesstätten eingesetzt. Auch das 
finde ich einen klugen Einsatz. 


Sie können an diesen Beispielen sehen: Das Gesetz hat 
sich bewährt. Wir haben deshalb im Koalitionsvertrag im 
Herbst 2018 vereinbart, dass die Unterstützung auch nach 
dem Ablauf am 31. Dezember 2021 weitergehen muss. 


Herr Naas und Herr Weiß, jetzt eine Frage, das Stichwort: 
War da eigentlich irgendetwas? – Wir hatten eine Corona-
Pandemie. Ich weiß nicht, ob Sie sich noch daran erinnern 
können. Die hat nicht nur dazu geführt, dass der Flugverkehr 
in Zeiten der Corona-Pandemie kurzzeitig fast komplett 
zum Erliegen gekommen ist, sondern wir haben jetzt 
die Situation, dass wir zwar wieder eine steigende Anzahl 
von Flugbewegungen haben, dass aber nicht abzusehen ist, 
wie sich der Flugverkehr zukünftig entwickeln wird. Deswegen 
sind die geplanten Evaluierungsmaßnahmen, anhand 
derer die Lärmbelastung der betroffenen Kommunen 
neu berechnet werden sollte, nicht mehr durchgeführt worden. 
So schlicht ist die Antwort auf die Frage, Stichwort: 
Evaluierung: Wenn nichts fliegt, können Sie auch nicht 
messen, wer welche Belastung hat. Wir sind einfach noch 
nicht wieder in einer Normalsituation. Deswegen können 
wir auch etwaige Änderungen momentan nicht berechnen. 
So einfach ist das. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen haben 
wir bei der Verlängerung der Gesetzeslaufzeit die Unterstützung 
des Forums Flughafen und Region eingeholt. Wir 
haben mit denen diskutiert, ob wir jetzt Veränderungen am 
Verteilungsschlüssel vornehmen sollen. Ich will mich noch 
einmal ausdrücklich bei Herrn Quilling, dem Landrat des 
Landkreises Offenbach, und bei Herrn Bürgermeister Jühe 
aus Raunheim – der eine ist im Vorstand des FFR, der andere 
ist Vorsitzender der Fluglärmkommission Frankfurt – 
bedanken. Sie haben in kürzester Zeit die betroffenen 
Kommunen für die Beantwortung der Frage kontaktiert, 
wie der Verteilungsschlüssel der Entschädigungssummen 
ausgestaltet werden soll. 

