Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6733 


Verfahren und Vetternwirtschaft werden kann. Außerdem 
wissen wir, dass überall da, wo auf Ausschreibungen verzichtet 
wird, Frauen benachteiligt sind. Das steht aber in 
starkem Kontrast zu Ihrem Ziel der Geschlechtergerechtigkeit 
an den Hochschulen. Diese Regelung muss also aus 
unserer Perspektive dringend gestrichen werden. 


Für Studierende gibt der Entwurf leider auch nicht ganz so 
viel her, wie Sie es in Ihrer Rede vorhin versprochen haben. 
Weder gibt es eine Regelung zur Aufnahme studentischer 
Hilfskräfte in die Personalvertretung, noch sind tarifähnliche 
Bedingungen für sie vorgesehen. Dabei war das 
eine der zentralen Forderungen von Studierendenvertretungen 
in Hessen in den letzten Jahren. Aus unserer Perspektive 
muss das unbedingt im Hochschulgesetz geregelt werden. 


Wir hätten uns auch deutlichere Schritte in Richtung Demokratisierung 
der Hochschulen gewünscht. Studierende 
sind in den Hochschulgremien immer noch unterrepräsentiert, 
obwohl sie die größte Statusgruppe an den Hochschulen 
darstellen. Als LINKE fordern wir eine paritätische 
Besetzung der Hochschulgremien mit Vertretern aller 
Statusgruppen; denn erst dann sind auch die Hochschulen 
endlich eine moderne demokratische Bildungsinstitution. 


Man könnte jetzt noch viele Punkte nennen. Dazu haben 
wir die Anhörung und weitere Lesungen. Aus der heutigen 
Perspektive würde ich sagen: Diese Novelle ist ein erster 
Schritt in die richtige Richtung. Dieser fällt aber leider sehr 
zögerlich aus, sodass bezweifelt werden kann, ob sich, 
wenn er so bleibt, an den Hochschulen wirklich substanziell 
etwas zugunsten der Studierenden und der Beschäftigten 
ändert. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Nächster Redner ist der Abg. 
Andreas Hofmeister, Fraktion der CDU. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Zu etwas späterer Stunde wird heute ein Gesetzentwurf 
beraten, der für die Zukunft unserer Hochschulen von 
besonderer Bedeutung ist; denn sie sind heute und in Zukunft 
unverzichtbare Träger von Wissenschaft, Lehre und 
Forschung. Diesen Rahmen wollen wir sinnvoll weiterentwickeln, 
und das wird mit dieser Novelle des Hessischen 
Hochschulgesetzes auch gelingen. 


Hochschulen sind offene Räume des Diskurses und bilden 
gesellschaftliche Entwicklungen in vielfältiger Weise ab. 
Dass das bei der Fraktion ganz rechts im Haus nicht ankommt, 
verwundert an der Stelle nicht. Hochschulen sind 
vor allem Taktgeber für Innovationschritte und damit für 
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Entsprechend dieser 
Bedeutung der Hochschulen für die Zukunft unseres Landes 
sind die verlässliche und planvolle Finanzierung der 
Hochschulen, die Wahrung und Weiterentwicklung der 
Hochschulautonomie, der Schutz der Freiheit der Wissenschaft 
sowie die Erfüllung des Strebens nach Bildung eines 
jeden Einzelnen zentrale Elemente unseres hochschulpolitischen 
Handelns. Dies alles bildet die Grundlage für die 
heute eingebrachte Gesetzesvorlage zur Novellierung des 
Hessischen Hochschulgesetzes. 


Der Vorlage ging wirklich ein ausführlicher Dialog des zuständigen 
Ministeriums für Wissenschaft und Kunst mit 
den Hochschulen voraus sowie mit praktisch allen irgendwo 
Betroffenen, die sich in Hochschulgemeinden wiederfinden. 
Es sind zahlreiche Stellungnahmen abgegeben worden 
– die Frau Ministerin hat es gesagt –, und es sind nicht 
nur ein paar, sondern zahlreiche Änderungsvorschläge eingereicht 
worden. 


Lieber Kollege Dr. Büger, ich würde Ihnen empfehlen, den 
vorgelegten Gesetzentwurf noch einmal ausführlich zu lesen, 
aber nicht etwa den Gesetzentwurf, der ursprünglich 
der Regierungsanhörung zugrunde lag; denn da hat es sehr 
deutliche Änderungen gegeben. Im Übrigen weise ich den 
Vorwurf, den Sie meiner Fraktion gemacht haben, sehr klar 
zurück. Wir stehen als hessische CDU-Landtagsfraktion 
dafür ein, dass Hessen auch in den kommenden Jahren ein 
starker Wissenschafts- und Forschungsstandort bleibt und 
sich auf internationaler Ebene ständig weiterentwickelt. 
Das schaffen wir auch mit dem neuen Hessischen Hochschulgesetz, 
das wir Ihnen als Entwurf vorlegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es ist wichtig, einerseits einen rechtlichen Rahmen zu 
haben und andererseits klare Schwerpunkte für die Hochschulpolitik 
zu setzen. Das sind die Dinge, die neben dem 
Rahmen und der Finanzierung wichtig sind: der Hochschulpakt 
als ein gutes Fundament, die Reduzierung der 
Zahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse, 300 neue 
W-Professuren und der Aufbau eines wissenschaftlichen 
Mittelbaus für unsere Hochschulen für angewandte Wissenschaften. 
Das Forschungsprogramm HEUREKA, das 
wir fortgeschrieben haben, gibt Planungssicherheit und 
Perspektiven. Zu nennen ist auch der Hessische Digitalpakt 
Hochschulen. 


Mit der vorgelegten Novelle des Hochschulgesetzes sorgen 
wir nun nach unserer Auffassung für eine maßvolle und 
zukunftsgerichtete Anpassung des Rahmens, in dem sich 
unsere Universitäten, Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
Kunsthochschulen und weitere Hochschultypen 
als attraktive und leistungsfähige Orte von akademischer 
Bildung, Wissenschaft und Forschung erfolgreich 
weiterentwickeln können. 


Das Land Hessen hat mit dem bisherigen Hochschulgesetz 
den Universitäten und den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften eine in dieser Form im Ländervergleich 
fast beispiellose Autonomie gegeben. Diese hat sich bewährt 
und wurde an den Hochschulen, an der Spitze durch 
die Präsidien, verantwortungsvoll genutzt. Es ist sehr wichtig, 
dass die Binnenorganisation unserer Hochschulen mit 
all ihren unterschiedlichen Größenordnungen, Profilen und 
Schwerpunktsetzungen handlungsfähig bleibt. 


Dies wird nach Überzeugung der CDU-Fraktion im Gesetzentwurf 
gut abgebildet. Es sind Abwägungsprozesse zu 
Bedürfnissen und Anforderungen an die Hochschul-Governance. 
Gleichzeitig müssen gesellschaftlicher Wandel, die 
Vielfalt an Aufgaben innerhalb der Hochschulen sowie natürlich 
auch digitale Instrumente in dem Gesetzeswerk abgebildet 
werden. Dabei ist es für meine Fraktion entscheidend, 
dass der gesetzliche Rahmen ermöglicht und nicht 
hemmt. Wir sind der festen Überzeugung, dass dies mit 
diesem Gesetzentwurf auch gelingt. 


Es geht um erweiterte Gestaltungsmöglichkeiten, einerseits 
für die Hochschulen und andererseits auch für die Studen

