Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6719 


KE an dieser Stelle auch eine klare Ausweitung der betrieblichen 
Mitbestimmungsrechte im HPVG, wenn es um 
Arbeitsschutz, um Arbeitssicherheit und um Arbeitsorganisation 
geht; denn Digitalisierung und Arbeitnehmerschutz 
müssen Hand in Hand gehen und dürfen eben nicht gegeneinander 
ausgespielt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir werden 
uns all diese Punkte im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens 
noch einmal genauer anschauen und gemeinsam mit 
Ihnen kritisch diskutieren. Lassen Sie uns dazu Experten 
und Expertinnen befragen, Betroffene zu Beteiligten machen 
und Leitplanken erarbeiten, die von allen mitgetragen 
werden können. Dann hat dieses Gesetz vielleicht auch eine 
Chance auf die Zustimmung der LINKEN. – Vielen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Frömmrich 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Corona hat natürlich Auswirkungen 
auch auf die Arbeitswirklichkeit vieler Menschen 
in unserem Land gehabt. Viele Menschen haben 
Homeoffice kennen-und auch als persönliche Bereicherung 
schätzen gelernt. Das muss man sagen, wenn wir darüber 
reden. 


Wenn man aber in dem Bereich des öffentlichen Dienstes 
über diese Veränderungen redet, dann muss man vielleicht 
auch über die Parameter reden, an denen man sich orientieren 
muss; der Kollege Felstehausen hat es gerade an ein 
paar Punkten sehr treffend beschrieben. 


Homeoffice hat eine ganze Menge an Vorteilen. Ich glaube, 
da sind wir uns relativ einig. Natürlich hat Homeoffice 
Vorteile für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei 
der Flexibilität der Arbeit und des Einsatzes der Arbeitsmittel; 
es kann ein Gewinn an Lebensqualität sein, wenn 
man eben nicht zwei oder drei Stunden pendeln muss. 
Wenn man sich das ersparen und dafür die gewonnene Zeit 
zu Hause mit seinen Kindern verbringen kann, dann ist das 
natürlich ein Wert und zu schätzen, und deswegen hat es 
durchaus auch Vorteile, darüber zu reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es hat auch Vorteile für den ländlichen Raum; das muss 
man gar nicht beiseitereden. Natürlich ist es für jemanden, 
der möglicherweise zwei Tage nicht pendeln muss, attraktiver, 
im ländlichen Raum seinen Wohnsitz zu nehmen, weil 
er sagt: Okay, dann muss ich nicht ganz so oft fahren, ich 
erspare mir die Fahrzeit und habe vielleicht auch die Möglichkeit, 
eine andere Immobilie bzw. Wohnung zu haben, 
die ich im Ballungsraum nicht haben könnte. – Das ist alles 
vollkommen richtig, und diese Vorteile wollen wir auch 
schätzen. Es hat auch Vorteile für die Umwelt und den Klimaschutz: 
Jeder Kilometer, der von Pendlern nicht gefah


ren wird, emittiert kein CO2, und das ist natürlich auch ein 
Nebeneffekt, den man durchaus erwähnen sollte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Sie müssen jetzt 
tapfer sein; denn ich will aus dem Deutschen Bundestag zitieren. 
Lieber Kollege Stirböck, von dort heißt es: 


Die Freien Demokraten unterstützen das mobile Arbeiten. 
Einen Rechtsanspruch könne es dafür aber 
nicht geben. „Ich kann doch nicht im Bundestag zentral 
entscheiden, wo das mobile Arbeiten passt und 
wo nicht“, … 


Letzteres sagte der Kollege Johannes Vogel, arbeitsmarktpolitischer 
Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, zum Gesetzentwurf 
von Hubertus Heil, der einen Rechtsanspruch 
auf 24 Tage Homeoffice vorsieht. 


(Tobias Eckert (SPD): Guter Mann, der Hubertus 
Heil! – Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Man kann also sehen: Die Kollegen der FDP beurteilen offensichtlich 
den gleichen Sachverhalt unterschiedlich, je 
nachdem, wo, man gerade ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Lassen Sie uns also über die Sache reden. Homeoffice ermöglichen: 
ja. Die Gründe dafür liegen auf der Hand. Einige 
davon habe ich schon erwähnt. Ein Gesetz brauchen wir 
dafür nicht. Die Dienststellen können am besten beurteilen, 
wo und wie Homeoffice ordentlich eingesetzt werden kann 
und welche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter das machen 
können. 


Lassen Sie uns mit den Vertreterinnen und Vertretern der 
Beschäftigten, der Gewerkschaften, der Vertretungen vor 
Ort darüber reden, wie man gute und praktikable Regelungen 
schaffen kann. 


Noch einmal: Gesetzliche Regelungen setzen immer eine 
gute und grundständige Analyse der Probleme und Herausforderungen 
voraus. Schon heute haben wir in Hessen unterschiedliche 
Modelle im Bereich der Arbeitszeiten. Wir 
haben Arbeitszeitmodelle, wir haben Freistellungsmodelle, 
wir haben Arbeitsplatzkonten, wir haben alternierende Telearbeitsplätze, 
wir haben auch heute schon Homeoffice-
Möglichkeiten. Ich bin sehr dafür, dass wir über diese Modelle 
reden, dass wir sie weiterentwickeln und dass wir sie 
zukunftsfähig machen, um die Attraktivität des öffentlichen 
Dienstes zu steigern. Mit den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern und mit ihren Vertretungen wollen wir gern 
darüber reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber wenn wir über gesetzliche Regelungen reden – in Ihrem 
Gesetzentwurf heißt es ja: „Gesetz über das Recht auf 
mobiles Arbeiten für Landesbeamte – Flexibilität und Attraktivität 
des öffentlichen Dienstes stärken“; das hört sich 
erst einmal gut an –, dann glauben wir auch, dass wir einmal 
über die Ziele reden müssen, und zwar anhand von 
konkreten Zahlen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. 


Wie sieht denn die Beschäftigtenzahl in Hessen aus? Wir 
haben rund 90.000 Beamtinnen und Beamte im Landesdienst. 
17.000 davon sind Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte. 
Wie ermöglichen wir Polizeibeamtinnen und Poli

