Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6665 


lungsfaktoren, die die Verwaltung und das Verfahren auf-
blähen, haben nichts mit Gerechtigkeit zu tun. 


(Zuruf: Doch!) 


Einzig der von der jeweiligen Kommune in den Haushaltsberatungen 
festzulegende Grundsteuerhebesatz kann, wenn 
das Gesetz in Kraft ist, noch zu Veränderungen des Betrags 
führen, den Grundstückseigentümer zahlen müssen. 


Fragestellung zu den Ausführungen der Landesregierung: 
Eben gab es in der Debatte eine schöne Pressemeldung der 
VhU. Sie hat auch begrüßt, dass Sie zumindest nicht auf 
das Bürokratiemonster des Bundes setzen 


(Zuruf SPD: Ja, ja!) 


– ich zitiere nur die VhU –: „Aber bitte keine zusätzliche 
Umverteilung durch Lage-Faktor und keine Baulandsteuer.“ 
Dem können wir uns nur anschließen. 
Der Gesetzentwurf der Landesregierung sieht nämlich zusätzlich 
noch die Einführung der Grundsteuer C vor. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Nur: Hierbei handelt es sich eindeutig um ein Instrument, 
welches zur Schaffung von Wohnraum völlig ungeeignet 
und zudem ungerecht ist. Im Bereich der Gewerbeflächen 
werden weitere Ungerechtigkeiten entstehen. Wieso sollen 
Betriebe bestraft werden – diese Punkte muss man sich fragen, 
wenn man dieses Instrument schafft –, wenn sie für 
ein späteres Wachstum ihres Betriebes Flächen für Investitionen 
bereithalten? 


Oder gehen wir an die Kernsubstanz des Grundgesetzes: 
Was bedeutet und welches Gewicht hat die Position des Eigentums 
in Art. 14 Grundgesetz noch? Wenn ein Eigentümer, 
eine Familie oder eine Erbengemeinschaft entscheidet, 
Fläche liegen zu lassen, ist es Sache des Staates, diese 
Entscheidung des Eigentümers durch zusätzliche Zahlungspflichten 
zu untergraben? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja!) 


Unser Gesetzentwurf sieht daher ganz bewusst wegen dieses 
Konflikts von der Einführungsoption der Grundsteuer 
C ab. 


Werte Kollegen, die Erhebung nach dem Flächenmodell 
schafft Verlässlichkeit für die Kommunen, die Eigentümer 
und die Mieter. Die Umsetzung des Flächenmodells bedarf 
am wenigsten zusätzlicher Stellen in der Steuerverwaltung.
Das Flächen-Faktor-Modell bedarf im Übrigen auch – das 
wird sich in der Anhörung noch zeigen – weiterer Pflege 
bei der Wertfestsetzung. Das ist beim reinen Flächenmodell 
nicht der Fall. 


Wir sind der Meinung, man kann sehr einfach die Grundsteuer 
in Hessen rechtssicher machen. Wir haben unseren 
Vorschlag sehr früh vorgelegt. Es gibt viele spannende 
Stellungnahmen in der Anhörung. Wir würden uns freuen, 
wenn wir zu einigen doch mal eine Antwort der CDU bekämen 
und einen gemeinsamen Weg für eine einfache 
Grundsteuer in Hessen fänden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat jetzt 
die Kollegin Miriam Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr, Miriam. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir alle haben Grund zum Freuen; denn die 
Grundsteuer in Hessen wird zukünftig gerechter, einfacher 
und für alle verständlich erhoben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Grundsteuer beruht auf völlig veralteten Einheitswerten; 
die Grundstückswerte haben sich aber an verschiedenen 
Orten dramatisch unterschiedlich entwickelt, sodass 
heute Gleiches längst nicht mehr gleichbehandelt wird. In 
der Konsequenz hat das Bundesverfassungsgericht die aktuelle 
Regelung für verfassungswidrig erklärt. 


Für die Neuregelung war für uns in Hessen von Beginn an 
klar: Wir wollen ein Modell, das für alle, die die Steuer 
zahlen oder sie berechnen müssen, verständlich und gut 
umsetzbar ist. Aber vor allem wollen wir ein Modell, das 
die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen gerecht 
und angemessen an der Steuer beteiligt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Modell, das der Bund nach der Entscheidung noch im 
Jahr 2019 beschlossen hat, erfüllt diese Kriterien aus unserer 
Sicht nur teilweise – wenn überhaupt. Für die Berechnung 
der Steuer – das haben wir schon öfter gehört – 
braucht die Finanzverwaltung im Bundesmodell unter anderem 
Angaben zu Immobilienart, Alter des Gebäudes und 
Mietniveaustufe. Das alles kann sich öfter ändern. Das 
heißt, insgesamt ist das Modell für alle undurchschaubar, 
streitanfällig und vor allem schwer zu handhaben. 


Ich will daran erinnern: Die durchschnittliche Höhe pro 
steuerpflichtiger Person liegt für die Grundsteuer bei 200 € 
im Jahr. Dafür dieses hochkomplexe Konstrukt aufzubauen, 
ist aus meiner bzw. unserer Sicht wie mit Kanonen auf 
Spatzen zu schießen. Zum Vergleich: Die durchschnittliche 
Einkommensteuer liegt bei über 10.000 € im Jahr. Ein besonders 
kluges Model – das sind auch die überwiegenden 
Rückmeldungen aus der Regierungsanhörung – ist das 
wirklich nicht. Ich finde, das könnte auch die SPD anerkennen, 
auch wenn es aus dem Hause von Olaf Scholz persönlich 
kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Vereinzelter Widerspruch SPD) 


In Hessen war für uns, wie gesagt, also relativ schnell klar: 
Wir wollen es besser machen, und wir wollen die Länderöffnungsklausel 
nutzen. Die anderen machen es nicht, weil 
das Modell so toll ist, sondern weil sie teilweise nicht die 
Kapazitäten in der Verwaltung haben, das selbst umzusetzen, 
oder weil sie sich in der jeweiligen Koalition auf 
nichts anderes einigen konnten. Dann fällt man automatisch 
auf das Bundesmodell zurück. Das gehört auch zur 
Wahrheit dazu. 


Unserem Vorschlag haben sich auch Hamburg und Niedersachsen 
angeschlossen, und, wie gesagt, auch in der Regierungsanhörung 
kam heraus: Niemand – wirklich niemand – 
wollte das Bundesmodell, sondern ausnahmslos alle haben 

