Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6689 


angewandte Wissenschaften, die eine größere Lücke hatten, 
wurde auch besonders angepasst. Aber ich habe mir 
einmal die aktuellen Zahlen besorgt. Da gibt es jetzt schon 
einzelne HAWs, die bereits darüber liegen. Die Frankfurt 
School hat schon wieder 3 % nicht finanzierte Studierende, 
und in Fulda gibt es schon wieder 3,5 %. 


Was wäre auf der anderen Seite, wenn aufgrund der Corona-
Folgen die Studierendenzahlen sänken? Dann drohten 
Kürzungen, sogar im Grundbudget. 


Was passiert danach, wenn vielleicht aufgrund des Nachholeffekts 
die Studierendenzahlen wieder sehr stark steigen? 
– Da Sie die Obergrenze nicht erwähnt haben: Sie ist 
bis 2025 festgelegt. 


Da Sie behaupten, es sei alles so toll finanziert: Es gibt eine 
neue OECD-Studie. Danach liegt Deutschland – auch 
ein Stück weit die hessischen HAWs als ein Teil davon – 
bei den Ausgaben für Lehre unter dem OECD-Durchschnitt 
pro Studierenden. 


Was kann ich feststellen? Sie enthalten – mal mehr, mal 
weniger – den Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
mit einem gewissen System Teile ihres eigentlich notwendigen 
Budgets vor. Dann schreiben Sie dazu auch noch 
Jubelanträge. Richtig wäre eigentlich ein Antrag in der 
Form gewesen: „Der Landtag dankt den Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften für ihre Arbeit.“ Das wäre 
auch zustimmungsfähig gewesen. „Der Landtag bedauert, 
dass viele Jahre 20 % der Studierenden an den HAWs vom 
Land überhaupt nicht finanziert wurden und auch im neuen 
Hochschulpakt die tatsächlichen Zahlen die Sollwerte bereits 
übersteigen, was eine große Belastung für die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften ist. Der Landtag 
fordert die zuständige Ministerin auf, jetzt endlich tätig zu 
werden, anstatt sich zu loben und mit fremden Federn zu 
schmücken.“ Das wäre der korrekte Antrag gewesen. 


Deswegen werden Sie sicher verstehen, dass wir Ihrem 
Antrag, sosehr wir den Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
danken und uns über ihre Arbeit freuen, nicht 
zustimmen können. Ich glaube, er wird auch in den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften mit etwas Hohn 
betrachtet. 


Ja, meine Damen und Herren, ich verstehe, dass auch dieGRÜNEN hier einmal mit guten Botschaften im Hochschulbereich 
kommen wollen. Sie sind auch nicht ganz so 
dicht gesät. Sich dann aber mit fremden Federn zu schmücken, 
wie ich gerade schon sagte, wo vieles nicht genannt 
worden ist – sei es die sozialliberale Regierung, sei es Ruth 
Wagner –: okay, geschenkt. Na ja, wenn man nichts Positives 
zu berichten hat, dann sollte man erst einmal arbeiten. 
Und wenn das passiert ist, vielleicht am Ende der Periode, 
kann man so etwas vorlegen. Vielleicht wollten Sie auch 
nur vom umstrittenen Hochschulgesetz – wir werden es 
heute noch zu später Stunde behandeln – und dem Desaster 
bei der HöMS – Kollege Stefan Müller hat schon dazu gesprochen 
– ablenken. Denn in beiden Fällen ist die Wissenschaftsfreiheit 
massiv unter Druck, und das ist sogar noch 
deutlich wichtiger als das Geld. 


Ich finde, das sollte und das muss einen nachdenklich stimmen. 
Einen Grund zum Jubeln sehen wir jedenfalls nicht. 


Da ich nun zum Schluss meiner Rede komme, möchte ich 
das Wort an Sie, Frau Wissler, richten. Sie gehen jetzt nach 
Berlin. Wir waren oftmals – das wird Sie sicher nicht wundern 
– nicht einer Meinung. Vielleicht sind wir es bei der 


Einschätzung dieses Antrags. Ich bin gespannt, an welcher 
Stelle wir das sind. Ich wünsche Ihnen aber auf jeden Fall 
alles Gute, und ich bedanke mich – ich sage es einmal so – 
für die faire Streitkultur, die wir gepflegt haben. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, das war eine Punktlandung, Herr Kollege Dr. 
Büger. – Als Nächste steht Frau Dr. Sommer auf der Liste. 
Jetzt haben Sie das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften sind ein Erfolgsmodell. 
Sie haben sich auch in Hessen bewährt. Die Studierendenzahl 
wächst. Frankfurt z. B. nahm 1971 seinen 
Betrieb mit 2.584 Studierenden auf. Zunächst hatte Frankfurt 
13 Fachbereiche. Heute hat die Hochschule für angewandte 
Wissenschaften 15.626 Studierende. Im letzten 
Jahr der Ingenieurschule in Gießen, bevor die THM gegründet 
wurde, unterrichteten 59 Dozenten 950 Studierende. 
1971 waren es 1.940 Studierende. 1974 hat es eine Abtrennung 
von Fulda gegeben, da hatte dann die THM 2.447 
Studierende. Mittlerweile gibt es an den verschiedenen 
Standorten der THM 18.650 Studierende. Sie ist die zweitgrößte 
öffentliche Hochschule für angewandte Wissenschaften 
in Deutschland. – Was für eine Entwicklung, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


HAWs sind mit ihrem Fächerkanon ein unverzichtbarer 
Teil unserer Hochschullandschaft. Keine andere Hochschule 
bietet gerade auch Erststudierenden die Möglichkeit, 
sich mit Forschung, Studium, Praxis auseinanderzusetzen. 
Sie sind deswegen Orte von Bildungsgerechtigkeit, 
von Bildungsaufstieg und von praxisnahen Karrierewegen. 


Auch das Etablieren des eigenständigen Promotionsrechts 
ist für forschungsstarke Einrichtungen oder Fachrichtungen 
ein Meilenstein. Da waren wir uns auch hier einig. Anwendungsbezogene 
Forschung und Entwicklung gehören seit 
vielen Jahren zu dem Aufgabenspektrum von HAWs. Oft 
haben die Vernetzungen in die Praxis oder Kooperationsprojekte 
dazu beigetragen, die Wettbewerbsfähigkeit der 
mittelständischen Wirtschaft zu stärken. Das ist ein Pfund, 
und das ist gut, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Sie haben jetzt aber einen Jubelantrag formuliert. Da kann 
ich nur dem Vorredner zustimmen: Wem soll das nutzen? – 
Das ist mir schleierhaft. Natürlich ist es aber immer gut, 
über die hervorragenden Bildungseinrichtungen zu sprechen. 
Die setzen nämlich den Lehr- und Forschungsauftrag 
um – auch in Zeiten der Pandemie. Deswegen an dieser 
Stelle noch einmal ein herzliches Dankeschön an die Präsidien, 
an die Beschäftigten. Toll, dass sie die Hochschulaktivitäten 
am Laufen halten, und das nicht nur in der Krise, 
aber eben auch. 


Ich möchte daran erinnern, dass die HAWs gerade Verlässlichkeit 
brauchen – auch bezüglich des Hochschulpaktes. 
Erstmals haben die HAWs damit jetzt reguläre Haushaltsmittel 
für den Aufbau eines Mittelbaus erhalten, eine große 

