6706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


traf auf eine chronische Unterbesetzung und eine teilweise 
nicht digitalisierte Verwaltung. So weit zur Istsituation, die 
durch leichte Nachbesserungen im kommunalen Bereich 
bisher nur leicht entspannt wurde. 


Den vorliegenden Gesetzentwurf kann man grob zusammenfassen: 
Viele Aufgaben bezüglich Strategie und Organisation 
werden auf die Ebene der Gesundheitsämter gebracht, 
obwohl eine Entspannung bei der personellen Unterbesetzung 
noch nicht abzusehen ist. 


Das steht irgendwie im Widerspruch zu dem Gesetzentwurf 
zur hausärztlichen Versorgung und zum ÖGD, also 
zum nächsten Tagesordnungspunkt. Dort wird explizit aufden bevorstehenden Ärztemangel eingegangen. 


Davon unberührt werden den Gesundheitsämtern weitere 
wichtige Aufgaben übertragen. Wir können nicht erkennen, 
wie diese Aufgabenfülle bei der derzeitigen Personalsituation 
zu bewältigen sein soll. 


(Beifall AfD) 


Begrüßenswert ist in diesem Zusammenhang allerdings die 
Befristung des Gesetzes bis Ende 2024. 


Ich möchte nur kurz einige wenige Punkte herausgreifen, 
die man sicherlich noch in den weiteren Beratungen thematisieren 
kann. Ich freue mich persönlich über die Fassung 
des § 1 Abs. 2 Nr. 3 Buchst. d, der Gesundheitsförderung 
und Prävention nennt. Hier sehe ich die Verantwortung 
dafür, dass in Pflege-und Altenheimen Aufklärung 
über die Vitalstoffbesorgung der Pflegebedürftigen erfolgen 
sollte. Es ist aus Statistiken bekannt, dass gerade die 
Versorgung mit dem wichtigen Vitamin D hier deutlich negativ 
ist. Zur Stärkung des Immunsystems sind Vitalstoffe 
und Vitamine von immenser Bedeutung. 


Ein weiterer Punkt ist der neue § 5, der unter anderem die 
Bevorratung von Schutzkleidung beinhaltet. Auch hier 
muss man sich fragen, wie eine derartige Aufgabe derzeit 
zu bewältigen sein soll. Wo soll dieses Material gelagert 
werden? Gibt es überall Lagerplatz? Die Lagerung von 
Schutzmaterialien muss einer ständigen Bestandsprüfung 
unterliegen, um einen eventuellen Austausch, z. B. bei Ablauf 
von Haltbarkeiten, zu garantieren. Es wäre sinnvoll, 
nicht bis zum Ablauf zu warten, sondern vorher eine Nutzung, 
z. B. in Pflegeinrichtungen und Krankenhäusern, zu 
ermöglichen. 


(Beifall AfD) 


Neben dieser aufwendigen Aufgabe ist der Bereich der 
Kontaktnachverfolgung immer noch nicht entlastet. Dazu 
kommen dann noch die Gesundheitskonferenzen auf kommunaler 
Ebene. 


Zum § 6 möchten wir anmerken, dass bei der Erfassung 
von Impfdaten eine Lücke besteht. Es ist nicht sinnvoll, 
nur Impflücken schließen zu wollen; es wird erst dann 
sinnvoll, wenn man Erhebungen zum Immunitätsstatus 
nach Impfungen macht. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört, den Antikörperstatus und weitere immunitätsrelevante 
Laborparameter langfristig zu erheben. Ein Geimpfter 
erlangt erst dann Sicherheit, wenn er seinen Immunitätsstatus 
kennt und den Immunitätsstatus in seiner Umgebung 
abschätzen kann. 


Das ist für die neuartigen COVID-Impfstoffe wichtig, aber 
es wäre auch sinnvoll für die Überprüfung der Immunität 


z. B. bei Masern. Es kommt immer wieder zu Impfdurchbrüchen 
in nicht unerheblichem Maße. Zu einer informierten 
Impfentscheidung gehört auch der nachweisbare Langzeitschutz 
gegen die geimpfte Krankheit. 
(Beifall AfD) 


Ein letzter Punkt sind die Maßnahmen der Gesundheitspflege 
in Schulen. Hier wird die ärztliche Schuleingangsuntersuchung 
durch einen erweiterten Begriff abgelöst, der 
auch z. B. die Einführung von School Nurses ermöglichen 
könnte. Das ist prinzipiell gut. Die Erkenntnisse einer 
Machbarkeitsstudie in Hessen konnte ich noch nicht recherchieren. 
Diese Erweiterung ist sicherlich mit der Ausweitung 
der Ganztagsbetreuung in Schulen, durch Inklusion 
und die Zunahme chronischer Erkrankungen bei Kindern 
notwendig geworden. 


Insgesamt befürchten wir jedoch durch die stärkere Betonung 
von Impfungen, Untersuchungs-, Beratungs- und Betreuungsangeboten 
Eingriffe in die elterliche Fürsorge, die 
schon durch verpflichtende Untersuchungen der Kinder 
pauschal für alle Eltern eingeschränkt wurde. In Bezug auf 
Impfungen bestehen wir hier auf Freiwilligkeit und individueller 
Beratung, z. B. beim Hausarzt oder Kinderarzt. 


(Beifall AfD) 


Einen letzten Punkt können wir uns nicht verkneifen: Auch 
in diesem Gesetzentwurf findet sich eine Erweiterung um 
den Begriff „klimabezogen“. Welche Auswirkungen dieser 
eine Begriff haben wird, werde ich zu gegebener Zeit nachfragen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Bartelt zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Bedeutung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes wurde lange unterschätzt. 
In der Pandemie wurde uns der Bevölkerungsschutz 
erst richtig bewusst. Die Erfassung der Erkrankten 
mit COVID-19, die Nachverfolgung der Infektionsketten, 
die Beratung der Infizierten, die Beratung und Überwachung 
von Hygieneplänen in Praxen und Kindergärten, die 
Organisation von Testungen und Impfungen und die verantwortungsvollen 
Entscheidungen über Verhaltensregeln 
der Menschen erfolgten durch den öffentlichen Gesundheitsdienst 
in den Gesundheitsämtern der Kreise und kreisfreien 
Städte. 


In dem Zusammenhang haben wir hier mehrfach über denÖGD gesprochen. Wir haben über teils mangelnde Personalausstattung 
und vergleichsweise niedrige Bezahlung 
und geringe Perspektiven der beruflichen Laufbahn des 
medizinischen Personals diskutiert. 


Das hessische Gesetz über den ÖGD läuft Ende des Jahres 
aus. Es wurde 2018 ausgewertet und im Oktober 2020 
nochmals mit allen Beteiligten unter besonderer Berücksichtigung 
der Pandemie erörtert. 

