6688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


ken auch wir Freie Demokraten den HAWs für ihre gute 
Arbeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr May, wenn ich mir aber Ihren Antrag und das, was 
Sie hier vorgetragen haben, vor Augen führe, dann muss 
ich schon sagen: Ihre Eigenlobeshymne geht schon ein wenig 
an der Realität vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will einmal bei der Geschichtsklitterung anfangen. Sie 
haben über Ihren Antrag geschrieben „Seit 50 Jahren exzellente 
Forschung“ an Fachhochschulen – also, die meiste 
Zeit davon hießen sie Fachhochschulen –, und dann loben 
Sie sich. Dann frage ich mich zunächst einmal: Loben Sie 
denn die Richtigen? Wofür loben sich hier eigentlich die 
Antragsteller von CDU und GRÜNEN? 


Die ersten Gründungen waren im Jahr 1971 – ich habe das 
noch einmal nachgeschlagen. Wer hat da regiert? – Damals 
hat eine sozialliberale Koalition regiert, nämlich von 1970 
bis 1982. Das waren die ersten elf Jahre. Also, mit CDUund GRÜNEN hat das gerade einmal gar nichts tun. Das 
wird auch mit keiner Silbe erwähnt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann kommen wesentliche Fortschritte – ja, das schreiben 
wir uns zugute, da das auch in dem Zeitraum zwischen 
1987 und 1991 passiert ist: eine massive Verstärkung. Ja, 
da war auch die CDU mit dabei, aber auch ein Herr 
Dr. Gerhardt, der Hessischer Minister für Wissenschaft und 
Kunst war und der ganz besonders die Fachhochschulen 
vorangebracht hat. Das ist in Ihrem Antrag mit keiner Silbe 
erwähnt. 


Dann hatten wir auch eine Zeit lang Stillstand. Das war 
von 1991 bis 1999. Damals waren im Übrigen auch GRÜNE 
in der Landesregierung, Herr May. Da war die Hochschulpolitik 
für Sie auch nicht ganz vorn. Auch das ist – 
ich verstehe es sogar aus Ihrer Sicht – mit keiner Silbe erwähnt. 


Dann gab es einen Aufbruch im Jahre 1999: der erste 
Hochschulpakt, die Reform des HHG, die Regierung Koch 
mit Ruth Wagner, die ganz viel Neues auf den Weg gebracht 
hat, die im Übrigen auch das von Ihnen, Herr May, 
zu Recht gelobte StudiumPlus an der THM eingeführt hat. 
Aber wen haben Sie jetzt gerade erwähnt? Sie haben es gerade 
genannt: eine baden-württembergische Ministerin. Es 
ist Ihnen aber nicht über die Lippen gekommen, wenigstens 
einmal für diese epochale Leistung Ruth Wagner zu 
nennen und zu loben. Das, so finde ich, ist ganz kleine 
Münze. – Vielleicht kann die Ministerin nachher noch ein 
paar Worte dazu sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was mir auch gefehlt hat, sind die privaten Fachhochschulen. 
Irgendwo im Antrag steht ein Wort über die Evangelische 
Fachhochschule, aber das war es dann auch schon. 
Dass die Privaten einen ganz wichtigen Anteil an unserer 
Hochschullandschaft, auch in diesem Bereich, haben – 
auch das ist mit keiner Silbe erwähnt. 


Jetzt sage ich mir: Dann stellen Sie doch wenigstens die 
heutige Zeit richtig dar. Sie haben in Ihrem Antrag auch einiges 
dazu geschrieben. Erst einmal stellen wir natürlich 
fest, dass in Hessen exzellente Forschung an unterschiedlichen 
Einrichtungen stattfindet – das ist gar keine Frage. 


Aber wir stellen auch fest, dass Hessen bei den Exzellenzinitiativen 
immer weiter zurückgefallen ist. Da ich der 
Überzeugung bin, dass hessische Forscherinnen und Forscher 
nicht schlechter sind als die in anderen Ländern, 
scheint das doch auch etwas mit der Unterstützung durch 
die Landesregierung zu tun zu haben. Seit 2014 – jetzt im 
siebten Jahr – sind das doch die CDU und die GRÜNEN. 
Dass Sie das nicht erwähnen, verstehe ich. Aber auch das 
muss hier gesagt werden. 


Jetzt kommen wir zu dem angeblich großen Erfolgsmodell 
Promotionsrecht. Ich nenne einmal ein paar Wahrheiten dazu. 
Die erste Wahrheit ist: Die Einführung hat man deswegen 
vorgenommen – Sie haben zu Recht die Hochschule 
Darmstadt genannt; dort war es auch besonders problematisch 
–, weil an einigen Orten die Zusammenarbeit zwischen 
Universitäten und Fachhochschulen nicht mehr geklappt 
hat. Im mittelhessischen Bereich, z. B. zwischen der 
THM und der Justus-Liebig-Universität, hat es aber immer 
prima funktioniert. Deswegen mussten die Fachhochschulen 
an andere Orte, auch ins Ausland gehen. 


Es hätte auch andere Wege im Bereich der kooperativen 
Promotion gegeben, was nicht heißt, dass der jetzige Weg 
abzulehnen wäre. Aber man muss eines immer dazusagen: 
Wir müssen insgesamt aufpassen und wachsam sein, dass 
nicht die Qualität von Promotionen leidet. Das gilt ausdrücklich 
nicht nur für Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
sondern selbstverständlich auch für die Universitäten. 
Aber jede weitere Ausweitung ist hier immer 
ein potenziell gefährlicher Weg. Ich habe auch hier die 
durchaus massive Kritik von Universitäten, für die ein Promotionsrecht 
nämlich konstitutiv ist, wahrgenommen. Im 
Antrag kommt das gar nicht vor. Es wird so getan, als wäre 
das für jeden etwas Positives. Denn – Sie haben es gesagt – 
die HAWs wollen gar keine Universitäten werden. Das sollen 
sie auch nicht. Sie sollen ihre Eigenständigkeit behalten. 
Deshalb muss man auch das betrachten. 


Nun zur Finanzausstattung. Sie haben diesem Thema ein 
eigenes, extra großes Kapitel gewidmet, auch wenn Sie, 
Herr May, das in Ihrer Rede nur kurz erwähnt haben. Wie 
behandelt diese Landesregierung eigentlich die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften? Erst einmal gibt 
es immer finanzielle Obergrenzen, sogenannte Leistungszahlen 
im Hochschulpakt, bis zu denen Studierende überhaupt 
nur finanziert werden. Es sind quasi die Hochschulen, 
die für die Studierenden, die sie haben, finanziert 
werden. Das heißt aber: Alle Studierenden, die darüber 
hinausgehen, sind nicht finanziert. Diese Systematik gibt 
es schon länger; aber die Frage ist, wie groß die Lücke dazwischen 
ist. 


Ich habe mir das jetzt einmal genau angeschaut: Im Wintersemester 
2017/2018 – da hat Schwarz-Grün immerhin 
schon drei Jahre lang regiert – waren die oberen 7 % der 
Studierenden nicht finanziert. An den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften war es sogar noch schlimmer: 
Hochschule Darmstadt 16 % nicht finanziert, Hochschule 
RheinMain 18 %, Frankfurt School 20 %, THM auch 
20 %, Hochschule Fulda 23 %. Das ist hoch problematisch, 
und es kommt in Ihrem Antrag nicht vor. 


Wie sieht es jetzt nach dem viel bejubelten Hochschulpakt 
aus? Ja, die Leistungszahlen sind besser geworden – das 
stimmt; das lobe ich jetzt einmal. Es werden jetzt statt 


135.000 142.000 Studierende finanziert. Aber bereits 2017 
hatten wir 146.000 Studierende. Da ist schon wieder eine 
Lücke von 4.000 dazwischen. Ja, bei den Hochschulen für 