Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6655 


vergessen gehen, sobald das politische Alltagsgeschäft 
wieder da ist. 


Der Antrag der SPD fasst die Beschlusslage vom Bund zusammen. 
Er fordert aber auch eine Anhörung aller Beteiligten 
und eine Bedarfsanalyse. Das unterstützen wir ausdrücklich. 
Leider können wir uns dem Lob der Bundesregierung 
nur bedingt anschließen, weil wir finden, dass die 
Initiative viel zu spät kam. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der fraktionslose Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Förderung aller Grundschulkinder stellt an Lehrerinnen 
und Lehrer hohe Anforderungen. Angemessene 
strukturelle Rahmenbedingungen und für die pädagogische 
Praxis geeignete diagnostische Verfahren müssen daher dafür 
sorgen, dass sekundäre Herkunftseffekte bei der Leistungsbewertung 
und der Schullaufbahnempfehlung reduziert 
werden. Nicht zuletzt sind dafür personelle wie sächliche 
Ressourcen erforderlich, um z. B. multiprofessionelle 
Teams in Grundschulen bilden zu können. 


Für individuelles und gemeinsames Lernen brauchen 
Grundschulen unterschiedliche Lernarrangements, nämlich 
Partnerschaften, kleine Gruppen zum Forschen, größere 
Versammlungsforen, z. B. für Präsentationen, und Mitwirkungsgremien 
sowie Schulklassen als kontinuierliche 
Lerngruppen. Diese sollten daher als Gruppengröße nicht 
mehr als 20 Kinder aufweisen. 


Auch die Pandemieerfahrungen aus dem Wechselunterricht 
haben gezeigt, dass die Förderung und individuelle Unterstützung 
in kleinen Gruppen erheblich intensiviert werden 
kann. Gerade die im Wechselunterricht unterrichteten 
Grundschulkinder haben erfahren dürfen, dass sie hier wesentlich 
intensiver unterrichtet und auch aufmerksamer begleitet 
wurden. 


Als schönes Beiwerk ist übrigens die intrinsische Motivation 
für das Lernen an sich erheblich gestiegen. Angesichts 
der Corona-Krise wird zu Recht vor wachsender Bildungsungerechtigkeit 
gewarnt. Dabei ist das Ausmaß ungleich 
verteilter Chancen auch ohne Corona bereits groß genug – 
wie groß, das wird überall beschrieben. 


Wir werden daher zukünftig nicht umhinkönnen, bessere 
Lernvoraussetzungen zu schaffen. Vonnöten sind daher zumindest 
in den ersten zwei Schuljahren kleinere Klassen 
mit etwa 15 Kindern und dazu jeweils zwei Lehrkräfte, 
und wegen der Inklusionsmaßnahmen teilweise eine sozialpädagogische 
Drittkraft. 


Der Rechtsanspruch für ein qualitativ hochwertiges Ganztagsangebot 
muss endlich vollumfänglich eingelöst werden. 
Damit werden endlich mehr Vereinbarkeit von Beruf 
und Familie und mehr Chancen- und Bildungsgerechtigkeit 
geschaffen. 


Meine Damen und Herren, ja, das kostet etwas. Für eine 
gute Bildung aller darf uns allerdings keine Ausgabe zu 
viel sein. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Jetzt hat sich abschließend 
für die ihm noch verbliebenen Sekunden, wenn ich 
das so sagen darf, der Kollege Scholz für die Fraktion der 
AfD gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Zur Bemerkung des Kollegen Promny, die AfD hätte ein 
antiquiertes Familienbild, möchte ich hier Stellung nehmen. 


(Zurufe) 


Dazu möchte ich Folgendes sagen. Die Bundeszentrale für 
politische Bildung hat festgestellt – ich zitiere –: 


Kernfamilien, bei denen Mutter und Vater mit ihren 
leiblichen Kindern in einem gemeinsamen Haushalt 
leben, machen in Deutschland mit etwa 70 % immer 
noch die Mehrheit der Familien … aus. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Weitere Familienformen mit substanziellen Anteilen 
sind Einelternfamilien mit etwa 15 % und Stieffamilien 
mit etwa 14 %. 


(Zurufe) 


Die AfD scheint die einzige Partei zu sein, die noch eine 
Bastion für die klassische und traditionelle Familie darstellt. 
Das ist eine Schande für die FDP und eine Schande 
für die CDU. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Scholz, Sie müssen zum Ende Ihrer Rede 
kommen. – Danke schön. 


Für die Landesregierung spricht Herr Staatsminister Prof. 
Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Ausbau 
ganztägiger schulischer Bildungsangebote bildet seit 
dem Amtsantritt dieser Landesregierung einen Schwerpunkt 
ihrer bildungspolitischen Arbeit. Ich sage es gleich 
zu Beginn ganz deutlich: Wir lassen uns da von niemandem 
übertreffen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir tun das aus gutem Grund. Ich sage das auch ganz persönlich 
als Vater eines Kindes, das ich schon vor über zehn 
Jahren eine ganztägig arbeitende Schule habe besuchen 
lassen. 


Die breite Verfügbarkeit ganztägiger Angebote ist für die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber auch als pädagogische 
Chance für gezielte individualisierte Förderung 
und zur Gestaltung eines rhythmisierten Schulalltags wichtig. 
Das will ich auch einmal erwähnen: Ich finde es sehr 
erfreulich, dass das heute in der Gesellschaft und in diesem 

