Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6713 


Gerade im Vergleich zu Städten und Ballungsräumen 
kommt daher für viele Nachwuchsmediziner und -medizinerinnen 
eine Tätigkeit im ländlichen Raum schlichtweg 
nicht infrage. 


Leider beschäftigt sich der vorliegende Gesetzentwurf mit 
diesen Problemen gar nicht. Stattdessen ist die Landesregierung 
grundsätzlich auf dem falschen Weg unterwegs. 
Die Idee, zu bestimmen, wo junge Menschen in der Zukunft 
hingehen und arbeiten müssen, ist nicht zeitgemäß. 
Besonders schwerwiegend ist dies jedoch im vorliegenden 
Fall. Denn Medizinstudienplätze sind ohnehin schon rar 
und nicht billig. Unter diesen Studierenden sind schon heute 
mehr Frauen; es werden zukünftig noch mehr werden. 
Im Bewusstsein um die Realität: Die Nachfrage nach Teilzeitbeschäftigung 
wird somit auch steigen. 


Unser Ziel ist es, dass möglichst viele Absolventen medizinisch 
tätig werden und dabei möglichst viel Zeit für die Patientenversorgung 
haben. Keines dieser grundsätzlichen 
Probleme löst die vorliegende Gesetzesinitiative. 


Unsere Kritik an einer Quote teilen übrigens auch Professoren 
und Professorinnen, Studierende, Ärzteverbände und 
die Kassenärztliche Vereinigung Hessen 


(Günter Rudolph (SPD): Die vor allem! Sie sind natürlich 
die Speerspitze!) 


– absolut –, wenn ich Sie an die Anhörung zum Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion erinnern darf. 
Wenn jedoch eine Quote kommt, dann sollte sie zumindest 
möglichst effektiv sein; das ist ja das Mindeste. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Daher möchte ich zwei Kritikpunkte vorbringen, die ich 
für zentral erachte: 


Erstens rege ich eine Nachbesserung der Fachgruppen an. 
Warum werden Internisten und Internistinnen in der Quote 
nicht berücksichtigt? Das wüssten wir gerne. Dies widerspricht 
dem grundsätzlichen Ziel, mehr junge Menschen 
für den hausärztlichen Beruf zu begeistern. Wenn schon 
drei Fachgruppen die Versorgung sicherstellen, dann gehören 
auch alle in eine Quote hinein. Der drohende Versorgungsmangel 
kann nicht allein von Allgemeinmedizinern 
sowie Kinder- und Jugendärzten gestemmt werden. 


Zweitens würde ich mir wünschen, dass die Ärztinnen undÄrzte in Weiterbildung in der Anrechnung auf den Verpflichtungszeitraum 
berücksichtigt werden. Denn Ärzte 
und Ärztinnen, die ihre ambulante Weiterbildung in einer 
hausärztlichen Praxis absolvieren, tragen auch schon zur 
Sicherstellung der Versorgung bei. 


Grundsätzlich möchte ich jedoch die folgende Frage in den 
Raum werfen: Ist die Ausbildung von Medizinern und Medizinerinnen 
der richtige Hebel, um Versorgungsengpässen 
entgegenzusteuern? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Was ist die 
Antwort?) 


– Natürlich nicht. Aber das müsst ihr auch noch irgendwie 
herausfinden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin sehr skeptisch. Meiner Meinung nach ist die Landesregierung 
an dieser Stelle formal und inhaltlich auf dem 


falschen Weg, zumal die Ergebnisse in frühestens zwölf, 
13 Jahren zu sehen sein werden. Was, wenn sich dann bestätigt, 
dass Sie auf dem Holzweg unterwegs sind? 


Was wir brauchen, ist eine medizinische Versorgung in der 
Breite und eine Verstärkung der medizinischen Ausbildung. 
Als Freie Demokraten wollen wir auch die digitale 
Gesundheitsversorgung ausbauen. Das kann Angebote sichern 
und Ärzten und Ärztinnen zusätzliche Zeit für ihre 
Patienten schaffen. 


Bemühungen, die Hürden zu dem Schritt, sich als Hausarzt 
bzw. Hausärztin niederzulassen, abzubauen, sind ebenso 
notwendig. Hierzu gehört einerseits eine Entbürokratisierung, 
um die hausärztliche Niederlassung grundlegend attraktiver 
zu gestalten. Ärzte wollen für Patienten da sein, 
nicht für zunehmende Bürokratie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Freiräume in der ärztlichen Tätigkeit dürfen nicht immer 
weiter eingeschränkt werden. Andererseits müssen angehende 
Ärztinnen und Ärzte am besten schon im Studium 
besser auf die Niederlassung vorbereitet werden. 


Der vorliegende Gesetzentwurf lässt jedoch solche Ansätze 
vermissen. Ich fordere die Landesregierung auf, an dieser 
Stelle grundsätzlicher und mutiger zu denken. Dazu gehört 
auch, eine nachhaltige Lösung für das Problem der haus-
ärztlichen Versorgung auf dem Lande zu finden, und zwar 
nicht auf dem Rücken der nächsten Generation. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau 
Abg. Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Problembeschreibung zum Gesetzentwurf zeigt eine 
schwierige Situation für die Gesundheitsversorgung in 
Hessen auf. Von den etwa 4.500 zugelassenen Hausärzten 
arbeitet etwas weniger als die Hälfte in ländlichen Regionen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Nach einer Prognose der Kassenärztlichen Vereinigung 
Hessen werden in neun oder zehn Jahren noch etwa 1.150 
Hausärzte auf dem Land für Patienten verfügbar sein. Der 
Nachfolgebedarf bei dieser Gruppe beträgt also allein im 
ländlichen Bereich etwa 50 %. Eine künftige Unterversorgung 
muss in diesem Zuge Sorgen bereiten. 


Auch im Bereich der Gesundheitsämter, die derzeit extrem 
belastet sind, kommt es zusätzlich zur bestehenden Unterbesetzung 
möglicherweise zu einer dramatischen Situation. 
Durch Ausscheiden in den Ruhestand wären dann nur noch 
30 % der Stellen zu besetzen. Das ist sicherlich für uns alle 
undenkbar. 


Meine Damen und Herren, wir müssen in die Betrachtungen 
zu diesem Gesetzentwurf aber auch die allgemeine 
Entwicklung des Gesundheitswesens einbeziehen. Es ist 
erklärtes Ziel, die ambulanten Versorgungsstrukturen auszubauen 
und die stationäre Versorgung zu reduzieren und 
zu konzentrieren. 

