6750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Entgegen der böswilligen Unterstellung der FDP in 
Punkt 2 ihres Antrags hat das Land die Verwendung von 
Spuck- oder Lolli-Tests weder verboten noch deren Bezahlung 
eingestellt. Wie sollte das auch gehen? Bürgertests 
werden ja nicht mit dem Land, sondern auf Basis der Testverordnung 
des Bundes über die Kassenärztliche Vereinigung 
und das Bundesamt für Soziale Sicherung abgerechnet. 


Punkt 3 erschließt sich mir ebenfalls in keiner Weise, Herr 
Pürsün. Denn das, was Sie da fordern, machen wir jeden 
Tag in unserem Bulletin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf aus der heutigen Ausgabe zitieren: 


77 % der auf hessischen Intensivstationen behandelten 
Patient*innen mit COVID-19 sind nicht vollständig 
geimpft (ungeimpft oder teilgeimpft), während 
15 % vollständig geimpft sind. Bei 8 % ist der Impfstatus 
unbekannt. 


Da wir auch die absoluten Zahlen der auf Intensivstationen 
versorgten Menschen in diesem Bulletin angeben, traue ich 
Ihnen voll zu, dass Sie mit einem einfachen Dreisatz dann 
auch errechnen können, wie viel diese Prozentangaben jeweils 
in absoluten Zahlen sind. 


Außerdem gibt es – das haben FDP und AfD behauptet – 
keine 2G-Regelung in Hessen, sondern es gibt eine Option. 
Das ist eine Option, die übrigens die meisten Länder genauso 
getroffen haben. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Ich bin immer für Optionen, Herr Dr. Grobe. Ich weiß, 
Sie sind ein bisschen autoritärer drauf – das weiß ich. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Ja, und?) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich weise auf die Fraktionsredezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Dinge zu ermöglichen ist definitiv das Gegenteil von Verboten. 
Wenn nur geimpfte und genesene Personen anwesend 
sind, dann können Veranstaltungen und gastronomische 
Angebote auch wieder in Innenräumen ohne Maske 
und Abstand stattfinden. Wie gesagt, das ist ein Ermöglichen, 
keine Regel. Die Regel ist 3G, siehe oben. 


Damit ist auch Punkt 4 des FDP-Antrags obsolet, genauso 
übrigens wie die Forderung nach niedrigschwelligen Impfangeboten. 
Denn – Herr Martin hat es gerade eindrucksvoll 
an einem Beispiel gezeigt – genau das wird in ganz Hessendurch die Ärzteschaft, durch die Impfallianz, durch den öffentlichen 
Gesundheitsdienst längst gewährleistet. Ich habe 
mir solche Impfangebote in den letzten Wochen mehrfach 
angesehen. Sie sind absolut notwendig, sie sprechen Personen 
an, die bisher keinen Zugang hatten. Deshalb werden 
sie natürlich auch weiterhin stattfinden; denn das ist die 
größte Aufgabe des öffentlichen Gesundheitsdienstes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein letzter Satz zum Nachdenken – Frau Böhm, vielleicht 
haben wir morgen noch die Gelegenheit, das zu vertie


fen –: Verdienstausfallentschädigung aufgrund von Quarantäne 
und Lohnfortzahlung im Krankheitsfall sind zwei 
völlig verschiedene Paar Schuhe. Das sollten wir uns vielleicht 
ab und zu noch einmal vergegenwärtigen. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt jetzt eine zweite 
Runde. In der zweiten Runde machen wir das folgendermaßen: 
Die der AfD zustehenden fünf Minuten teilen sich 
Herr Richter und Herr Dr. Grobe auf. Der Fraktionsvorsitzende 
der FDP, Herr Rock, hat sich ebenfalls zur zweiten 
Runde gemeldet. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass Herr 
Rock mit der zweiten Runde beginnt, da er als Erster eingereicht 
hat. Danach können Herr Dr. Grobe und Herr 
Richter sprechen. Wer dann noch eine zweite Runde möchte, 
kann dann auch noch fünf Minuten sprechen. – Bitte, 
Herr Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Nachdem 
ich meinen Vorrednern zugehört habe und der Minister 
jetzt gesprochen hat, gewinne ich den Eindruck, dass ihm 
das Thema Corona-Politik wichtig wäre. 


(Minister Kai Klose: Ja!) 


Er erweckt den Eindruck, als wäre es ihm wichtig, dass wir 
über das Thema Corona reden, den zweiten Corona-Winter, 
die Vorbereitungen, wie es in den Kitas aussieht, wie es 
mit den Menschen ist, die sich noch nicht haben impfen 
lassen können, wie das vor Ort in Hessen läuft. Die Leute 
haben immer noch Angst um ihre Existenz. Es ist immer 
noch nicht klar: Kann mein Kind noch in die Kita gehen 
oder nicht? – Das alles sind Fragen, die die Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land umtreiben. 


Aber wann diskutiert der Hessische Landtag über diese 
Frage? Um 22:22 Uhr wird das hier in einer Fünfminutendiskussion 
abgehandelt. – Ein Corona-Winter steht vor der 
Tür. Wir hoffen und wir gehen davon aus, dass er nicht so 
schlimm wie der letzte wird. Aber es gibt Gruppen in unserem 
Land, die immer noch nicht wissen, wie sie sich auf 
diesen Winter einstellen sollen, und diese Debatte findet 
hier nicht statt. 


(Beifall Freie Demokraten – Minister Tarek Al-Wazir: 
Unglaublich!) 


– Das ist nicht unglaublich, Herr Al-Wazir. Eigentlich dürften 
Sie gar nicht dazwischenrufen. Aber Sie ignorieren 
schon immer, dass Sie sich hier von der Regierungsbank 
aus nicht beteiligen sollen. 
Es ist Tatsache, dass wir keine Regierungserklärung zu 
dem Thema Corona haben. Das hier ist ein Sonderweg in 
Hessen. Wir haben die letzte Regierungserklärung zu Corona 
im April dieses Jahres gehabt, wo wir hier einmal ausführlich 
zu verschiedenen Themen diskutieren konnten und 
uns nicht freche Vorhaltungen von Abgeordneten anhören 
mussten, die dann noch die Leistungen von Gesundheitsämtern 
vor Ort als Leistungen der Landesregierung erklären 
und die nicht wissen, was in den Testzentren los ist. 
Wir können hier nicht über die Themen diskutieren, die 
uns und auch vielen Bürgerinnen und Bürgern auf dem 
Herzen liegen. Das ist sehr schade. 

