Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6723 


heute schon mehr entscheiden: Wo gehe ich hin? – Da geht 
es – da ist der öffentliche Dienst in Hessen in den letzten 
Jahren auch nicht nur gut gewesen – um die Vergütung, um 
die Besoldung, um die Arbeitszeit und um Fragen, wie die 
Mitbestimmung organisiert ist. Da ist Hessen nicht vorne, 
sondern eher hinten. Das ist zumindest ein objektiver Tatbestand, 
Kollege Frömmrich. Die Wahrheit darf man an 
der Stelle sagen. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Da geht es darum – wir merken es bei Einstellungen –: 
Muss ich beispielsweise fünf Tage die Woche nach Wiesbaden 
fahren, wenn ich im hinteren Rheingau-Taunus-
Kreis wohne? 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Oder in Nordhessen!) 


– Oder wenn ich in Nordhessen wohne. – Ja, ich nutze den 
Zug viel, im Gegensatz zu manch anderen, die nur davon 
reden, Herr Kollege Müller. Da sehe ich schon, dass Leute 
jeden Tag etwa nach Frankfurt fahren müssen und abends 
wieder zurück. Die versuchen schon, das auf vier Tage zu 
konzentrieren. Wenn sie einen Tag sparen, kann das für Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer schon eine Entscheidungshilfe 
dabei sein: Wo bewerbe ich mich? Wo will ich 
nachher arbeiten? 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wichtig ist für uns als SPD auch: Es muss klare Regeln für 
die Arbeitszeit, den Arbeitsschutz und die ergonomische 
Ausgestaltung der Arbeitsplätze geben. Wichtig ist, wenn 
man so etwas auf den Weg bringt: Das kann nur mit den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und mit deren Personalvertretung 
geschehen. – Da reicht mir der Hinweis der 
FDP nicht aus, dass die gesetzlichen Bestimmungen des 
Arbeitsschutzes einzuhalten sind. Das ist mir ein bisschen 
zu wenig. Wenn ich mobiles Arbeiten stärker ausbauen 
will – wovon wir sagen: ja, das ist eine Möglichkeit, die 
wir auf jeden Fall ernsthaft prüfen sollten; und wo es 
machbar ist, sollten wir es auch umsetzen –, dann brauchen 
wir klare Vereinbarungen. Kollege Felstehausen hat es gesagt: 
Die Belastung darf nachher nicht nur auf dem Rücken 
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ausgetragen 
werden. 


Die Frage der Kosten nachher ist auch ein Argument. Verlagere 
ich die Kosten, die der Dienstherr oder der Arbeitgeber 
zu tragen hat, auf den einzelnen Mitarbeiter oder die 
einzelne Mitarbeiterin? Auch das sind Dinge, die man sehr 
sorgfältig prüfen sollte. 


Ich will aber auch sagen: Die Möglichkeit des mobilen Arbeitens 
erfordert auch die technischen Voraussetzungen. 
Wir haben Teile des Landes – Stichwort: Breitbandversorgung 
–, in denen es noch gar nicht so umsetzbar ist. Da haben 
wir durchaus einen erheblichen Nachholbedarf. Da 
reicht es auch nicht, dass wir eine dafür zuständige Ministerin 
haben. Ich will daran erinnern: in Deutschland 5 % 
Glasfaseranschlüsse. Wir liegen auf Platz 34 von 38 der 
entsprechenden Länder. Das ist alles noch ausbaufähig. Da, 
wo die technischen Möglichkeiten es erlauben, war mir das 
eher sehr defensiv, Herr Frömmrich. Ja, natürlich kann der 
Polizeivollzugsbeamte nicht von zu Hause arbeiten. Das 
würde den Gauner sicherlich freuen, wenn er wüsste: Der 
hat heute Homeoffice, dann habe ich es einfacher. – Natür


lich geht das an der Stelle nicht, aber denjenigen, denen es 
möglich ist, sollte man es auch ermöglichen. 


Warum kann eine Mitarbeiterin oder ein Mitarbeiter der 
Beihilfestelle beim RP Kassel das nicht im Homeoffice erledigen? 
Dass wir da Probleme haben, weil die Software 
nicht funktioniert, dass wir da Probleme haben, da es zu 
wenige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt, ist eine andere 
Baustelle. Da, wo es technisch möglich ist, finde ich, 
muss die Landesverwaltung offener werden. Da reichen 
mir die Bekenntnisse nicht, Sie seien auf einem guten Weg. 
Nein, die hessische Landesverwaltung ist in diesem Bereich 
nicht auf einem guten Weg. Es wurde in den letzten 
Jahren zu wenig investiert. Deswegen muss das besser 
werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es geht nicht nur um die Beamtinnen und Beamten, es geht 
auch um die Tarifbeschäftigten. Wir sind auch schon Vertreter 
der Tarifautonomie. Deswegen haben Sie zwar einen 
Antrag eingebracht, aber, ich finde, das sollte man in der 
Tat dann auch den Tarifpartnern überlassen. 


(René Rock (Freie Demokraten) nickt.) 


– Gut, Sie nicken. Wenn wir uns da einig sind, dann ist es 
gut. Wir haben das immer einmal bei Diskussionen gehabt, 
wenn es um Tarifverhandlungen hinsichtlich des Einkommens 
geht. Das mögen die Tarifpartner regeln. Ich glaube, 
dazu sind sie dann auch in der Lage. 
Ja, es ist eine politische Diskussion, die geführt wurde. Mir 
ist auch ziemlich egal, wer was im Deutschen Bundestag 
gesagt hat. Herr Frömmrich, ich könnte jetzt – ich mache 
es nicht so, ich deute es nur vorsichtig an – auch grüne 
Bundespolitiker zitieren, die zu der einen oder anderen 
Entscheidung eine völlig andere Meinung haben als Sie. 
Das können wir uns wechselseitig vorwerfen, das bringt 
uns an der Stelle aber kein Stück weiter. 


Ja, der Gesetzentwurf der FDP geht schon in die richtige 
Richtung. Jetzt geht es um die Frage der Ausgestaltung: 
Was ist machbar? Ich finde, da sollten wir offen miteinander 
umgehen; denn das ist auch eine Frage der Dienstleistung. 
Was können wir den Bürgerinnen und Bürger anbieten? 
– Wobei für mich dann auch gleich die ganzen Kommunalverwaltungen 
mit dazu zählen, weil die oftmals viel 
mehr Kontakt zu den Bürgerinnen und Bürgern haben, als 
das bei der klassischen Landesverwaltung der Fall ist. 


Deswegen: Wie gestalte ich das aus? Ist ein Gesetzentwurf 
notwendig? – Wenn Sie als Landesregierung sagen: „Wir 
sind offen dazu und machen das“, dann, finde ich, kann 
man auch über andere Dinge sprechen. Es muss aber das 
Bekenntnis deutlich werden: Mobiles Arbeiten und Homeoffice 
müssen möglich sein, das muss ausgebaut werden. 
Die Rahmenbedingungen müssen klar festgelegt werden, 
damit jeder weiß, worauf er sich einlässt. Was die technischen 
Voraussetzungen angeht, müssen wir auch noch ein 
bisschen mehr schaffen. 


Daher würde ich mir wünschen, dass wir offensiver mit 
dem Thema umgehen. Auch bei dem Thema „Wie gewinne 
ich Fachkräfte?“ wird das in den nächsten Jahren eine Rolle 
spielen. Da bin ich sehr sicher. Ein attraktiver öffentlicher 
Dienst muss wettbewerbsfähig sein. Da hat Hessen 
auch noch Luft nach oben. Daher sollten wir offensiv mit 
dem Thema umgehen. – Vielen Dank. 

