6712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


der Einsatzverpflichtung für zehn Jahre ganz zu schweigen, 
die Sie vorschreiben wollen. Da sieht man doch einmal 
wieder, welchen Unsinn diese automatischen Befristungen 
fabrizieren. 


In der Gesamtschau zu Ihrem Gesetzentwurf bin ich weiterhin 
von der erhofften Wirkung nicht überzeugt. Ich gestehe 
Ihnen zu, dass mit der Berücksichtigung der Kinder-
und Jugendmedizin und des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
in Ihrem Gesetzentwurf natürlich ein breiterer Ansatz 
als in dem der SPD-Fraktion gewählt wurde. Dennoch 
glaube ich weiterhin nicht, dass die Landarztquote in dieser 
erweiterten Form die erhoffte Lösung bringen wird. Denn 
die Grundprobleme werden damit einfach nicht gelöst. 


Sie haben keine Antwort darauf, dass viele junge Ärztinnen 
und Ärzte keine Praxis übernehmen wollen, sondern 
Angestellte sein und in multidisziplinären Teams arbeiten 
wollen. Es gibt keinerlei Gestaltungswillen der Landesregierung 
für kommunale Gesundheitszentren. Da könnte so 
etwas umgesetzt werden. 


Ihre Quote wird, übrigens anders als bei dem Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion, auf Kosten der anderen Medizinstudienplätze 
gehen. Sie wollen die Studienplätze einfach 
nur umverteilen. Das heißt, der Mangel wird verwaltet, es 
wird geschoben, aber nicht behoben. 


Sie haben keine Idee, wie der ländliche Raum positiv entwickelt 
werden kann, damit er für Ärztinnen und Ärzte und 
alle dort lebenden Menschen attraktiv wird. Nicht ohne 
Grund wird dieses Damoklesschwert der Vertragsstrafe 
von 250.000 € über den Studierenden schweben, wenn sie 
den Forderungen dieses Gesetzes nicht entsprechen wollen. 


Die wesentlichen Kritikpunkte, die von den Vertreterinnen 
und Vertretern der Hochschulen zu dem Gesetzentwurf der 
SPD-Fraktion geäußert wurden, haben Sie auch nicht geheilt. 
Ich glaube, das wird Ihnen in der Anhörung vorgehalten 
werden. 


Ich denke, dieses Gesetz wird es nicht bringen. Es wird 
nicht erfolgreich sein. Machen Sie daraus doch etwas Vernünftiges. 


Jetzt haben Sie einfach zwei andere Gesetzentwürfe drangepappt, 
wie es gestern gesagt wurde. Wir sollen sie gleich 
mitverhandeln. Ich finde, das ist ein bisschen fragwürdig, 
obwohl das mit Gesundheit zu tun hat. Aber das wird den 
Themen zum Teil auch nicht gerecht. 


Bei dem Heilberufsgesetz kann ich meinetwegen sagen, es 
sei prinzipiell sinnvoll, die Bedingungen für die Teilzeit-
Weiterbildung zu erweitern. Die Sonderstatusstädte ins 
Krankenhausgesetz mit einzubeziehen, sich um medizinische 
Aktenbestände zu kümmern und die Investitionsförderung 
zu erweitern ist sinnvoll. 


Strittiger finde ich die Fortschreibung der Privilegierung 
der Verbundkrankenhäuser. Das war das Lieblingsthema 
von Herrn Minister Grüttner. Es ist schon ein Fortschritt, 
dass Herr Klose, anders als sein Vorgänger, Krankenhäuser 
nicht mehr bestrafen will, wenn sie aus irgendeinem Grund 
keinem Verbund beitreten. Er will die Verbünde jetzt finanziell 
besserstellen. Eine finanzielle Besserstellung hätten 
angesichts der 180 Millionen € Investitionslücke alle Krankenhäuser 
in Hessen verdient und nicht nur ein paar wenige. 


Mir fallen noch ein paar ganz andere Themen ein, die dringend 
mit einer Änderung des Hessischen Krankenhausge


setzes angegangen werden müssten. Aber Stückwerk ist 
Schwarz-Grüns liebstes Brot. Diese Erkenntnis ist nicht 
neu. 


Zusammenfassend lässt sich sagen: Auch Ihr Gesetzentwurf 
zu einer erweiterten Landarztquote ist kein großer 
Wurf. Angesichts der vielen Leerstellen gleicht er eher einem 
Schweizer Käse. Ich bin gespannt, wie die Anzuhörenden 
das beurteilen werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Böhm, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Yanki Pürsün für die FDP-Fraktion. Yanki, bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die flächendeckende ärztliche Versorgung des ländlichen 
Raums ist eine der zentralen Herausforderungen, vor 
der wir aktuell stehen. Laut der Kassenärztlichen Vereinigung 
Hessen sind aktuell 268 Hausarztsitze unbesetzt. Prognosen 
des IGES Instituts sagen voraus, dass 2035 ein 
Fünftel aller Landkreise in Deutschland mit Hausärzten unterversorgt 
sein wird. 


In dieser Legislaturperiode haben wir dazu bereits einen 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion beraten. Die Landesregierung 
nimmt sich nun auch dieses wichtigen Themas an. Jedoch 
stoßen die Herangehensweise und die Vorschläge im 
vorliegenden Gesetzentwurf auf mein Unverständnis. Wie 
auch die SPD-Fraktion haben sich die regierungstragenden 
Fraktionen für eine Quote entschieden. Der Mangel an 
Hausärzten und Hausärztinnen ist allerdings ein Problem, 
das sich nicht einfach mittels einer Quote lösen lässt. 


(Beifall Freie Demokraten – Günter Rudolph (SPD): 
Jetzt kommt die Alternative!) 


– Genau. Gut zu hören, liebe Kollegen von der Sozialdemokratie. 
Wie auch in anderen Bereichen versperrt eine Quote den 
Blick auf das Wesentliche, nämlich auf die dahinter liegenden, 
viel größeren Probleme: 


Erstens. Zu wenige Nachwuchsmediziner und -medizinerinnen 
entscheiden sich für eine hausärztliche Berufslaufbahn. 


Zweitens. Eine Niederlassung ist für viele junge Ärzte undinsbesondere Ärztinnen nicht mehr so attraktiv wie früher. 
Flexible Arbeitszeitenmodelle und eine Arbeit in Anstellung 
sind gewünscht. Die hausärztliche Einzelpraxis, die 
dominierende Versorgungsform im ländlichen Raum, ist 
schlichtweg nicht mehr so beliebt unter jungen Menschen 
wie früher. 


Drittens. Die infrastrukturelle Versorgung auf dem Land ist 
nicht optimal. Das betrifft nicht nur die ärztliche Versorgung, 
sondern beispielsweise auch die digitale. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Sie haben schon einen Klatschreflex bei 
„digital“! – Zuruf: Es geht in die richtige Richtung!) 


– Genau, es ist ein Blick in die richtige Richtung. Viele 
Ministerien können da einen Beitrag leisten, aber sie tun es 
nicht. 