6742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


Die Kommunen haben in diesem Zusammentreffen gemeinsam 
beschlossen, dass der Verteilungsschlüssel der 
letzten Jahre beibehalten werden soll. Ich will mich an dieser 
Stelle auch noch einmal bei den Kommunen bedanken, 
dass in so kurzer Zeit diese pragmatische und wichtige 
Entscheidung getroffen worden ist. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Auch der Koordinierungsrat des FFR hat dieses Vorgehen 
der Kommunen befürwortet. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich will nur darauf hinweisen, dass die 
Redezeit der Fraktionen mittlerweile überschritten ist. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bin gleich am Schluss, Herr Präsident. – Zweitens zum 
Stichwort Fraktionsgesetz. Ich weiß nicht, ob Sie es gemerkt 
haben, aber wir hatten eine Corona-Pandemie. Die 
Dividende der Fraport fällt aus. Dementsprechend war völlig 
klar, dass wir, wenn wir das zukünftig aus Haushaltsmitteln 
sicherstellen wollen, bis an dieser Stelle Dividende 
wieder fließen wird – man weiß nicht, wann und in welcher 
Höhe –, erst einmal den Beschluss der Landesregierung 
über den Haushalt des nächsten Jahres und die mittelfristige 
Finanzplanung abwarten müssen, weil das eine 
Eckwertänderung ist. Herr Naas, Sie können sich noch daran 
erinnern, wie das ist – ein bisschen Technik aus Bürgermeisterzeiten 
oder aus Ministeriumszeiten. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der Haushalt ist heute Morgen eingebracht worden, und 
genau deswegen hat es an dieser Stelle diesen Fraktionsgesetzentwurf 
gegeben. Wenn Sie sonst nichts zu kritisieren 
haben – geschenkt –, dann machen wir es halt so. 


Ich will mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich 
beim Finanzminister bedanken, dass diese Erhöhung des 
Eckwertes und damit die Sicherstellung der Finanzierung 
in den nächsten Jahren trotz der Unsicherheit, wann die 
Fraport-Dividende wieder fließen wird, gewährleistet ist. 
So schlicht ist die Antwort auf die hier gestellten Fragen. 


Deswegen: Trotz der Corona-Pandemie wird das umgesetzt, 
was sich jahrelang für die vom Fluglärm betroffenen 
Kommunen bewährt hat, was erstmals in der Koalitionsvereinbarung 
von 2013 stand, was 2018 festgeschrieben 
wurde. Ich finde, das ist im Sinne der Kommunen, die 
nicht nur Vorteile haben, sondern auch eine Menge Nachteile. 
Genau deswegen heißt dieses Gesetz Regionallastenausgleichsgesetz. 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit, und ich hoffe, dass 
ich ein bisschen dazu beitragen konnte, manche Unklarheit 
aufzuklären, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


und dass vielleicht manche bemühte Kritik, wenn es um 
die Sache geht, um 21:34 Uhr bei der nächsten Lesung 
nicht mehr da ist und möglichst viele der Abgeordneten in 
diesem Hohen Hause dann zustimmen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der Aussprache 
in der ersten Lesung und überweisen den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Wirtschaftsausschuss. 


Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 25, 26, 27 und 89 
auf. Das sind Mitteilungen der Landesregierung zu den 
Verordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie. 


Außerdem rufe ich Punkt 94 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Hessischen Sonderweg bei der Bekämpfung der Corona-
Pandemie beenden 
– Drucks. 20/6450 – 


Ich habe hierzu eine Wortmeldung des Kollegen Yanki 
Pürsün vorliegen. Die Redezeit beträgt fünf Minuten. Das 
nehmen wir nur zur Kenntnis, und den Dringlichen Antrag 
überweisen wir dann an den Sozialpolitischen Ausschuss. 


(Volker Richter (AfD): Bevor es ihnen zu langweilig 
wird!) 


– Jawohl. Mir wird nie langweilig, Herr Kollege Richter. – 
Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Als Freie Demokraten setzen wir uns für eine langfristige 
Strategie zur Bewältigung der Pandemie ein, wobei 
drei Aspekte zentral sind: erstens das Vorantreiben der 
Impfkampagne. Zweitens. Vulnerable Gruppen müssen geschützt 
werden. Drittens. Der Staat darf sich nicht wegducken 
und seine Verantwortung auf die Wirtschaft und Einrichtungen 
abwälzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das aktuelle Handeln der Landesregierung weist Versäumnisse 
in allen drei Bereichen auf. Fangen wir an mit der 
Impfquote. Ein Großteil, 80 % derjenigen, die sich momentan 
wegen einer COVID-19-Erkrankung auf hessischen 
Intensivstationen befinden, sind ungeimpft. Wenige 
Tage hat die Landesregierung berichtet, wie die Inzidenz je 
nach Impfstatus ist, um es dann einzustellen. Wir brauchen 
aber mehr Daten, auch regionale. Die Menschen wollen 
sich ein eigenes Bild machen, und die Landesregierung 
verweigert die Daten. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Nach so langer Zeit haben Sie immer noch nicht die digitalen 
Voraussetzungen geschaffen, um Daten einfach zugänglich 
zu machen. Dazu fordern wir die Landesregierung 
ein weiteres Mal auf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aktuell sind etwa 67 % aller Hessinnen und Hessen geimpft. 
Das reicht noch nicht, um unbefangen in die kältere 
Jahreszeit zu blicken. Das oberste Ziel der Hessischen Landesregierung 
muss es daher sein, die Impfquote zu steigern. 
Es sind mehr niedrigschwellige Impfangebote nötig, 
beispielsweise auf Parkplätzen vor Einkaufszentren oder 
vor Teststationen. Wir hatten das schon von Anfang an gefordert, 
aber der Landesregierung fehlt die Fantasie. 

