Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6745 


Show. Herr Dr. Grobe, das passt überhaupt nicht zu dem, 
was Sie hier von sich gegeben haben. Ich weise Ihre Aussage 
mit aller Entschiedenheit zurück. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Grobe, trifft es zu, dass Sie dem Redner zugerufen 
haben: „Sie sind schuld an den Toten!“? 


(Zuruf) 


Herr Kollege Dr. Grobe, ich muss Sie dafür rügen. Das 
geht nicht. So können wir hier nicht miteinander verfahren. 
Jemandem die Schuld an Toten zuzuschieben, halte ich für 
einen vollständig unparlamentarischen Vorgang. Ich darf 
Sie bitten, das nicht zu wiederholen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Herr Kollege Eckert, Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, herzlichen Dank. – Genau darum dreht sich 
doch die Debatte. Es geht um die Frage, wie wir den Impffortschritt 
in Hessen deutlich voranbringen. Meine Damen 
und Herren der Landesregierung, wenn Impfen der Schlüssel 
zum Sieg über die Pandemie ist, dann bin ich tatsächlich 
in der politischen Debatte über die Frage, ob das, was 
Sie machen, ausreicht. Ich glaube, das ist bei Weitem nicht 
der Fall. Wir brauchen hinsichtlich der Aufklärung, der 
aufsuchenden Impfungen und Ähnlichem mehr viel mehr 
Angebote, damit wir die Menschen wirklich erreichen. Das 
muss gerade jetzt geschehen, bevor es wieder in die 
schlechtere Jahreszeit geht. 


(Beifall SPD) 


Hinsichtlich der AHA-Regeln haben wir Ihnen auch schon 
gesagt, dass es da viel mehr brauche. Sie haben das meistens 
negiert. 


Ich könnte noch zu vielen Themen reden, zu denen auch 
etwas in den Verordnungen steht. Da geht es um die Frage 
des Einsatzes der Spuck-und Lolli-Tests, gerade in den 
Kindertagesstätten. Da hat das Robert Koch-Institut Forderungen 
erhoben, denen das Land Hessen bei Weitem nicht 
nachkommt, was wir aber eigentlich machen müssten. Da 
ist viel Luft nach oben. Da sollte sich das Land viel stärker 
einbringen. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Ich möchte in der Tat auf ein Thema zu sprechen kommen, 
das bereits angesprochen wurde. Da geht es um die Frage 
2G oder 3G. Es geht um das, was Sie mit § 26a der Coronavirus-
Schutzverordnung neu geregelt haben. Ich habe da 
sehr entschieden eine andere Auffassung als meine Vorredner. 
Die Menschen, die sich mit einem Piks schützen und 
Verantwortung für ihre Mitmenschen übernehmen, haben 
alles getan. Sie haben deshalb ein Recht auf Freiheit. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Da gibt es dann entsprechende Entlastungen. Wer bei der 
2G-Regel hineindarf, hat Entlastungen und nicht mehr diese 
Beschränkungen. Dort fällt das Einhalten der Abstände 


weg. Die Maskenpflicht und Ähnliches mehr fallen auch 
weg. Damit wird dafür gesorgt, dass die Menschen das 
wirklich nutzen können. Die, die sich nicht impfen lassen, 
haben diese Chancen nicht. Ich halte diesen Weg in der Tat 
für richtig und sinnvoll. 


Ich könnte mir vorstellen, dass wir das in Hessen wie in 
Niedersachsen machen. Andere Bundesländer haben das 
etwas anders geregelt. Ich glaube, das ist der richtige Weg. 


Die Vorgabe ist dann ein verschärfter Zugang, dafür gibt es 
entspanntere Regeln innen. Das sorgt im gesamten Bereich 
der Veranstaltungen, Events, von Kunst und Kultur für 
Möglichkeiten. 


Auch das will ich einmal nennen: Es sorgt dafür, wirtschaftlich 
überhaupt über den Winter zu kommen. Denn 
jetzt werden die Außenbewirtschaftungsflächen alle wegfallen. 
Damit hat man sich in der letzten Zeit in diesen Bereichen 
über Wasser gehalten. Wenn das jetzt aufgrund der 
Jahreszeit nicht mehr geht, dann braucht man für sie wirtschaftliche 
Konzepte. Die 2G-Regel kann dabei helfen. Die 
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen kennen das. Wir reden da über die kleine 
Klitsche um die Ecke. Auch sie muss den Winter überleben 
und kann den Menschen dann im nächsten Jahr ein Angebot 
machen. 


(Beifall SPD) 


Mit Blick auf die Debatte, die uns morgen noch einmal zu 
2G und 3G ins Haus steht, lassen Sie mich Folgendes sagen: 
Nicht 2G spaltet die Gesellschaft, sondern wenn sich 
jemand bemüht, die Gesellschaft zu spalten, dann ist das 
die Haken-Partei von ganz rechts außen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend kann ich sagen, dass das ein Weg ist, mit 
dem wir sachgerecht mit der Pandemie umgehen. Das, was 
die AfD macht, ist nicht sachgerecht. 


Erlauben Sie mir einen kleinen Hinweis an die Landesregierung: 
In den letzten Monaten wären vielleicht manche 
Debatten über Verordnungen und Vorgaben von Ihnen anders 
ausgefallen, wenn im Corona-Kabinett nicht nur die 
Herren der Schöpfung vertreten wären, sondern wenn es 
dort auch weibliche Beratung gegeben hätte. Das als kleiner 
Hinweis für die Zukunft. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Noch einmal zur Geschäftslage. Ich bin ein großer Freund 
davon, dass es im Plenarsaal ein bisschen brodelt. Um 


21:53 Uhr empfehle ich aber uns allen, ein bisschen abzurüsten. 
Wir sollten uns nicht gegenseitig die Verantwortung 
für Tote zuschieben, Begriffe wie Apartheid oder grenzwertige 
Bezeichnungen für Parteien oder Fraktionen verwenden. 
Es wäre gut, wenn wir die Debatte ein bisschen 
herunterkühlen würden. 
Herr Dr. Grobe hat sich zu Wort gemeldet. – Herr Dr. Grobe, 
einen Moment, bitte. Bei einer Fünfminutendebatte – 
das ist eine Fünfminutendebatte – ist eine Kurzintervention 
nicht möglich. Ich gehe aber davon aus, dass Herr Dr. Grobe 
eine persönliche Bemerkung machen möchte, weil er 
das Thema „Haken-Partei“ thematisieren möchte. Das können 
wir am Ende der Debatte machen. Redezeit haben Sie 

