Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6693 


gewandte Wissenschaften, immer noch bei vielen besser 
als Fachhochschulen bekannt. 


In der Tat war Hessen damals Vorreiter. Ich möchte mich 
den Glückwünschen und dem Dank namens meiner Fraktion 
gern anschließen; denn in der Tat: Die Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften leisten wichtige Arbeit in der 
Lehre und auch in der Forschung. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD) 


Die Fachhochschulen sind eine wichtige bildungspolitische 
Errungenschaft. Schon angesprochen wurde die Bildungsexpansion 
nach 1968, ein großer und wichtiger Beitrag zur 
Bildungsgerechtigkeit in diesem Land, weil die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften vielen Menschen 
den Zugang zur Hochschule und zu einem Studium ermöglicht 
haben, die es sonst im Bildungssystem schwer hatten. 
Denn unser Bildungssystem ist eben sozial ungerecht und 
wirkt wie ein Flaschenhals. Viele Menschen hatten es sehr 
schwer, an die Universitäten zu kommen. Die Fachhochschulen 
haben einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, dass 
Menschen eine Hochschule auf dem zweiten Bildungsweg 
besuchen konnten, aber auch studierende Eltern oder Menschen 
aus Arbeiterfamilien. Dafür möchte ich mich bedanken. 
Das wollen wir ausdrücklich anerkennen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Es war ein richtiger Schritt der Landesregierung, dass den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften das eigenständige 
Promotionsrecht für die forschungsstarken Fachbereiche 
zuerkannt wurde. Das war auch notwendig, weil 
es für viele Fachbereiche überhaupt kein Pendant an den 
Universitäten gab. Das ist ein wichtiger Schritt zur Weiterentwicklung 
der Hochschulen für angewandte Wissenschaften, 
damit sie ihren eigenen wissenschaftlichen Nachwuchs 
ausbilden können. – So weit zum Positiven. Diese 
Änderung im Hochschulgesetz haben wir damals ausdrücklich 
unterstützt. 


Ich will jedoch noch einige Probleme aufzeigen. Natürlich 
haben wir das Problem, dass die Hochschulfinanzierung im 
Allgemeinen zu niedrig ist und die Mittel pro Studierenden 
eben nicht reichen. Das merken wir auch bei den Betreuungsverhältnissen. 


An den Hochschulen für angewandte Wissenschaften haben 
wir im Speziellen ein Problem bei der Finanzierung, 
weil die Hochschulen für angewandte Wissenschaften in 
großen Teilen der Hochschulfinanzierung benachteiligt 
sind, weil sie faktisch davon abgeschnitten sind. Ich will 
auf LOEWE, das Exzellenzprogramm des Landes, hinweisen. 
Wir haben das LOEWE-Programm immer kritisiert, 
weil damit öffentliche Mittel als Drittmittel – und damit 
befristet – vergeben werden und weil damit prekäre Beschäftigung 
gefördert wird, aber auch, weil die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften dabei einfach benachteiligt 
sind, da ein Großteil der Mittel an die Universitäten 
und an die außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
fließt. 


Auch wenn irgendwann die dritte Förderlinie bei LOEWE 
eingeführt wurde, bei der auch Fachhochschulen Anträge 
stellen konnten, ist es immer noch so: Wenn man sich die 
Verteilung der Mittel anschaut, merkt man, dass es eine 
Ungerechtigkeit bei den Fachhochschulen gibt. Deswegen 
sind wir der Meinung, wir brauchen eine verlässliche und 


eine ausgewogene Hochschulfinanzierung. Das ist auch ein 
wichtiger Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit. 


Deshalb: Wenn wir die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
weiter stärken wollen, müssen wir dafür sorgen, 
dass sie eigenes wissenschaftliches Personal ausbilden 
können, dass sie es unbefristet beschäftigen können, dass 
die Mittel pro Studierenden steigen, dass es ein gutes Betreuungsverhältnis 
gibt und dass es kein derartiges Gefälle 
zwischen den Hochschulen gibt. Das ist ein wichtiger Beitrag 
zur Bildungsgerechtigkeit, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im April 2008 habe ich an diesem Pult meine erste Rede 
im Landtag gehalten. Heute wird es meine letzte sein. Wie 
meine erste Rede hatte auch die letzte Rede die Hochschulpolitik 
zum Thema. Dieses Thema liegt mir in der Tat am 
Herzen. Ich will mich auch gern auf der Bundesebene weiter 
dafür starkmachen, Stichwort: BAföG-Reform. Es gibt 
einiges zu tun – auch auf der Bundesebene. 


Damals, 2008, war ich die jüngste Abgeordnete hier im 
Hessischen Landtag. DIE LINKE war erstmal in den Landtag 
eingezogen – ganz knapp. In meiner ersten Landtagsrede 
ging es um die Abschaffung der Studiengebühren in 
Hessen. Um dieses Thema hat die Studierendenbewegung 
zwei Jahre lang gekämpft – auf der Straße, auf den Autobahnen, 
mit besetzten Ministerien. Die Gewerkschaften 
hatten das unterstützt. 80.000 Unterschriften wurden gesammelt. 
Dass SPD, GRÜNE und LINKE damals die Studiengebühren 
abgeschafft haben – darauf, finde ich, können 
wir noch heute stolz sein. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Ministerin Angela Dorn) 


Das war auch ein bundesweites Signal; denn wir haben damals 
den Startschuss gegeben, dass die unsozialen Studiengebühren 
in allen Bundesländern, in denen sie eingeführt 
waren, gefallen sind. Ich sage für mich ganz persönlich: 
Nie habe ich lieber in diesem Landtag die Hand gehoben 
als bei der Abstimmung, durch die die Studiengebühren 
Geschichte waren. Gezeigt hat sich: Es lohnt sich, für Dinge 
zu kämpfen. Das zeigt, dass Veränderungen möglich 
sind. Mich freut noch heute, dass ich daran mitwirken 
konnte. Denn das wird bleiben; das haben wir durchgesetzt. 


2008 war ein unglaublich spannendes Jahr. Die CDU hat 
es, glaube ich, in nicht so guter Erinnerung. Aber es war 
deshalb so spannend – – 


(Zurufe CDU) 


– Na ja, der Ausgang. – Es war deshalb so spannend, weil 
man damals nicht wusste, wie es am Ende ausgehen würde, 
wenn ein Antrag oder ein Gesetzentwurf in den Landtag 
eingebracht wurde. Es gab wechselnde Mehrheiten. Normalerweise 
hatten wir Rot-Rot-Grün, dann gab es eine 
Große Koalition, bei dem einen oder anderen Antrag mal 
Jamaika, mal alle gegen die CDU. Das war eine unglaublich 
fordernde Zeit – gerade für uns damals als neue Landtagsfraktion, 
die wir frisch in den Landtag eingezogen waren. 
Das endete dann bekanntermaßen in Neuwahlen. 
DIE LINKE hat es immer spannend gemacht. 2008 sind 
wir eingezogen mit 5,1 %, 2009 mit 5,4 %, 2013 mit 
5,2 %, und 2018 war es deutlich besser. Davor mussten wir 
immer zittern. Das war eigentlich nicht das, was ich mein

