Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6699 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gersberg, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Ja, gern. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich 
hoffe, dass wir nicht bis zum 200. Geburtstag von Elisabeth 
Selbert warten müssen, bis sich hier wirklich etwas 
ändert. Ich wünsche mir bei der Landesregierung die gleiche 
Hartnäckigkeit und die gleiche Vehemenz, wenn es um 
die Gleichstellung von Frauen und Männern in dieser Landesregierung 
geht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Gersberg. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Frau Knell zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Erlauben 
Sie mir eine Vorbemerkung zu meinem Kommentar des 
Berichts der Landesregierung an den Hessischen Landtag. 
Vor Kurzem schrieb die Landesregierung erstmals den 
Frauenpreis Lohngleichheit aus. Das Hessische Ministerium 
für Soziales und Integration will nach eigener Auskunft 
mit diesem Preis Unternehmen, Vereine und Institutionen 
in Hessen auszeichnen, die sich beispielhaft um Lohngleichheit 
bemühen. 


Ich war schon ein bisschen irritiert – ein Preis für eine 
Selbstverständlichkeit: gleiche Bezahlung für gleiche Leistung. 
Vielleicht ist es an dieser Stelle notwendig, der Landesregierung 
noch einmal die Grundlagen der Gleichstellungspolitik, 
das Grundproblem, vor dem wir heute immer 
noch stehen, zu erläutern. Die ungleiche Bezahlung von 
Frauen und Männern ist nämlich kein Frauenproblem – 
deswegen irritiert mich auch die Auslobung eines Frauenpreises 
etwas –, sondern die ungleiche Bezahlung von 
Frauen und Männern ist ein gesellschaftliches Problem, 
und die Lösung liegt keinesfalls in den Händen von Frauen. 
Sie liegt in der Verantwortung aller. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir von Gleichstellung sprechen, beschäftigen wir 
uns mit der Umsetzung von geltendem Recht; faktisch sind 
Frauen und Männer seit der Gründung der Bundesrepublik 
Deutschland gleichgestellt. Das ist nicht das Problem. In 
der Realität erfahren Frauen jedoch immer noch eine Ungleichbehandlung, 
und diese zu beenden und auch einen 
Kulturwandel in unserer Gesellschaft voranzutreiben, also 
veraltete Rollenmuster und stereotype Strukturen aufzubrechen, 
ist die Aufgabe der Politik. Der öffentliche Dienst 
hat hier eine Vorbildfunktion. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In dem uns vorliegenden Bericht lobt die Landesregierung 
die Fortschritte, die sich hier in den letzten Jahren beobachten 
lassen. Aber wir können uns einmal anschauen, wo 
Hessen im bundesweiten Vergleich eigentlich steht. Ist dieses 
Lob gerechtfertigt? 


An dieser Stelle lohnt sich ein Blick in den „4. Atlas zur 
Gleichstellung von Frauen und Männern in Deutschland“. 


Hier erhalten wir einen Einblick in die Zahlen, die uns die 
Hessische Landesregierung offenbar nicht zeigen will. Bei 
den Verwaltungsspitzenpositionen von Landkreisen, kreisfreien 
Städten und Bezirken belegt Hessen mit einem Frauenanteil 
von 7,7 % den viertletzten Platz. Nur NRW, Baden-
Württemberg, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt 
schneiden schlechter ab. Bei den Führungspositionen der 
obersten Landesbehörden ist Hessen deutschlandweit 
Schlusslicht mit einem Frauenanteil von 17,2 %. Kein anderes 
Bundesland hat seine Abteilungsleitungspositionen 
in den obersten Landesbehörden mit weniger Frauen besetzt 
als Hessen. 


Ich möchte auch noch einmal auf das Thema Verdienstunterschiede 
zu sprechen kommen. Informationen dazu lässt 
der Bericht nämlich kläglich vermissen. Warum? Laut 
Gleichstellungsatlas betrug im Jahr 2019 der unbereinigte 
Gender Pay Gap in Hessen satte 22 %. Das sind 2 Prozentpunkte 
mehr als im bundesdeutschen Durchschnitt. 
Schlechter schnitten Bayern, Bremen und Baden-Württemberg 
ab. 


Insofern wundert mich die Auslobung des Frauenpreises 
Lohngleichheit doch nicht mehr so sehr. Hier besteht in 
Hessen offensichtlich großer Aufholbedarf. Verdienstunterschiede 
zwischen Männern und Frauen spiegeln nicht nur 
ungleiche Beschäftigungsverhältnisse wider, sie sind auch 
Zeugnis der mangelnden Vereinbarkeit von Berufstätigkeit 
und Sorgeverpflichtungen. Diese Verpflichtungen haben 
immer noch mehrheitlich Frauen, und dann arbeiten sie 
auch noch unentgeltlich. Vor allem erhöhen Verdienstunterschiede 
das Risiko von Altersarmut. Das wurde auch 
schon angesprochen. Das ist ein Thema, bei dem Frauen 
deutlich stärker betroffen sind als Männer. 


Die Politik darf hier nicht nur handeln, sondern sie muss 
das Problem an der Wurzel packen. Der Hessischen Landesregierung 
möchte ich daher vor allem eines mitgeben: 
Die Gleichstellung von Frauen und Männern, von allen 
Geschlechtern, ist nicht die alleinige Aufgabe der Frauen. 
Sie fordert vor allem das entschlossene, zielgerichtete und 
selbstreflektierte Handeln von Männern. 


Ich zitiere zum Schluss aus der Vorbemerkung des Berichts: 


Obwohl im Landesdienst insgesamt mehr Frauen als 
Männer beschäftigt sind, sind Frauen in Positionen 
mit Vorgesetzten- und Leitungsaufgaben vielfach 
noch unterrepräsentiert. 


Das Problem sind also wahrlich nicht die Frauen. Vielleicht 
berücksichtigen Sie dies nicht nur in der Auslobung 
des Frauenpreises Lohngleichheit, sondern generell in Ihrer 
Herangehensweise an das Thema Gleichstellung und 
Gleichberechtigung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Knell. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Frau Papst-Dippel gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz ist seit mehr als 
20 Jahren in Kraft, liest man in der Veröffentlichung des 

