Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6651 


eine Verbesserung der Bildungschancen nicht zielführend 
und daher sachlich unzutreffend. 


Sehr geehrte Damen und Herren, gestatten Sie mir an dieser 
Stelle eine grundsätzliche Bemerkung: Bevor eine Gesetzesnorm 
in Geltung gesetzt wird, welche eine Berechtigung 
für jeden Bundesbürger gegenüber seinem Staat begründet, 
müssen gute empirische Gründe dafür aufgezeigt 
werden können, dass dieser Rechtsanspruch faktisch umsetzbar 
ist. 


(Beifall AfD) 


Der sich noch im Amt befindlichen Bundesregierung gelang 
es sprichwörtlich in letzter Sekunde, diese Vereinbarung 
des Koalitionsvertrags zu erfüllen und die Ganztagsbetreuung 
gesetzlich zu normieren. Konzepte zur Finanzierung 
und zur organisatorischen Umsetzung sucht man jedoch 
vergeblich. Es werden den Ländern zwar 3,5 Milliarden 
€ vom Bund zum Ausbau der Ganztagsbetreuung zur 
Verfügung gestellt. Vor zwei Jahren bemerkte jedoch Kultusminister 
Lorz gegenüber der „Frankfurter Rundschau“ 
hierzu, dass selbst 4,3 Milliarden € – ich zitiere – „nicht 
annähernd reichen“. 


Gegenwärtig gibt es bezüglich der zur Verfügung gestellten 
Fördergelder in Milliardenhöhe noch erheblichen Klärungsbedarf. 
Meine Prognose ist, dass die Kommunen am 
Ende des Tages diese Kosten wieder einmal zum größten 
Teil allein werden stemmen müssen. 


(Beifall AfD) 


Dies geschieht vor dem Hintergrund der weit über dem 
Bundesdurchschnitt in den roten Zahlen befindlichen hessischen 
Kommunen, deren Verschuldung allein im letzten 
Jahr um weitere 6,6 % anstieg. Meine Damen und Herren, 
es entspricht der elementarsten Logik: Notwendig, um dafür 
erst einmal Geld in die Hand nehmen zu können, ist das 
Vorhandensein von Geld. Oder irre ich mich da? 


(Beifall AfD) 


Jedoch führt nicht nur die Frage der Finanzierung zu Problemen; 
denn auch mit gesicherten finanziellen Ressourcen 
müssen die erforderlichen Stellen mit geeigneten Kandidaten 
besetzt werden können. Bekanntlich besteht seit Jahren 
ein erheblicher Mangel an qualifiziertem Lehrpersonal. 
Seit genauso langer Zeit wird eben diese Tatsache von der 
Landesregierung verharmlost und zu kaschieren versucht. 


Konkret: Deutschlandweit fehlen 600.000 Betreuungsplätze, 
davon weit mehr als 50.000 in Hessen. Wir dürfen sehr 
gespannt darauf sein, woher all die zur Besetzung der ausgewiesenen 
Stellen benötigten qualifizierten Erzieher und 
Lehrer kommen sollen. Meine Prognose lautet auch hier 
und heute: Unterbesetzung, Ausfallstunden und somit eine 
mangelhafte Betreuung unserer Schüler werden eintreten. 
Quereinsteiger und 450-€-Kräfte anstelle qualifizierter 
Pädagogen werden als Lückenbüßer herhalten müssen. 
Hauptsache, die Zahlen stimmen. 


(Beifall AfD) 


Die Leidtragenden dieser wieder einmal dilettantisch umgesetzten 
Vereinbarung des Koalitionsvertrags werden 
nach mehr als eineinhalb Jahren verkorkster Corona-Schulpolitik 
abermals unsere Schüler und deren Eltern sein. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nunmehr auf 
die mutmaßlichen sozialen Wirkungen des angestrebten 


Zielzustands „Totale Schule qua Ganztagsbetreuung“ konkreter 
eingehen. 


Bekanntlich beschränken sich Freundschaften von ganztagsbetreuten 
Kindern zumeist auf Mitschüler. Soziale 
Kontakte außerhalb der Schule werden fast unmöglich gemacht 
und dadurch der soziale Erfahrungsraum unserer 
Schüler massiv verengt. Das bedeutet, dass neben dem 
pädagogischen auch noch das soziale Zentrum der Schüler 
immer stärker in Richtung Schule verlagert wird, was mit 
einer spürbaren Verringerung der Entwicklungschancen 
unserer Kinder einhergeht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Bildung ist weit mehr als Ganztagsschule. 
Ich brauche hier wohl nicht eigens zu betonen, 
dass das Vereinswesen bereits seit Jahren von der Zunahme 
der Ganztagsschulen negativ betroffen ist. So klagen z. B. 
die Jugendmannschaften der Sportvereine und auch die 
Musikschulen oftmals über Mitgliedermangel, was in beiden 
Fällen zu einer Verarmung des kulturellen Lebens 
führt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es gilt also, eine kluge Abwägung 
von auf freiwilliger Basis erfolgender schulischer 
Nachmittagsbetreuung und außerschulischen Angeboten 
vorzunehmen. In diesem Rahmen sollte eine noch konsequentere 
Einbindung der Vereine in unsere Schule erfolgen. 
Hier besteht noch erheblicher Nachholbedarf. 


(Beifall AfD) 


Was passiert jedoch tatsächlich? Anstatt die Familien bei 
der Wahrnehmung ihrer Erziehungsaufgaben zu unterstützen, 
wird de facto ihre Fragmentierung befördert. Zur Erinnerung: 
Art. 6 Abs. 2 Satz 1 unseres Grundgesetzes lautet: 


Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche 
Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende 
Pflicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, hieraus ergibt sich zwingend: 
Schule darf nicht zum Ersatzelternhaus werden. Die 
sprichwörtliche Hoheit über die Kinderbetten obliegt nicht 
primär dem Staat, sondern den Eltern. 


(Beifall AfD) 


Meine Fraktion wird sich demgemäß auch weiterhin beherzt 
für die Stärkung der Familien einsetzen. 


Die die deutsche Linke entlarvende Olaf-Scholzsche Maxime 
aus dem Jahr 2002, wonach die Lufthoheit über den 
Kinderbetten zu erringen sei, steht diesem diametral entgegen. 


(Beifall AfD) 


Die dahinter verortete marxistische Ideologie vom neuen 
Menschen erinnert nicht zufällig an realsozialistische Dominanzansprüche 
gegenüber Ehegemeinschaften und insbesondere 
Familien, die an das Krippen- und Hortmodell 
der DDR erinnern, welchem ich dank meiner Eltern zum 
Glück nicht ausgesetzt wurde. 


(Lachen SPD) 

