6664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


tung vorgelegt. Finanzminister Boddenberg hat vor mehr 
als einem Jahr – Mai 2020 – auf einer Pressekonferenz die 
Grundzüge für das schwarz-grüne, das sogenannte Flächen-
Faktor-Verfahren vorgestellt. Dann kam lange nichts. 
Ja, man war redlich bemüht. Das wollen wir alles glauben. 
Aber nach vier Monaten ist es schön, dass offenkundig 
selbst die Hessische Landesregierung endlich einmal aufgewacht 
ist und einen Gesetzentwurf vorgelegt hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen vorne? – Na ja, mit dieser Landesregierung eher 
nicht. Auch bei diesem Themenfeld fielen viele Worte, 
aber es brauchte lange, bis Taten folgten. Eine solche Tat 
ist ein Gesetzentwurf, Herr Kollege Kaufmann. Vor mehr 
als drei Jahren, im April 2018, hat das Bundesverfassungsgericht 
das bisherige, auf die sogenannten Einheitswerte 
abstellende Grundsteuererhebungsverfahren für unvereinbar 
mit Art. 3 Grundgesetz erklärt. Es gibt eine Frist für die 
Reform bis zum 31. Dezember 2019. Zugleich – das ist der 
entscheidende Parameter für politische Führungskräfte – 
wird die Frist gesetzt, das alte Recht längstens bis 2024 anzuwenden. 
Das ist gar nicht mehr so weit weg. Die Zeit 
drängt. Ab 2025 brauchen die Grundstückseigentümer, 
aber auch die hessischen Kommunen – dazu ist schon viel 
gesagt worden – eine verlässliche Grundlage zur Erhebung 
der Grundsteuer. 


Auf 1,2 Milliarden € summieren sich die Einnahmen der 
Grundsteuer in Hessen im Jahr 2020. Das unterstreicht den 
wichtigen Stellenwert. Bundestag und Bundesrat haben vor 
knapp zwei Jahren, im November 2019, das Grundsteuerreformgesetz 
verabschiedet. Darin enthalten ist die Länderöffnungsklausel. 
An dieser Klausel – das sagen wir Freie 
Demokraten selbstbewusst –, mit der das bürokratische 
Monster, das Scholz-Modell, verhindert werden kann, haben 
wir Freie Demokraten einen erheblichen Anteil. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese sogenannte Länderöffnungsklausel ermöglicht es 
nämlich uns Länderparlamenten, eine vom Bundesmodell 
abweichende Regelung für das jeweilige Land zu treffen. 
Das Scholz-Modell ist bürokratisch. Es sieht vor, dass jedes 
Gebäude bewertet werden muss, was allein für Hessen 
einen hohen Stellenbedarf – der Stellenbedarf ist ohnehin 
sehr hoch – der Finanzverwaltung nach sich ziehen würde. 
Nun – man soll das Positive immer voranstellen –, wenigstens 
eint eines den Weg der Landesregierung mit unserem: 
Es ist kein Scholz-Modell. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt kommt der interessante Bereich, bei dem die CDU 
heute einen interessanten Schlitten fährt. Eine Zeit lang 
nach der Entscheidung in Berlin machte sich diese Landesregierung 
– bzw. eher die CDU-Vertreter – in Reden vor 
Haus & Grund und durch große Berichterstattung in der 
„FAZ“ stark für ein einfaches Flächenmodell. 


Zu einem solchen Flächenmodell haben wir einen Gesetzentwurf 
vorgelegt. Der Gesetzentwurf der hessischen FDP-
Fraktion bietet die Möglichkeit, die Grundsteuer ab 2025 
verfassungsrechtlich sicher, einfach und unbürokratisch sowie 
transparent zu erheben. Das reine Flächenmodell ist 
das einfachste und verständlichste Modell. Die vom Bundesrecht 
abweichenden Regelungen verkomplizieren den 
reinen einfachen Weg. Der CDU-Kollege hat eben so elegant 
gesagt: Ja, es gab in den Anhörungsunterlagen eine 
Ablehnung des Scholz-Modells. – Nur, in den Anhörungs


unterlagen zum FDP-Entwurf steht auch eine fast einmütige 
Unterstützung des reinen Flächenmodells. Der Vollständigkeit 
halber sollten Sie auch zum einen die Zustimmung 
anführen und zum anderen erklären, warum die CDU davon 
weggehoppelt ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unser Weg eines Flächenmodells: Der Gesetzentwurf orientiert 
sich an der Fläche des Bodens und des Gebäudes. 
Er privilegiert – das ist die Nuancierung – Wohnbebauung 
und nimmt Rücksicht auf übergroße Flächen. Konkret bedeutet 
dies: Die Höhe der Steuer richtet sich nur nach der 
jeweiligen Grundstücksfläche und der Gebäudefläche, der 
Nutzung sowie – auch schon mehrfach angesprochen, Subsidiarität 
– dem Hebesatz der Kommune. Das ist die reine 
Flächenbemessung. Was noch weiter kommt, dazu gibt es 
ein wunderbares Zitat, eine Stellungnahme vom Verband 
„Die Familienunternehmer“: 


Die Grundsteuer stellt als Objektsteuer definitionsgemäß 
nicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
oder Ertragskraft des Steuerpflichtigen ab. Ein 
wertabhängiges Modell widerspricht diesem Kerngedanken, 
denn durch erwartbar auch in Zukunft 
steigende Grundstückspreise würde im Zuge der notwendigen 
turnusgemäßen Neubewertung eine automatische 
regelmäßige Steuererhöhung erfolgen. In 
der Konsequenz modelliert jedes wertabhängige 
Grundsteuerkonzept 


– das ist jeder Faktor, der bei einer Fläche hinzukommt – 


– wie das Modell des Bundes – die Grundsteuer von 
der Objekt- zur Substanzsteuer um und 
– das muss man der Redlichkeit halber auch sagen, das 
wurde noch nicht erwähnt – 
führt damit zu einer verkappten Vermögensteuer. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Na ja, na ja!) 


Treffender kann man es kaum auf den Punkt bringen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wenn es doch so wäre! – Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Dann müsste sie doch höher sein!) 


Mit weiteren Modulen neben der Fläche, so wie es nun der 
Gesetzentwurf der Landesregierung vorsieht – es gab in 
diesem Land eine klare Entscheidung, liebe Kollegen der 
LINKEN –, kommt es zu einer Substanzbesteuerung. Die 
Landesregierung ist leider von dem zunächst vollmundig 
angekündigten Flächenmodell abgekommen. Man ist den 
Forderungen des grünen Koalitionspartners gehorsam 
nachgekommen. Ich kann mich noch an Debatten in der 
Aktuellen Stunde erinnern. Man muss da gerechter differenzieren. 
Man hat im Mai vergangenen Jahres das Flächen-
Faktor-Modell vorgeschlagen, das auch die Wohnlage 
berücksichtigt. Gerechter soll es werden. Flächenverbrauch 
soll durch hohe, staatlich gelenkte Steuern begegnet werden. 


All das findet Eingang in den Gesetzentwurf der Landesregierung 
und macht es eben nicht einfach. Es macht es wesentlich 
bürokratischer. Die Differenzierung – jede Differenzierung 
auf der Verwaltungsstufe – führt zwangsläufig 
dazu, dass der Aufwand größer und die Berechnungen 
komplizierter werden. Unser reines Flächenmodell bleibt 
einfach, verständlich und gerecht. Komplizierte Umvertei

