Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 
6663 


ein möglichst einfaches, unbürokratisches und gerechtes 
Grundsteuermodell zu etablieren, das keine neuen Umverteilungsinstrumente 
benötigt, keine Bremse für zusätzlichen 
Wohnungsbau darstellt und – für die AfD besonders 
wichtig – die zunehmende Belastung von Mietern und Eigenheimbesitzern 
in Grenzen hält. 


(Beifall AfD) 


Angesichts der verfahrenen Situation ist bei dem jetzt endlich 
vorgelegten Gesetzentwurf der Landesregierung zumindest 
zu begrüßen, dass man auf das äußerst bürokratische 
Grundsteuermodell des Bundes verzichten will. Das 
ist immerhin ein positiver Ansatz, den man aber noch deutlich 
hätte verbessern können. 


So scheut die Landesregierung leider davor zurück, wie 
unsere bayerischen Nachbarn gänzlich auf ein Flächenmodell 
zu setzen und auf die Einbeziehung des Bodenrichtfaktors 
zu verzichten. Der Vorschlag der Landesregierung 
ist im Vergleich zum reinen Flächenmodell mit erheblichem 
und dauerhaftem personellem Mehraufwand verbunden. 
So sieht die Landesregierung dafür 200 zusätzliche 
Haushaltsstellen in der Steuerverwaltung sowie zusätzliche 
Stellen in der Oberfinanzdirektion Frankfurt und der Hessischen 
Zentrale für Datenverarbeitung vor. Diese Mitarbeiter 
und Steuermittel sollten besser für andere kommunale 
Zwecke eingesetzt werden. 


(Beifall AfD) 


Bedauerlich ist auch, dass es der Landesregierung nicht gelungen 
ist, gemeinsam mit anderen Bundesländern ein Alternativmodell 
zum Bundesvorschlag durchzusetzen. Auch 
dadurch hätte der Aufwand beispielsweise bei IT-Lösungen 
reduziert werden können. 


Besonders wichtig ist es aber für die AfD, dass die Belastung 
der Bürger durch die Reform nicht weiter anwächst. 
Wir haben von Anfang an darauf gedrängt, dass die Reform 
nicht zu einer versteckten Steuererhöhung führen 
darf. Es ist zwar unvermeidlich, dass es durch die Neubewertung 
des Grundvermögens zu Verschiebungen kommen 
wird – es wird Gewinner und Verlierer geben –, aber unterm 
Strich darf es nicht zu einer Erhöhung der Steuerbelastung 
kommen. Zwar ist die Aufforderung der Landesregierung, 
wie wir eben vom Staatsminister gehört haben, an 
die Städte und Gemeinden, im Zuge der Umstellung einkommensneutrale 
Hebesätze zu beschließen, gut gemeint, 
aber leider ein zahnloser Tiger. 


(Beifall AfD) 


Angesichts der Entwicklung der Hebesätze in den letzten 
zehn Jahren steht zu befürchten, dass es im Rahmen der 
Neuregelung zu weiteren Spitzenbelastungen in unserem 
Bundesland kommen wird. Lagen die durchschnittlichen 
Hebesätze der Grundsteuer B in Hessen im Jahre 2011 bei 
279 Prozentpunkten noch deutlich unter dem Bundesdurchschnitt 
von 418 Prozentpunkten, haben wir inzwischen 
mit 475 Prozentpunkten das Bundesniveau bei den 
Spitzensteuersätzen schon erreicht. Noch drastischer ist die 
Entwicklung aber bei den Spitzensteuersätzen, die sich in 
dem Zeitraum mehr als verdoppelt haben. Doch gerade 
diese Spitzensteuersätze empfinden die betroffenen Bürger 
verständlicherweise als zutiefst ungerecht. 


Ich hätte es niemals für möglich gehalten, dass es im 
Odenwald einmal einen vierstelligen Hebesatz geben 
könnte. Die Mütter und Väter des Grundsteuergesetzes hatten 
aber die Befürchtung ausufernder Hebesätze wohl im 


Hinterkopf, als sie in § 26 des Gesetzes die Möglichkeit 
von Höchsthebesätzen verankerten. Sie haben festgeschrieben, 
dass diese Höchsthebesätze einer landesrechtlichen 
Regelung vorbehalten bleiben. Als die Umsetzung dieser 
Möglichkeit vor viereinhalb Jahren schon einmal in diesem 
Plenum behandelt wurde – Herr Dr. Hahn, Sie werden sich 
erinnern –, lag der durchschnittliche Hebesatz in Hessen 
mit rund 400 Punkten noch deutlich unter dem Bundesdurchschnitt. 
Damals wurde argumentiert, dass sich die 
Bürgerinnen und Bürger vor Ort überzogene Erhöhungen 
der Grundsteuer nicht gefallen lassen würden. Doch wie 
sich zeigte, änderten auch massive Proteste der Bevölkerung 
nichts daran. Die Hebesätze wurden teilweise massiv 
angehoben. 


Mit der anstehenden Reform der Grundsteuer steht zu befürchten, 
dass sich die eklatanten Unterschiede bei den 
Grundsteuerhebesätzen noch verschärfen werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn uns der Landesgesetzgeber schon die Möglichkeit 
gegeben hat, dass wir zumindest die krassesten Ausreißer 
unterbinden können, dann sollten wir dies auch tun. 


(Beifall AfD) 


Ich will einem Lautertaler mit 1.050-Prozentpunkte-Hebesatz 
nicht erklären müssen, warum er doppelt so viel an 
Grundsteuer bezahlen muss wie der durchschnittliche Bundesbürger. 
Aus diesem Grunde fordern wir, die Hebesätze 
bei 50 % über dem Bundesdurchschnitt zu deckeln. 


(Beifall AfD) 


Somit haben Sie mit der Annahme unseres Antrages die 
Möglichkeit, die Hebesätze auf zurzeit ca. 720 Punkte zu 
begrenzen. Da bleibt für die Kommunen durchaus noch 
viel Luft, meine Damen und Herren, um auf Ausnahmesituationen 
zu reagieren. Aber nach § 26 Grundsteuergesetz 
kann in der landesrechtlichen Regelung auch die Möglichkeit 
von Notfällen und Ausnahmeregelungen in gut begründeten 
Fällen vorgesehen werden. 


Ich bitte Sie um Unterstützung für unseren Antrag, weil 
dieser zumindest die gröbsten Ungerechtigkeiten bei den 
Spitzensteuerhebesätzen beseitigen und zur Beruhigung 
der anstehenden Reform beitragen würde. 


(Beifall AfD) 


Für die Zukunft plädieren wir dennoch weiterhin für die 
gänzliche Abschaffung der Grundsteuer. Aus diesem 
Grund werden wir dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
nicht zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bernd Vohl. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. Marion, 
bitte. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Vor knapp einem halben Jahr haben wir als hessische 
FDP-Landtagsfraktion bereits unseren Gesetzentwurf 
zum Hessischen Grundsteuergesetz dem Landtag zur Bera

