6720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 83. Sitzung · 29. September 2021 


zeibeamten Homeoffice? – Herr Kollege Stirböck, das 
müssten Sie vielleicht einmal erklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Wir haben bei den hessischen Beamten rund 64.000 Lehrerinnen 
und Lehrer. Wie ermöglichen wir 64.000 Lehrerinnen 
und Lehrern Homeoffice? Ich gehe davon aus, dass wir 
nach dieser Pandemie Präsenzunterricht haben wollen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, da müssten Sie schon einmal 
eine Antwort geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt haben wir 64.000 plus 17.000. Wenn wir das zusammenzählen, 
dann sind wir bei 81.000. Da bleiben bis zu 
den 90.000 nicht mehr viele übrig, für die Ihr Gesetzentwurf 
im Grunde genommen gelten soll. Dann haben wir 
noch Justizvollzugsbeamte und andere, die wir noch gar 
nicht eingerechnet haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Gesetz für Landesbeamte 
zu machen, das sozusagen nach außen hin deutlich 
machen soll, dass die Landesbeamten einen Rechtsanspruch 
bekommen, von dem aber von 90.000 Beamtinnen 
und Beamten 81.000 gar nicht profitieren können, wie ich 
es gerade erläutert habe: Das müssten Sie hier einmal erklären, 
nach alldem, was Sie hier gerade vorgetragen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Noch einmal: Homeoffice ist durchaus eine gute Sache. 
Wir müssen über Homeoffice sprechen. Wir brauchen einen 
attraktiven öffentlichen Dienst. Wir brauchen attraktive 
Arbeitsplätze bei uns – das ist überhaupt keine Frage. 
Auch im Bereich der Tarifbeschäftigten müssen wir darüber 
reden. Aber auch da sollten wir vielleicht einmal die 
Zahlen unter die Lupe nehmen. 


Ich will nur einmal ein Beispiel nennen: Bei Hessen Mobil 
ist es besser, glaube ich, wenn die nicht im Homeoffice 
sind, sondern wenn die sich um die Straßen, die Radwege 
und die Verkehrssicherheit in unserem Land kümmern. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Auch daran sieht man, dass das vielleicht ein bisschen viel 
Sprechblase ist, was Sie gerade versuchen hier zu veranstalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Übrigen – das ist 
meine Meinung – ist das auch ein Thema, womit sich die 
Tarifparteien beschäftigen sollten. Tarifautonomie ist für 
uns ein wichtiges Stichwort. Die Tarifparteien sollten darüber 
reden, wie man das für diejenigen, für die es möglich 
ist – für die wollen wir auch Möglichkeiten schaffen –, im 
Tarifvertrag vereinbaren kann. 


Zusammenfassend: Wir werden voraussichtlich noch fleißig 
in den Ausschüssen über Ihren Gesetzentwurf reden. 
Homeoffice bietet in der Tat viele Möglichkeiten: Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, Flexibilität bei der Erledigung 
von Arbeit, Gewinn an Lebensqualität – das habe ich 
gerade erläutert. Es ist gut für die Umwelt und für den Klimaschutz. 
Aber ein Plakat herauszuhängen und zu sagen: 
„Homeoffice für alle, Homeoffice als Rechtsanspruch für 
die Beamtinnen und Beamten“, wenn 81.000 von 90.000 
gar nicht in den Genuss einer solchen Regelung kommen, 


das ist, so glaube ich, ein wenig Rosstäuscherei, was Sie 
hier gemacht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Abg. Müller aus Heidenrod zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Immerhin hat der Gesetzentwurf dazu ausgereicht, Herrn 
Frömmrich in Wallung zu bringen. Das ist auch schon einmal 
etwas. Wenn das dann noch dazu führen würde, dass er 
dem Ganzen zustimmt, wäre es noch viel besser. Aber vielleicht 
kommen wir noch dahin; denn offensichtlich ist das 
ein Thema, mit dem man sich zumindest schon einmal beschäftigt 
hat. 


Ich habe mich jetzt nur zu einem Punkt gemeldet, und zwar 
zu dem, was Johannes Vogel im Deutschen Bundestag zu 
dem Gesetzentwurf von Hubertus Heil gesagt hat. Da gibt 
es einen gewaltigen Unterschied, lieber Herr Frömmrich. 


Der Gesetzentwurf, der im Bundestag eingebracht wurde, 
sollte alle Arbeitgeber aus der Wirtschaft verpflichten, 
Homeoffice sowie mobiles Arbeiten anzubieten. Es ist etwas 
anderes, ob ich im Bundestag entscheide, einen 
Rechtsanspruch für alle zu ermöglichen – egal wo sie arbeiten, 
ob in der Privatwirtschaft oder wo auch immer – 
oder ob wir, wie wir es hier machen, für uns als Arbeitgeber, 
als Land Hessen entscheiden, dass unsere Mitarbeiter, 
die Beamten endlich einen Rechtsanspruch auf mobiles Arbeiten 
bekommen. Diesen kleinen, aber feinen Unterschied 
müssen Sie dann auch erwähnen, wenn Sie schon dieses 
Zitat aus dem Bundestag bringen; denn das ist ein wesentlicher 
Unterschied. 


Wir haben uns ganz bewusst darauf konzentriert, das hierbei 
zu belassen. Auf alle anderen Punkte werde ich nachher 
noch gerne eingehen. Aber es war mir schon wichtig, 
in der Kurzintervention noch einmal deutlich zu machen, 
dass Sie mächtig danebengelegen haben, weil Sie das Zitat 
in einem ganz anderen Zusammenhang heranziehen. Deswegen 
wäre es gut, glaube ich, wenn Sie gleich noch einmal 
dazu Stellung nehmen und vielleicht auch einmal erwähnen, 
ob Sie bereit sind, über einen solchen Rechtsanspruch 
zumindest nachzudenken. 


Warum sollen denn die 9.000, die bei uns in Hessen die 
Möglichkeit haben – das sind nur die Beamten, nicht die 
Tarifbeschäftigten –, nicht die Gelegenheit bekommen, das 
auch zu nutzen? Dieser Rechtsanspruch würde ihnen die 
Gelegenheit eröffnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Herr Frömmrich, Sie haben 
zwei Minuten für die Erwiderung. 

