Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2321 


meinnützigkeit nicht im Wege steht, und wir sagen es noch 
einmal mit aller Deutlichkeit: Antifaschismus – das ist gemeinnützig. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen AfD – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Gewalt ist also gemeinnützig?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat die verehrte 
Kollegin Dahlke das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Dr. Rhein, meine Damen und Herren! 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist gut, dass wir zum Abschluss des letzten Plenartags 
im Jahr 2019 über die wichtige und schwierige Frage sprechen, 
wie politisch gemeinnützige Organisationen agieren 
dürfen. Viele gemeinnützige Vereine machen Demokratiearbeit, 
die wir heute dringender denn je brauchen. Ich glaube, 
das haben wir eben auch noch einmal sehr eindrücklich 
gezeigt bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir brauchen auch gesellschaftskritische Organisationen, 
die ein Gegengewicht zur Wirtschaftslobby bilden. 


Deswegen muss zuallererst der Dank des Hessischen Landtags 
allen zivilgesellschaftlichen Akteuren gelten, die mit 
ihrer Arbeit einen eminent wichtigen und wertvollen Beitrag 
für unser demokratisches Zusammenleben leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Die Abgrenzung zwischen gemeinnützigen Organisationen, 
die politisch tätig sind, und politischen Parteien muss 
aber klar sein und gewahrt bleiben. Spenden an gemeinnützige 
Organisationen können unbegrenzt von der Steuer abgesetzt 
werden; für Parteien gibt es hier berechtigterweise 
eine Grenze. Für Parteien gelten auch andere Transparenz-
und Veröffentlichungspflichten. 


Die Grundlage zur Beurteilung, was nun gemeinnützig ist 
und was nicht, ist der Katalog der steuerbegünstigten Zwecke 
in der Abgabenordnung, der im Laufe der Jahre gewachsen 
ist. Heute ist relativ schwer nachvollziehbar, dass 
Schach, Karneval und Hundesport gemeinnützig sind, aber 
nicht der Einsatz für Frieden und das Eintreten für Menschenrechte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Deswegen – da bin ich ganz bei meinem Vorredner – denken 
wir GRÜNE, dass diese beiden Zwecke, genauso wie 
der Einsatz für Klimaschutz und für Rechte von queeren 
Menschen, unbedingt in den Katalog aufgenommen werden 
sollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Sofern die parteipolitische Neutralität gewahrt wird, sollte 
es aus unserer Sicht den Organisationen möglich sein, sich 


im Rahmen ihrer Satzungen zu diesen Themen auch tagespolitisch 
zu äußern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


– Wenn ihr so viel klatscht, komme ich übrigens mit meiner 
Rede nicht durch. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Antrag der Fraktion DIE LINKE, den wir heute beraten, 
steht, dass die Beteiligung am politischen Willensbildungsprozess 
grundsätzlich kein Problem für den Status 
der Gemeinnützigkeit sein soll. Als GRÜNE sind wir hierbei 
etwas vorsichtiger, denn: Politische Willensbildung betreiben 
keineswegs nur Gruppen innerhalb des demokratischen 
Spektrums. Demokratiefeindliche und extremistische 
Positionen müssen von der steuerrechtlichen Förderung 
ausgeschlossen bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Denken wir z. B. an den Verein zur Erhaltung der Rechtsstaatlichkeit 
und bürgerlichen Freiheiten. Hinter diesem 
klangvollen Namen versteckt sich ein dubioser AfD-Verein, 
der die Partei bereits bei einer Reihe von Wahlkämpfen 
mit Plakaten, Werbespots im Internet und einer Gratiszeitung 
unterstützt hat. Der Vorwurf der illegalen Parteienfinanzierung 
konnte bislang nicht entkräftet werden. Zurzeit 
hat dieser Verein keinen Gemeinnützigkeitsstatus. 


Würde die Forderung der LINKEN aber Realität, muss uns 
klar sein: Vereine wie dieser könnten dann auch einfacher 
den Status der Gemeinnützigkeit erlangen. Diese Gefahr 
und die Tatsache, dass in diesem Rahmen auch die illegale 
Parteienfinanzierung leichter wird, muss bei einer Reform 
der Gemeinnützigkeit genau abgewogen werden, anstatt 
Globalforderungen rauszuhauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und – das haben wir eben angesprochen –: Steuerrecht ist 
Bundesrecht. Die Finanzverwaltung in Hessen wendet in 
der alltäglichen Arbeit die Regularien aus Berlin an und 
orientiert sich dabei an der höchstrichterlichen Rechtsprechung 
des Bundesfinanzhofs. Wir haben in den letzten Monaten 
und Jahren erleben müssen, dass bei der Frage, was 
gemeinnützig ist und was nicht, Unsicherheit auf allen Seiten 
herrscht. Deswegen ist die Ankündigung des Bundesfinanzministers, 
die Abgabenordnung reformieren zu wollen, 
erfreulich. Wir GRÜNE fordern, dass dabei die 
Rechtssicherheit gestärkt werden muss; denn eine Demokratie 
braucht eine Zivilgesellschaft mit rechtlicher Sicherheit 
und finanzieller Planbarkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben der Zivilgesellschaft geht es auf der anderen Seite 
aber auch um die Finanzverwaltung; denn dort arbeiten 
Menschen, die Entscheidungen zur Gemeinnützigkeit auf 
der Grundlage von gesetzlichen Vorgaben treffen, sie tragen 
und verteidigen müssen. Auch in ihrem Sinne brauchen 
wir mehr Rechtssicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Für das nächste Jahr wünsche ich mir, dass die Bundesregierung 
diese Fragen endlich angeht und wir dann eine 
Verbesserung der Rechtslage bekommen. – Vielen Dank. 

