Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2323 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Die AfD setzt sich stets für Gemeinnützigkeit ein, unabhängig 
davon, in welchem politischen Spektrum diese verortet 
ist. Solange keine gewaltaffinen Positionen vertreten 
werden, ist jedes Engagement zu unterstützen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Nächster Redner ist der Kollege 
Ruhl für die Fraktion der CDU. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Eines vorweg: Ich habe gerade die Rede von Herrn Vohl 
gehört. Ich hatte den Eindruck, er hat völlig am Thema 
vorbeigesprochen. Wir sprechen hier über die Gemeinnützigkeit. 
Er hat jedoch über die Inhalte von Vereinen gesprochen. 
Das fand ich irgendwie nicht ganz passend. 


Hier geht es vielmehr um Vereine, die unter den Katalog 
des § 52 der Abgabenordnung fallen und deswegen von der 
Entrichtung einer Körperschaftsteuer befreit sind. Zudem 
können – und das ist wahrscheinlich von größerem Interesse 
– die Zuwendungen an den Verein in Form von Spenden 
unbegrenzt steuerlich geltend gemacht werden. 


Der Zweck des Vereins ist dann gemeinnützig, wenn seine 
Tätigkeit „darauf ausgerichtet ist, die Allgemeinheit … 
selbstlos zu fördern“. Das gilt auch für den Zweck der Zuwendung. 
Was als Förderung der Allgemeinheit zu verstehen 
ist, legt ein Katalog in § 52 Abs. 2 der Abgabenordnung 
fest, wobei dieser Katalog nicht abschließend ist. 


Abzugrenzen vom Begriff der Gemeinnützigkeit ist ein 
Verein, dessen Hauptzweck nicht auf die Förderung der 
Allgemeinheit ausgerichtet ist, sondern auf die Beteiligung 
am politischen Willensbildungsprozess. In diesem Zusammenhang 
zu nennen sind zuvorderst die Parteien – denen 
kommt auch ein verfassungsgemäßer Auftrag zu –, aber 
auch die häufig als Verein organisierten kommunalen Wählergruppen. 
Zuwendungen an diese Gruppen sind nicht unbegrenzt 
steuerlich zu berücksichtigen, sondern sind in der 
Höhe begrenzt. 


Mit Blick auf die Transparenz gelten deutlich schärfere 
Anforderungen als bei gemeinnützigen Vereinen. Vereine, 
deren Hauptzweck darauf ausgerichtet ist, am politischen 
Willensbildungsprozess teilzunehmen, sind deshalb gerade 
nicht gemeinnützig. Das würde zum einen die Möglichkeit 
schaffen, Umgehungstatbestände für die Finanzierung von 
Parteien zu schaffen. Ich nenne aktuell den Verein zur Erhaltung 
der Rechtsstaatlichkeit und bürgerlichen Freiheiten, 
der aktuell eine bedeutende Rolle beim Versuch der 
Umgehung der Parteienfinanzierung der AfD spielt. Zum 
anderen dient die Teilnahme am politischen Willensbildungsprozess 
der Vertretung von Einzelinteressen und ist 
daher gerade nicht gemeinnützig. Das sollte auch so bleiben. 


Liebe LINKE, Ihr Antrag zielt noch tiefer. Sie wollen ein 
Gesinnungssteuerrecht schaffen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Gerade nicht! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Wir haben es jetzt!) 


Vereine, die eine Ihnen genehme Position vertreten, sollen 
begünstigt werden, andere aber nicht. – Der Staat hat sich 
hier neutral zu verhalten. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Wir ziehen hier nur eine Grenze: Vereine, die sich gegen 
die freiheitlich-demokratische Grundordnung wenden, 
können nicht dem Allgemeinwohl dienen und daher auch 
nicht gemeinnützig sein. 


(Beifall CDU) 


Wenn man sich die Vielzahl der gemeinnützigen Vereine in 
Deutschland anschaut, so stellt man fest, dass die Hauptgefahr 
für die Aberkennung der Gemeinnützigkeit die wirtschaftliche 
Betätigung ist. Ich mache einmal ein konkretes 
Beispiel. Ich war jahrelang Schatzmeister des Schützenvereins 
Herbstein. Einmal im Jahr veranstalten wir ein Schützenfest, 
auch um das vereinseigene Schützenhaus zu unterhalten. 
Wenn dieses Fest ausnahmsweise einmal die Erwartungen 
deutlich übertrift, dann haben wir aufgrund der zu 
hohen Erträge ein Problem mit der Gemeinnützigkeit. 


(Günter Rudolph (SPD): Das stimmt!) 


Dabei ist das Vereinssteuerrecht durchaus komplex. Einmal 
im Quartal bekam ich einen dicken Brief mit der Nachlieferung 
der dreibändigen Loseblattsammlung „Steuerrecht 
für Vereine“. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, denjenigen, 
die sich ehrenamtlich engagieren, insbesondere den 
Schatzmeistern, zu danken. 


Zusammenfassend bleibt festzuhalten: Erstens. Wir wollen 
kein Gesinnungssteuerrecht. Der Staat muss neutral bleiben. 
Zweitens. Die Teilnahme am politischen Willensbildungsprozess 
ist nicht gemeinnützig, und das sollte auch so 
bleiben. Drittens. Was Hauptzweck des Vereins ist, prüft 
das zuständige Finanzamt in regelmäßigen Abständen und 
entscheidet auf dieser Basis. Wir lehnen den Antrag daher 
ab. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kollegen! Man könnte sagen: 
Schwere Kost zum Abschluss der Plenarwoche. Die LINKEN 
fragen nach einer Reform der Abgabenordnung. Die 
Motivlage der LINKEN ist nachvollziehbar. Der Kollege 
hat von Gesinnung gesprochen. Tonlage, Methodik und 
Duktus des Antrags sind leider nicht nachvollziehbar. Ihre 
Lösung kann auch nicht in der Sache überzeugen. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Zunächst möchte ich für die FDP voranstellen, dass der 
Status der Gemeinnützigkeit nicht über das Wohl und Wehe 
eines Vereins entscheidet. Die Regelungen in § 52 Abgabenordnung 
sind sicherlich nicht die einfachsten im 
Steuerrecht, wenn man überhaupt von einfachen Regelungen 
im deutschen Steuerrecht sprechen kann. 

