Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2299 


Ich sage Ihnen an dieser Stelle ziemlich deutlich: Wir wollen 
keine weitere Entgrenzung von Arbeitszeit. Wir wollen 
auch keine weitere Arbeitszeitverdichtung. Das wollen wir 
einfach nicht. 


Flexibilisierung von Arbeitszeit in vernünftigem Maße – 
ja. Das hat schon weitestgehend stattgefunden, ein Erfordernis 
der modernen Wirtschaft, völlig klar. Aber wir wollen 
nicht überziehen, meine Damen und Herren. Es darf 
keine ausufernde Flexibilisierung geben. 


Ihr Antrag öffnet dem Tür und Tor. Ich weiß nicht, ob Sie 
das durchdrungen haben. Haben Sie sich dabei etwas gedacht? 
Aber gut, das müssen Sie entscheiden, wie Sie dann 
draußen dastehen. Ich habe das Gefühl, das war Ihnen 
nicht klar. 


Wenn es darum geht, gerade kleine und mittelständische 
Betriebe zu unterstützen, Support zu geben, um durch die 
Zeiterfassung nicht überbordend belastet zu werden – jederzeit 
gern. 


(Zurufe Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


Das können wir machen; darüber können wir reden. Es ist 
auch Aufgabe des Staates, sich da etwas einfallen zu lassen. 


Aber ich sage ein klares Nein zur Aufweichung der Arbeitszeitregelung 
und ein klares Nein zur Aufweichung 
von Arbeitnehmerrechten. Das machen Sie mit uns nicht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Decker. – Frau Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir diskutieren 
das Urteil des EuGH zur Erfassung der Arbeitszeit. Ich 
will deutlich machen: Dieses Urteil ist zunächst einmal eine 
Stärkung der Beschäftigten. Es ist ein gutes Signal gegen 
ausufernde Arbeitszeiten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Viele Menschen sind doch mit schwankenden und kaum 
planbaren Arbeitszeiten konfrontiert. Gerade wenn wir 
über Digitalisierung und über neue technische Möglichkeiten 
sprechen, ist das eine noch größere Herausforderung. 


Die tatsächlichen Arbeitszeiten weichen nicht selten von 
dem ab, was im Arbeitsvertrag vereinbart ist. Schicht- und 
Wochenendarbeit nehmen zu. Jeder sechste Beschäftigte 
arbeitet mittlerweile im Schichtdienst. Viele Beschäftigte 
sollen rund um die Uhr verfügbar sein, am besten immer 
erreichbar. 


Wenn flexibel gearbeitet wird, dann richtet sich die Arbeitszeit 
meist nach den Belangen des Betriebes und weniger 
nach dem Bedarf der Beschäftigten. Wir erleben eine 
Entgrenzung von Arbeit. Es ist dringend notwendig, dass 
ein Schutz für die Beschäftigten aufgebaut wird, um sie 
vor überlangen Arbeitszeiten und der Entgrenzung von Arbeit 
und Privatleben zu schützen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb brauchen wir eine Begrenzung des Arbeitstages. 
Zu lange und zu flexible Arbeitszeiten schaden der Gesundheit 
und erschweren das Vereinbaren von Familie und 
Beruf. 


Eigentlich brauchen wir eine Verkürzung von Arbeitszeit, 
damit die Arbeit gerechter verteilt wird und die enormen 
Produktivitätsfortschritte der letzten Jahre allen Menschen 
zugutekommen. Aber für all das muss die Arbeitszeit eben 
überhaupt erst einmal erfasst werden. 


Da hat der EuGH mit seinem Ansinnen doch durchaus 
recht. Hier geht es um die Stärkung von Arbeitnehmer- und 
Arbeitnehmerinnenrechten; denn der Entgrenzung von Arbeit 
muss ein Riegel vorgeschoben werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Arbeitszeiterfassung in tarifgebundenen Unternehmen 
ist auch gut gelebte Praxis. Mit dem Urteil wird sie zu einem 
gesetzlichen Anspruch für alle Beschäftigten. Die 
Bundesregierung steht jetzt natürlich in der Pflicht, das Urteil 
zügig umzusetzen. Dass die AfD hier auffordert, das 
Urteil einfach nicht umzusetzen, zeigt schon das Verständnis, 
das die AfD offensichtlich hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist aber durchaus zulässig! 
Man muss es nicht tun! Wir haben eine gute 
Arbeitszeitregelung!) 


Das ist auch das Gute an dem Urteil, dass jetzt alle umgekehrten 
Pläne, z. B. die Debatte um die Abschaffung der 
Dokumentationspflicht bei Mindestlohn, begraben werden 
müssen. Das hat man insbesondere aus dem Bundeswirtschaftsministerium 
immer wieder einmal gehört. Schutzgesetze 
für Beschäftigte, wie das Arbeitszeitgesetz, dürfen 
nicht weiter im Interesse von Arbeitgebern aufgeweicht 
werden. Auch das ist eine gute Begleiterscheinung dieses 
Urteils. 


Jetzt schreit die AfD: Bürokratie, Bürokratie. – Ich will nur 
festhalten: Bei dem, was Sie als Bürokratiemonster bezeichnen, 
geht es um Regulierung, um Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zu schützen. Darum geht es. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Es geht auch darum, Familien zu schützen. Sonst tragen 
Sie immer den Begriff der Familie wie eine Monstranz vor 
sich her. Bei entgrenzten Arbeitszeiten haben Sie da offensichtlich 
kein Problem. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wer ein Unternehmen führt, der muss Vorgänge festhalten. 
Das ist eben so. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Man braucht selbstverständlich eine Buchführung. Das 
hinterfragt doch auch keiner. Bei einer Fahrtkostenabrechnung, 
die Sie vermutlich auch jeden Monat machen, 
schreien Sie doch auch nicht: Das ist ein Bürokratiemonster, 
da muss ich ja alles aufschreiben, wie lange ich gearbeitet 
habe und wo ich war. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sprechen Sie mal mit dem 
Handwerker von nebenan!) 


Natürlich ist es überhaupt keine Schwierigkeit, Arbeitszeiten 
zu erfassen. Das ist in so vielen Unternehmen gang und 
gäbe. Es ist technisch kein Problem. Wer es ernsthaft nicht 

