2286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Ich halte diese neue Richtlinie nicht nur deshalb für problematisch 
und verbesserungswürdig; sie kann auch dazu führen, 
dass die Situation noch schwieriger wird. Da der Gemeinsame 
Bundesausschuss ein Organ der Selbstverwaltung 
ist, auf das zwar nicht die Landesgesundheitsminister, 
aber die Bundesregierung einen gewissen Einfluss hat, bitte 
ich Sie alle, gerade aufgrund der Erfahrungen in Höchst, 
auf allen Ihnen zur Verfügung stehenden Kanälen gemeinsam 
mit mir dafür zu streiten, dass diese Richtlinie so 
schnell wie möglich geändert wird, sodass sie einer zeitgemäßen 
Psychiatrie wirklich gerecht wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, nachhaltige Verbesserungen, 
gerade in diesem sensiblen Bereich, brauchen Zeit, und sie 
brauchen Menschen, die sie wollen und daran arbeiten. 
Das haben wir am Beispiel Höchst gezeigt. Wir haben gezeigt, 
dass es uns ernst damit ist, die Debatte zu versachlichen. 
Wir wollen in dieser Ernsthaftigkeit weiterhin an 
dem Thema arbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für eine zweite 
Runde hat sich die Abg. Böhm von der Fraktion DIE LINKE 
zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Herr Dr. Bartelt, ich möchte als Allererstes sagen: 
Nicht das Personal ist schuld. Das haben wir nie gesagt, 
und das werden wir auch nie sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Gegenteil, wir sind dem Personal sehr dankbar, dass es 
diese schwierige Aufgabe erledigt, dass es diese herausfordernde 
Arbeit tut. Wir sind dem Personal sehr dankbar; 
denn wenn wir das Personal nicht hätten, wäre die Situation 
noch viel schlechter. 


Ich habe schon häufig mit Psychiatriepflegekräften geredet. 
Sie haben mir gesagt – gerade Leute, die schon länger 
im Dienst sind –: Die Situation hat sich völlig verändert. 
Früher hatten die Pflegekräfte Zeit, mit Menschen in der 
stationären Psychiatrie in Krisensituationen in den Park 
hinauszugehen und mit ihnen z. B. eine Zigarette zu rauchen 
und die Situation zu deeskalieren, die Leute wieder 
herunterzubringen. Heute ist dafür keine Zeit mehr vorhanden. 
Das ist für das Personal ein Problem. Das Personal 
leidet selbst unter dieser Situation. Das Personal leidet 
auch darunter, dass es Menschen in Zwangslagen bringen 
muss. Es muss doch für jedermann ganz schwierig sein, 
wenn er einen anderen Menschen fixieren muss. Das ist für 
das Personal eine äußerst harte Angelegenheit. Gerade im 
Interesse des Schutzes des Personals wollen wir, dass die 
Zahl der Fixierungen möglichst weit heruntergeschraubt 
wird. Vielleicht können wir Fixierungen nicht in allen Situationen 
verhindern, aber lassen Sie uns Fixierungen doch 
wirklich die Ultima Ratio sein. Im Moment sind sie fast 
Normalität. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Bocklet, diese Missstände gibt es nicht nur in Höchst. 
Reden Sie bitte mit Psychiatriebetroffenen, reden Sie mit 
Psychiatriepflegekräften. In allen Kliniken haben wir 
schwierige Situationen: dass es zu viele Fixierungen gibt, 
dass zu wenig Personal vorhanden ist, auch wenn der Personalschlüssel 
erfüllt ist. – Ich erwarte vom Minister viel 
mehr, als dass er sich engagiert gegen den Beschluss des 
Gemeinsamen Bundesausschusses wendet, viel mehr, als er 
uns jetzt zu Gehör gebracht hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie nicht zugehört? Das hat er gerade gesagt!) 


– Ich habe gesagt, ich erwarte mehr als das, was er gesagt 
hat. Ich habe nichts davon gehört, was er bislang getan hat. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf CDU: Zuhören!) 


– Wenn ich ein Problem mit dem Zuhören habe, dann frage 
ich mich: Warum haben Sie so viel Angst vor einer Anhörung? 
Das verstehe ich überhaupt nicht. 
(Beifall DIE LINKE) 


Dann müssten Sie vielleicht einmal zuhören und sich anhören, 
was das Personal und die Psychiatriebetroffenen dazu 
zu sagen haben. Anscheinend scheuen Sie das aber wie der 
Teufel das Weihwasser. 


Ich möchte noch auf einen Punkt eingehen, was die Krisendienste 
anbetrifft. Wenn Sie, wie ich das jetzt aus Ihren 
Stellungnahmen herausgehört habe, die Krisendienste einfach 
an die kreisfreien Städte und Kreise delegieren, sehe 
ich große Probleme auf uns zukommen, nämlich das Problem, 
dass diese Dienste wieder völlig unterausgestattet 
werden. Ich denke nur an die Beschwerdestellen, die sie in 
den Kreisen eingerichtet haben. Psychiatrische Beschwerdestellen 
sind ja eine gute Sache, aber sie mit 1.200 € pro 
Jahr auszustatten, ist doch wirklich ein Witz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die psychiatrischen Dienste sind nicht ausfinanziert 
worden. Wenn Sie das wieder so machen, wird das auch 
mit einem ordentlichen Krisendienst nichts. Ich denke, dazu 
gehören ein bisschen mehr Schmackes und ein bisschen 
mehr an Konzeption und Überlegung. Ich bin sehr gespannt, 
ob bei Ihren Überlegungen wirklich etwas Vernünftiges 
herauskommt. 


Da ich noch eine Minute Redezeit habe – – 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So kann man sich unbeliebt machen!) 


– Danke für Ihre Ermutigung. – Ich möchte noch etwas zu 
der These sagen, dass es keine Psychiatrie ohne Gewalt gebe. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er hat gar nichts von Gewalt gesagt!) 


– Ohne Zwang und ohne Gewalt. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie bauen jedes Mal ein Argument auf, das nicht 
stimmt, um es dann zu widerlegen! Das ist doch ohne 
Worte, was Sie hier machen! – Weitere Zurufe) 


Schauen Sie sich einmal in anderen Ländern um. Schauen 
Sie sich einmal in Finnland um; da gibt es eine andere 

