2318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Der Landtag sieht es positiv, dass sich die Zahl der 
Freiwilligendienstleistenden … erhöht hat … [und] 
lobt die Ankündigung der Landesregierung … 


Da hat es mir echt die Schuhe ausgezogen: Der Landtag 
lobt die Ankündigung der Landesregierung. 


(Lachen DIE LINKE – Heiterkeit) 


Noch mehr hoheitsstaatliche Würde habe ich in diesem 
Hause kaum erlebt. Manchmal fühle ich mich wie in einen 
Feudalstaat zurückversetzt, wo wir sagen: Oh großer Fürst, 
danke, dass du uns etwas beschert hast. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Heiterkeit 


– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir haben eine gute Landesregierung, da 
können wir sie auch loben! – Weitere Zurufe) 
Mein Demokratieverständnis ist das nicht. 


Ich habe mir dann überlegt: Warum stellen Sie diesen Antrag? 
Gut, Herr Schad hat es uns verraten. Er hat gesagt, er 
habe mit den Organisationen der Freiwilligendienste gesprochen. 
Wahrscheinlich haben diese Ihnen gesagt – wie 
sie es auch allen anderen sagen –, dass sie eine bessere 
Ausstattung ihrer Arbeit benötigen. 


(Max Schad (CDU): Das haben sie nicht gesagt!) 


– Haben sie Ihnen nicht gesagt? Dann waren sie aber sehr 
zurückhaltend. – Das ist eigentlich die notwendige Voraussetzung. 
Es muss gute pädagogische Arbeit in diesem Bereich 
geleistet werden. Man muss unheimlich gut aufpassen, 
dass die Freiwilligendienstleistenden nicht ausgebeutet 
werden, dass sie unter vernünftigen Bedingungen arbeiten, 
dass die Arbeit gut verläuft. Das ist eine sehr verantwortungsvolle 
Tätigkeit; das kann ich aus eigener Erfahrung 
sagen. 
Diese Tätigkeit braucht mehr finanzielle Mittel, aber diese 
Mittel gibt es nicht. Stattdessen haben wir einen solchen 
Antrag vorliegen, von dem leider keiner ein Stück Brot bekommen 
kann. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE – Max Schad (CDU): Es gibt 
doch mehr Mittel!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner ist 
der Kollege Martin für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Umweltschutz, 
in der Kinder- und Jugendarbeit, im vielfältigen 
Vereinsleben, in der Integrationsarbeit, im Sport und an 
vielen anderen Stellen engagieren sich mehr als 2 Millionen 
Menschen in Hessen ehrenamtlich. Ehrenamt und freiwilliges 
Engagement sind die tragenden Säulen unserer 
Gesellschaft. 


Menschen, die sich freiwillig engagieren, übernehmen damit 
Verantwortung für andere. Sie dienen dem Gemeinwohl 
und fördern den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Meine Damen und Herren, das ist ein unschätzbarer Wert 
für unser Land. Ehrenamt vermittelt Werte, Ehrenamt ist 
ein Wert an sich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Frau Böhm, ich kenne Ihr Leiden; der Applaus ist mittlerweile 
wirklich ein bisschen müde. Aber nach Abarbeitung 
dieser langen Tagesordnung ist das ja verständlich. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber du hast gewonnen! Dein Applaus war besser! – 
Heiterkeit – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – 
Zuruf: Wachrütteln! – Weitere Zurufe) 


– Ja, ich versuche es; mal sehen. – Genau deshalb wirbt 
Hessen auch für Engagement. Im Foyer des Landtags befindet 
sich gerade die Ausstellung zum zehnjährigen Jubiläum 
des Hessischen Demografie-Preises. Dort können Sie 
die besten Projekte aus über 670 Bewerbungen in den letzten 
zehn Jahren begutachten, die ehrenamtlich gestützt und 
vom Land Hessen unterstützt wurden und die insbesondere 
den ländlichen Raum stärken. 
Am Mittwoch haben wir hier über ehrenamtliche Schiedsrichterinnen 
und Schiedsrichter gesprochen und mit großer 
Mehrheit einen Antrag darüber beschlossen. 


Wir haben über sich ehrenamtlich engagierende Ausländerbeiräte 
gesprochen, über Engagierte in der Jugendarbeit 
und im Sport. 


Anfang Dezember hat Sozialminister Klose die Landesauszeichnung 
„Soziales Bürgerengagement“ an neun Gruppen 
und acht Einzelpersonen verliehen, darunter unter anderem 
Hans-Ulrich Meier, der sich in besonderem Maße für die 
Integration von Geflüchteten in meiner Heimatgemeinde 
Wehretal engagiert. 


Gerade eben haben wir – wenn auch mit unschönem Ende 


– über ehrenamtliche Politikerinnen und Politiker auf kommunaler 
Ebene gesprochen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ehrenamt ist hier im Parlament also ein entscheidendes 
Thema, dem wir uns an vielen Stellen immer wieder widmen. 


Eine Möglichkeit, junge Menschen schon früh für das Ehrenamt 
begeistern zu können, ist das Freiwillige Soziale 
Jahr in seinen unterschiedlichen Ausprägungen in den Bereichen 
Soziales, Ökologie, Politik, Kultur, Denkmalpflege. 


Die jungen Menschen nehmen diese Möglichkeit in großer 
Zahl wahr: über 6.200 allein im letzten Jahr. Deshalb ist es 
gut und richtig, dass die Landesregierung die Zahl der Plätze 
im Freiwilligen Ökologischen Jahr kontinuierlich erhöhen 
wird. Damit tragen wir ein Stück weit dem Bedürfnis 
vieler junger Menschen Rechnung, sich für Umwelt- und 
Klimaschutz verstärkt einzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist gut, dass die Zahl der Plätze ausgeweitet wird. Sie 
ersetzen nicht freiwilliges Engagement an anderer Stelle, 
sondern sind eine Art Garant dafür, dass sich junge Menschen 
auch zukünftig freiwillig engagieren. Unsere Erfahrungen 
zeigen: Wer sich einmal engagiert, wird es mit großer 
Wahrscheinlichkeit auch später tun. Insofern ist es ein 
guter Schritt, die Zahl der Plätze zu erhöhen. 

