Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2305 


(Beifall AfD – Klaus Herrmann (AfD): Da klatscht 
kein anderer!) 


Meine Damen und Herren, das verpflichtet uns, im Rahmen 
unserer Möglichkeiten geeignete Maßnahmen zu ergreifen, 
derartige Aggressivitäten zu verhindern und die 
Gefährdeten wirkungsvoll zu schützen. – Mir braucht da 
keiner zu klatschen. Ich sage es trotzdem. Das ist meine 
feste Überzeugung und auch die Überzeugung der AfD-
Fraktion. 


(Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): Glaubt Ihnen 
nur keiner!) 


Der Bundes- und die Landesgesetzgeber sind aufgefordert, 
geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um solchen Gewaltexzessen 
dauerhaft einen Riegel vorzuschieben. Allerdings 
fehlt leider die Redezeit, um konkrete Maßnahmen aufzuzeigen. 
Sie wissen aber sicher selbst, was man tun kann, 
um dieses Ziel zu erreichen. 


Abschließend bleibt für mich und auch für meine Fraktion 
festzuhalten, dass Angriffe auf den von mir zitierten Personenkreis 
auch Angriffe auf uns alle, die wir hier sitzen, und 
den Rechtsstaat sind. Sie sind zu verurteilen und mit aller 
Konsequenz unseres Rechtsstaats zu bekämpfen. 


Die AfD-Fraktion stimmt dem Entschließungsantrag der 
SPD-Fraktion zu. Er ist absolut zielführend. Außerdem 
sollte die vorgeschlagene mündliche Anhörung zur Bedrohungssituation 
des angesprochenen Personenkreises auf jeden 
Fall durchgeführt werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten darf ich Herrn Müller ans Rednerpult 
bitten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Angriffe auf kommunale Mandatsträger, auf 
Mitarbeiter in den Verwaltungen und ehrenamtlich Tätige 
sind vom Landtag aufs Schärfste zu verurteilen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Die Zahlen, die wir heute schon gehört haben, sind erschreckend. 
Ich glaube, sie sind belastbar, auch wenn es 
unterschiedliche Zahlen aus unterschiedlichen Ländern 
gibt. Es gab bereits eine entsprechende Anhörung in Bayern. 
Dort hat man sich mit dem Thema auseinandergesetzt. 
Ich glaube aber, dass uns das nicht davon abhalten sollte, 
auch in Hessen eine Anhörung durchzuführen; denn die 
Aufmerksamkeit auf dieses Thema zu lenken, ist genau der 
richtige Weg, um hier ein Gegenzeichen zu setzen. 


(Beifall Freie Demokraten und Ulrike Alex (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist ebenfalls, 
allerdings auf Initiative des Bundesrats, aktiv geworden 
– noch nicht wirklich, aber es sind Vorbereitungen am 
Laufen, sich damit zu beschäftigen, dass man zumindest 
den § 188 StGB auf kommunale Mandatsträger erweitert. 
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das ausreicht, weil ich 
glaube, dass das Feld derjenigen, die betroffen sind, weiter 


reicht. Wenn in der Stadt Taunusstein jeder Mitarbeiter einen 
Notfallknopf an seinem Arbeitsplatz hat, dann zeigt 
das, dass hier irgendetwas fürchterlich verkehrt läuft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn Journalisten so bedroht werden, dass sie ihre Meinung 
nicht mehr veröffentlichen, dann ist das verheerend. 
Das ist ein Angriff auf die Meinungsfreiheit, und da müssen 
wir seitens des Hessischen Landtags gegensteuern. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wenn Beschimpfungen, Beleidigungen und Angriffe, egal 
welcher Art, ehrenamtlich Tätigen in den kommunalen 
Parlamenten das Arbeiten schwer machen, sie davon abhalten, 
sich zu engagieren, z. B. dazu führen, dass Landrat 
Pipa, Main-Kinzig-Kreis – es ist schon eine Weile her –, 
nicht wieder angetreten ist, dann müssen wir unseren 
Rechtsstaat mit Nachdruck verteidigen. Das Gleiche gilt, 
wenn Bürgermeister im Osten Deutschlands nicht mehr bereit 
sind, zu kandidieren, aus ihrer Heimatgemeinde wegziehen 
müssen, weil sie bedroht werden. 


(Beifall Freie Demokraten und Ulrike Alex (SPD)) 


Meine Damen und Herren, es geht in der Tat um Meinungsfreiheit. 
Es geht um die Freiheit des Einzelnen, der 
sich betätigt, und es geht um den gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Deswegen ist diese Initiative zu begrüßen. Ich 
denke, wir sollten uns im Ausschuss darüber austauschen, 
welche weiteren Gruppen unter Umständen einzubinden 
sind; ich habe die Journalisten schon genannt. 


Ich hoffe, dass wir am Ende zu einer gemeinsamen Anhörung 
kommen werden. Wir begrüßen diese Initiative und 
werden sie weiterhin unterstützen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich den parlamentarischen 
Geschäftsführer, Herrn Frömmrich, nach vorne bitten. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin sehr froh, dass 
wir in dieser Frage so viel Einhelligkeit in diesem Parlament 
haben; denn es ist wirklich erschreckend, in welcher 
Art und Weise der politische Diskurs verroht und viele 
Auseinandersetzungen in unserem Lande von Hass und 
Gewalt geprägt sind. Da muss man einfach sagen, dass unsere 
Solidarität denen gelten muss, die sich für unsere Gesellschaft 
einsetzen – ehrenamtlich, hauptamtlich, als Politiker, 
als Krankenwagenfahrerinnen und -fahrer oder als 
Polizist. Sie verdienen die Solidarität dieser Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Die Gewalt nimmt Ausmaße an, die wirklich sehr erschreckend 
sind. Wenn man sieht, dass Polizeibeamtinnen und 
Polizeibeamte bespuckt und angepöbelt werden, wenn man 
sieht, wie Rettungskräfte, die nichts anderes tun wollen, als 
anderen Menschen zu helfen, bedrängt, bedroht, bespuckt 
und beschimpft werden, wenn man sieht, wie Kommunal

