Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2295 


rer Meinung nach wird die Sanierung der Schulen nicht extremistisch 
betrieben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Dr. Wilken, vielen Dank. – Nunmehr spricht 
in der zweiten Runde für die FDP-Fraktion Herr Kollege 
Promny. 


Es stehen fünf Minuten Redezeit zur Verfügung. Man kann 
es aber auch in 2:58 Minuten schaffen. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber Herr 
Prof. Lorz, ich schätze Ihre Kompetenz. Ich lausche Ihren 
rechtswissenschaftlichen Ausführungen immer sehr gerne. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Landtag ist kein Hörsaal!) 


In der Sache bleibt die Frage gestellt: Wann wird die Landesregierung 
denn KIP III und „KIP macht Schule!“ umsetzen? 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Was ist denn mit den ganzen Schultoiletten? Wann kommt 
das? Wann will die Landesregierung das umsetzen? 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Promny, vielen herzlichen Dank. – Möchte 
die Landesregierung replizieren? – Das ist nicht der Fall. 


Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann sind 
wir mit der Debatte um Tagesordnungspunkt 48 fertig. 


Auf unserer Liste steht: Überweisung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss. Bleibt es dabei? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


– Dabei bleibt es. – Damit ist der Antrag überwiesen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 49: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
EU-Überregulierung stoppen – hessische Unternehmen 
schützen und übermäßigem Bürokratieaufbau durch 
allumfassende Arbeitszeiterfassung eine Absage erteilen 
– Drucks. 20/1581 – 


Ich habe eine Wortmeldung des Antragstellers. Herr Bolldorf, 
Sie haben das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Schülerinnen und Schüler auf der Tribüne und verehrte 
Besucher! Der Europäische Gerichtshof hat am 14. 
Mai 2019 in einem Grundsatzurteil entschieden, dass alle 
Arbeitgeber dazu verpflichtet sind, die Arbeitszeit ihrer 
Beschäftigten systematisch zu erfassen. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


– Beifall ist meiner Meinung nach nicht gerechtfertigt. 
Aber das sage ich nur nebenbei. 
Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union werden damit 
angewiesen, dies in nationales Recht umzusetzen. Der 
Europäische Gerichtshof gab damit der Klage einer spanischen 
Gewerkschaft statt, die gegen eine Bank mit dem 
Ziel geklagt hatte, diese zur Einführung eines Zeiterfassungssystems 
zu verpflichten. 


Selbstverständlich erkenne ich das Urteil des Europäischen 
Gerichtshofs mit dem gebotenen Respekt an, auch wenn 
ich es in der Sache für falsch halte. Ich kann die Haltung 
der Richter nicht teilen. 


(Beifall AfD) 


Auch die Haltung, dass nur durch ein Zeiterfassungssystem 
durchgesetzt werden könne, dass die Arbeitszeitregeln eingehalten 
und der bezweckte Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer 
gewährleistet werden könne, ist mit Blick auf das 
in Deutschland bestehende Arbeitsrecht völlig überzogen. 


Richtig ist, dass der Europäische Gerichtshof bei der Aufforderung 
zur Umsetzung auf das Setzen einer Frist verzichtet 
hat. Er gibt den Mitgliedstaaten den Freiraum, entsprechende 
nationale Eigenheiten bei den jeweiligen Tätigkeiten 
der Unternehmen angemessen zu berücksichtigen. 
Diesen Handlungsspielraum, der uns eingeräumt wurde, 
sollten wir mit der gebotenen Sachlichkeit nutzen. Denn 
diese Entscheidung hat erhebliche Auswirkungen auf 
Deutschland. Sie wird zu einem großen Mehr an Bürokratie 
führen. 


(Beifall AfD) 


Gerade für kleine und mittlere Unternehmen wird dies mit 
zusätzlichen Kosten verbunden sein. Denn ihnen fehlt oftmals 
das technische Inventar für die elektronische Erfassung 
der Arbeitszeit. Sie haben auch keine entsprechend 
ausgebaute unternehmenseigene IT-Verwaltung. 


Es ist absehbar, dass Arbeitgeber zukünftig penible Kontrollmechanismen 
werden einführen müssen. Das wird zu 
einem erhöhten Kontroll- und Überwachungsdruck führen, 
der nicht nur bei den Arbeitnehmern ein großes Unbehagen 
auslösen wird. 


(Beifall AfD) 


Insoweit darf dieses Urteil kein Grund für blinden Aktionismus 
sein. Der Gesetzgeber sollte sich den Sachverhalt 
in aller Ruhe anschauen. Er sollte den gesamten Handlungsspielraum, 
den der Europäische Gerichtshof uns gegeben 
hat, so lange wie möglich nutzen. Am Ende muss eine 
moderate Reform des Arbeitszeitrechts stehen, die möglichst 
unbürokratisch ist und die monetären Mehrbelastungen 
für die Unternehmen so gering wie möglich hält. 


(Beifall AfD) 


Gerade für Hessen als exportorientiertes und wirtschaftlich 
starkes Land sind gute Rahmenbedingungen für Unternehmen 
und eine möglichst klare und unbürokratische Gesetzeslage 
essentiell. 


Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs bedeutet jedoch 
für uns einen massiven Bürokratiezuwachs, der zu einem 
Wettbewerbsnachteil gegenüber Nicht-EU-Ländern führt. 
Für den Wirtschaftsstandort Hessen ist es entscheidend, 

