2290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Der Landesregierung und den sie tragenden Fraktionen – 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – mangelnde Fürsorge 
vorzuwerfen ist zwar gängige Praxis der Opposition, 
aber, genauer betrachtet, absolut absurd. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch zweifle ich durchaus die flächendeckende Gültigkeit 
der Aussagen der GEW hinsichtlich angeblich objektiv erforderlicher 
Sanierungsmaßnahmen oder gar gesundheitsgefährdender 
Bedingungen an. Was meiner Meinung nach 
auch nicht geht, ist das generelle Subsumieren des Ganztagsausbaus, 
wie er im Koalitionsvertrag durchaus angesprochen 
ist. Dies zeigt aber auch die Hilflosigkeit in der 
Argumentation auf. 


Der Koalitionsvertrag existiert seit einem Jahr, und vielerorts 
sind Anträge gestellt, Schulen hinsichtlich des Ganztagsausbaus 
voranzubringen. Aber haushaltswirksame Investitionen 
auf den Weg zu bringen geht erst nach Genehmigung 
der Planung. Dann laufen die baurechtlichen Vorbereitungen. 
Natürlich muss hier der Bedarf festgehalten 
werden, was aber wiederum – ich erwähnte es – Aufgabe 
der Schulträger ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es wird immer neue Vorhaben 
auf der Basis neuer Vertragsgrundlagen oder neuer Regelungen 
geben, die dann zu mehr oder weniger aufwendigen 
Planungen für die Zukunft führen. Das kann man allerdings 
nicht wirklich seriös mit dem in Ihrem Textzusammenhang 
negativ belegten Begriff des Investitionsrückstands 
zusammenführen. Es bedarf hier einer sehr genauen 
Differenzierung. Kommentarlos von einem Investitionsrückstand 
zu reden und dabei neue Planungen aufgrund 
erst neu entstandener Möglichkeiten mit bereits seit Längerem 
erforderlichen Maßnahmen zu vermischen – die Menschen 
werden es schon nicht merken –, ist nicht seriös. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dies würde ja – denkt man konsequent weiter – suggerieren, 
dass längst anstehende notwendige Investitionen bewusst 
nicht getätigt wurden, und dies möglicherweise zugunsten 
des Bedienens politisch anderer Spielwiesen. Indem 
Sie behaupten, der grundsätzliche Bedarf müsse erst 
noch ermittelt werden, unterstellen Sie zudem indirekt, 
dass die Schulträger ihren Pflichten nicht nachkommen 
und diese vernachlässigen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Sie haben es immer noch nicht verstanden, Frau Kula: 
Die Schulträger sind gefordert. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich denke, in den Gremien der Schulträger sitzen sehr verantwortungsbewusste 
Kommunalpolitiker, die die Schullandschaft 
sehr genau im Blick haben, 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


die die Bedarfe sehr genau und bedacht in die Haushalte 
einbauen, um die schulischen Ausbildungsbedingungen für 
ihre Kinder so gut wie möglich zu gestalten. Schulträgeraufgaben 
sind Pflichtaufgaben und müssen in der Bewertung 
vor sonstigen politisch wünschenswerten Projekten 
stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn dann bei sorgfältiger und verantwortungsbewusster 
Prüfung erkannt wird, dass Engpässe entstehen, kann man 
überlegen, ob das Land in die Bresche springen kann. Diese 
Prüfung und ein ständiger Dialog sind aber schon tagtägliches 
Geschäft, und es bedarf keines gesonderten Antrags. 


Die Hessische Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen sind sich ihrer Verantwortung durchaus bewusst. 
Natürlich gilt es, hier und da noch Mängel zu beseitigen 
– das hat weder Herr Schwarz noch irgendjemand anders 
aus meiner Fraktion je bestritten –, aber von einem 
flächendeckend desolaten Zustand der Schulen zu sprechen, 
ist angesichts der hohen Investitionen vieler Schulträger 
in den vergangenen Jahren einfach nur bewusste, 
ideologisch bedingte Panikmache. Ich kann z. B. aus meinem 
Kreis berichten, dass wir ca. 250 Millionen € investiert 
haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Etwas weniger Schaufenster zur Selbstdarstellung als 
Kümmerer und etwas mehr Seriosität täten dieser und allen 
anderen Diskussionen rund um die Schulen sicherlich sehr 
gut. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Promny von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Seit Jahren erfahren wir insbesondere über die Medien, 
dass es einige Schulen in Hessen gibt, die mehr oder weniger 
umfangreich saniert oder modernisiert werden müssten. 
Auch wir möchten natürlich, dass die Schulen in Hessen 
baulich so gut ausgestattet sind, dass nicht nur die Toiletten 
in einem guten Zustand sind, sondern auch alle anderen 
notwendigen Räume. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn nur so können wir die Herausforderungen bewältigen, 
die auf die Schulen zukommen: inklusiver Unterricht, 
Ganztagsschule bis hin zu modernen digitalen Unterrichtsformen. 
Dafür sind Schulgebäude, die in Ordnung sind, eine 
wesentliche Grundvoraussetzung, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Fraktion DIE LINKE hat einen Antrag aus dem Jahr 
2017 aufgefrischt, in dem sie schon damals eine Bedarfsanalyse 
gefordert hat. Zwischenzeitlich hat die GEW überdas Hessische Statistische Landesamt eine grobe Übersicht 
vorgelegt, wie viel Geld pro Schüler die Kreise und kreisfreien 
Städte in Bau und Instandhaltung ihrer Schulen investieren. 
Meine Damen und Herren, diese Zahlen sagen 
aber noch nichts darüber aus, wo, an welchen Schulen welcher 
Investitionsbedarf besteht. 


(Beifall Freie Demokraten und Armin Schwarz 
(CDU)) 

