2310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


stifter gibt. Das müssen wir in dieser Gesellschaft diskutieren 
und in sie hineintragen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE – Widerspruch AfD) 


Wir müssen diskutieren und in sie hineintragen, wer Täter 
und wer Opfer ist. 


(Zuruf AfD: Das werden wir diskutieren!) 


„Man wird ja wohl noch sagen dürfen, … 


(Wolfgang Decker (SPD): Ja!) 


man wird auch noch mal antworten dürfen“ – dieses Spiel 
lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das haben fünf Fraktionen 
deutlich gemacht, aber es reicht nicht, wenn wir nur im 
Landtag darüber diskutieren. Wir brauchen die gesellschaftliche 
Diskussion und die Ächtung. Das ist in der Tat 
eine Frage von Haltung. Da hat Innenminister Beuth völlig 
recht. 


(Heiterkeit Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) und 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Nicht mehr wegschauen, nicht mehr wegducken, sondern 
sich damit auseinandersetzen und Haltung und klare Kante 
zeigen – das ist für uns eine Erfahrung aus der Geschichte. 


Zum Schluss. Herr Dr. Grobe, was soll eigentlich dieser 
Hinweis: „Wir haben ein Foto von Herrn Weiß“? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


Wollen Sie ihm damit drohen? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein!) 


Was soll das? Was sind das für Methoden? Die kenne ich 
nur aus Diktaturen und Unrechtsregimen. Wer sind Sie eigentlich? 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Ich bin stolz, Vertreter einer Partei zu sein, die nicht nur 
die älteste demokratische Partei Deutschlands ist, sondern 
deren Vorsitzender 1933 den Mut hatte, gegen das Ermächtigungsgesetz 
und gegen die Diktatur Hitlers zu stimmen. 
Darauf bin ich verdammt stolz. Eine der Lehren aus dem 
Nationalsozialismus ist – das ist kein Vogelschiss der Geschichte, 
wie Herr Gauland das einmal so lapidar gesagt 
hat –, dass es ein System war, das die größte Katastrophe 
der Menschheit hervorgebracht hat. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das stimmt!) 


Schon deswegen ist es ein Skandal, so darüber zu reden. 
Ich will nicht, dass Abgeordnete von Ihnen mit der Aussage 
demaskiert werden: „Wir haben ein Foto“. – Was soll 
das? Ich will, dass jeder Abgeordnete im Landtag – das 
Privileg haben Sie im Übrigen auch – seine Meinung sagen 
kann, und ich will, dass jede Bürgerin und jeder Bürger 
seine bzw. ihre Position vertreten kann. Die Aussage „Wir 
haben ein Foto“ ist eine Ungeheuerlichkeit. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es war eine öffentliche 
Veranstaltung!) 


Ich fordere Sie auf, Herr Dr. Grobe, das klarzustellen und 
sich zu entschuldigen. Wir dulden es nicht, dass Abgeordnete 
durch andere bedroht werden, nur weil sie Meinungen 
vertreten, die Ihnen und Ihrer Truppe nicht passen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Sie haben uns bedroht!) 


Sie antworten dann wahrscheinlich mit dem Satz: Wir bekommen 
Wählerstimmen. – Die bekommen Sie in demokratischen 
Wahlen. Sie bekommen nach unserer Auffassung 
viel zu viele. Ich bin auch sicher, dass nicht alle Leute 
wissen, was Sie vertreten. Aber keiner kann sich so leicht 
rausreden. Was die Funktionärstruppe der AfD postuliert 
und vertritt, ist bekannt. Wir müssen aufpassen, dass die 
Rattenfänger in diesem Land 


(Widerspruch AfD) 


– ja, die Rattenfänger – nicht Menschen für ihre Politik instrumentalisieren. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das Wort „Rattenfänger“ ist 
auch nicht parlamentarisch. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Dr. Grobe, das, was Sie heute am Schluss gemacht 
haben, ist ein unerhörter Vorgang. Ein Foto eines Abgeordneten 
zu dokumentieren, ist ein ganz ernster Vorgang. Wirwerden das auch im Ältestenrat thematisieren. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie haben nicht die Größe und nicht den Mut, sich hinzustellen 
und zu sagen: Entschuldigung, das geht gar nicht. 


(Manfred Pentz (CDU): Das wollen die gar nicht! – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Umgekehrt!) 


Wir akzeptieren es nicht. Nein, Sie brauchen es für Ihre politische 
Inszenierung. Sie wollen diejenigen sein, die von 
allen anderen verfolgt werden. Es ist aber genau andersherum. 


Deswegen kann das nur der Beginn einer gesellschaftspolitischen 
Debatte sein, in der es um die Haltung zu unseren 
Grundwerte geht. Das ist die Wertenorm des Grundgesetzes, 
der Verfassung. Die demokratischen Parteien müssen 
sie verteidigen. Fünf Fraktionen haben das heute deutlich 
gemacht. Die Diskussion muss aber weitergehen, das 
zeigt Ihr Beitrag. Wir fordern Sie erneut auf: Entschuldigen 
Sie sich für Ihren Wortbeitrag. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Entschuldigen Sie sich insbesondere gegenüber Herrn Kollegen 
Weiß. Wenn Sie das nicht tun, zeigt das, wes Geisteshaltung 
Sie sind und wie gefährlich Sie und Ihre Truppe 
für die Demokratie sind. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf AfD: Sie verstehen die Wahrheit nicht!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich Herrn Schaus das Wort. 

