Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2289 


mundig angepriesene Investitionsprogramm nicht mehr ist 
als der berühmte Tropfen auf dem heißen Stein. 


(Beifall AfD) 


Was hat das jetzt allerdings mit dem Antrag zu tun? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. 


(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


Meine Damen und Herren, es hat sehr viel mit dem Antrag 
zu tun; denn in dem Antrag regt DIE LINKE an, eine Bedarfsanalyse 
zum Sanierungs- bzw. Ausbaubedarf 


(Zurufe) 


– hören Sie doch erst einmal zu – aller hessischen Schulen 
bis zum Ende des kommenden Jahres durchzuführen. Was 
soll hierdurch eigentlich erreicht werden, außer vielleicht, 
dass den Schulen für die hierzu nötigen Dokumentationsund 
Berichtsarbeiten noch mehr Bürokratie als jetzt schon 
aufgebürdet wird? 
Datenerhebungen – welcher Art auch immer – sind niemals 
Selbstzweck, sondern dienen z. B. in der Forschung 
der Stützung oder Erschütterung einer wissenschaftlichen 
Hypothese oder der Strukturierung von Planungsproblemen. 
Die Schulen, welche Sanierungs- bzw. Ausbaubedarf 
haben, haben ihre Daten bereits in ihren KIP-Förderanträgen 
an das zuständige Ministerium geliefert. Die im Antrag 
geforderte umfassende Bedarfserhebung würde daher erstens 
die Schulen tendenziell stärker mit Bürokratie belasten 
und zweitens sehr viel redundantes Datenmaterial erzeugen. 


(Beifall AfD) 


Eine solche sowohl ineffiziente als auch ineffektive Vorgehensweise 
mag in einem Gemeinwesen mit sozialistischer 
Planwirtschaft ihre Daseinsberechtigung haben, jedoch sicher 
nicht in Hessen mit einer sozialen Marktwirtschaft, 
werte Genossinnen und Genossen der LINKEN. 


(Beifall AfD) 


Eine Forderung nach einer derart umfassenden Datenerhebung 
ohne Aufzeigen wenigstens der Grundzüge einer elaborierten 
Umsetzungsstrategie ist unserer Meinung nach 
nicht zu rechtfertigen. Der Antrag der LINKEN ist sehr unverbindlich 
und lässt erwartungsgemäß keine Lösungskompetenz 
für Sanierung bzw. Ausbau an unseren hessischen 
Schulen erkennen. 


(Beifall AfD) 


Das Ziel, nämlich den bestehenden Sanierungsstau zu beheben 
und die Kommunen in den Stand zu versetzen, die 
Schulgebäude bedarfsgerecht auszubauen, ist in diesem 
Hohen Hause sicherlich konsensfähig. Der Antrag der 
LINKEN geht über den Anspruch eines recht populistischen 
Schaufensterantrags nicht hinaus und lässt jeden 
konstruktiven Ansatz leider vermissen. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie 
sind ja Experte!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten bitte zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Die AfD ist 
für eine sachorientierte und eine von jeglichem ideologischen 
Ballast befreite Politik angetreten 


(Beifall AfD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


und kann schon deswegen diesem Antrag nicht zustimmen. 
Wir erkennen jedoch die redliche Bemühung der LINKEN 
an und werden uns enthalten. – Recht herzlichen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Joachim Veyhelmann 
von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Gestatten Sie mir, dass ich die Beiträge der beiden Vorredner 
jetzt nicht weiter betrachte; denn sie waren einfach indiskutabel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Grundsätzlich ist, wie auch im Antrag festgehalten, die 
Schulgebäudesanierung eine Aufgabe der Schulträger und 
in die jährliche Priorisierung der Haushaltspositionen einzupreisen. 
Bei der gesamten Debatte sollten wir sehr genau 
auf die Verantwortungsverteilung zwischen dem Land und 
den Schulträgern achten. Im Fall der Priorisierung sind klar 
die Schulträger gefordert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine politische Priorisierung überwiegend anderer Schwerpunkte 
– verbunden mit der Überlegung, dass das Land 
seine Schüler schon nicht im Stich lassen wird – wäre völlig 
daneben. Da wir dies aber niemandem unterstellen, gehen 
wir davon aus, dass die Situation vor Ort sehr verantwortungsbewusst 
im Blickfeld ist. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Das Land verschließt auch nicht die Augen. So wurde das 
Programm KIP I für allgemeine Investitionen aufgelegt, 
was Investitionen in den Schulbau nicht per se ausschließt. 
Dem folgte das Kommunalinvestitionsprogramm KIP II, 
speziell für Schulbau- und Sanierungsmaßnahmen. Natürlich 
können auch Mittel aus dem Kommunalen Finanzausgleich 
– der sich zurzeit bei rund 6 Milliarden € bewegt – 
herangezogen werden. 


Wenn man sich die Zahlen anschaut, kann man übrigens 
feststellen, dass ärmere Schulträger ihre Schulen öfter besser 
in Schuss halten als reichere. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

