Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2303 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Der Max war es und dann der Moritz? – 
Klaus Herrmann (AfD): Was tun Sie gegen die Antifa? 
– Weitere Zurufe) 


Erst den Brand legen und dann nach der Feuerwehr rufen – 
das sind mir die Richtigen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Sie stehen Seit‘ an Seit‘ 
mit der Antifa! – Weitere Zurufe AfD) 


Das sind mir die richtigen Helden. 


Deswegen finde ich: Der Landtag als Parlament, als höchstes 
Verfassungsorgan, als Volksvertretung in Hessen ist der 
richtige Ort, ein Signal auszusenden, dass diejenigen, die 
sich ehrenamtlich auf allen Ebenen engagieren, unsere Unterstützung 
und Solidarität bekommen. Aber es muss sich 
auch etwas in den Köpfen ändern. Auch die Verrohung in 
den sozialen Netzwerken ist unerträglich. 


Wir haben strafrechtliche Vorschriften verändert, aber auch 
Netzanbieter können Selbstverpflichtungen eingehen und 
sagen: Wenn man sich im Netz auskotzt – entschuldigen 
Sie den Ausdruck, Frau Präsidentin –, muss das geahndet 
werden. Das muss unterbleiben. – Wir brauchen eine gesellschaftliche 
Diskussion darüber, was in diesem Land akzeptiert 
wird und was nicht. Die Demokratie lebt vom Ehrenamt. 
Wir müssen das Ehrenamt schützen und nicht diejenigen, 
die dagegen hetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Bauer von der CDU zu Wort 
gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eine repräsentative Umfrage das Magazins „Kommunal“ 
im Auftrag des ARD-Politmagazins „report München“ hat 
Mitte dieses Jahres herausgestellt, dass Hass, Beschimpfungen 
und Bedrohungen für Lokalpolitiker und Verwaltungsfachkräfte 
an der Tagesordnung sind. Demnach sind 
in jeder zwölften deutschen Stadt oder Gemeinde Politiker 
oder Beschäftigte der kommunalen Verwaltung körperlich 
angegriffen worden. 


Insgesamt stieg die Zahl der Attacken binnen zweier Jahre 
um 25 %. Noch verbreiteter als tätliche Angriffe sind verbale 
Anfeindungen. Rund 40 % aller Kommunen geben an, 
schon Hassmails oder Beschimpfungen erhalten zu haben. 
Ähnlich bedrückende Zahlen hat der Kollege von der SPD 
genannt und die Onlineumfrage des Hessischen Rundfunks 
erwähnt. 


(Günter Rudolph (SPD): Günter Rudolph! – Heiterkeit) 


– Ich kenne natürlich Günter Rudolph. 
Auch die jüngsten Verbandsnachrichten des Hessischen 
Landkreistags haben dargestellt, dass Mitarbeiter in Kreisverwaltungen 
zunehmender Gewalt ausgesetzt sind. 


Meine Damen und Herren, rund jeder siebte Kommunalpolitiker 
hat schon einmal mit dem Gedanken gespielt, sein 


Amt aufzugeben. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier 
hat nach dem Mord an Kassels Regierungspräsident 
Walter Lübcke zum gemeinsamen Eintreten gegen Hass 
und Gewalt aufgerufen. Ich darf ihn zitieren: 


Wenn heute die Repräsentanten unserer Demokratie, 
allen voran die Ehrenamtlichen, wenn Bürgermeister 
und Kommunalpolitiker beschimpft, bedroht und tätlich 
angegriffen werden – dann ist das ein Alarmzeichen 
für unsere Demokratie. 


Recht hat er, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Wir können also nicht weiter zuschauen, wie die Sprache 
verroht, wie Menschen bedroht, beleidigt oder verleumdet 
werden. Hier geht es um etwas Grundsätzliches. Unsere 
Demokratie ist auf das Ehrenamt der Bürger angewiesen 
und darauf, dass sie dieses Amt auch ohne Angst ausüben 
können. Es ist daher richtig und wichtig, dass sich unsere 
Gesellschaft gegen diese Angriffe zur Wehr setzt. Es muss 
verhindert werden, dass sich Menschen künftig aus Angst 
vor bedrohlichen Situationen scheuen, Verantwortung zu 
übernehmen. 


Was können wir also tun? – Eine häufige Reaktion auf diese 
besorgniserregende Entwicklung ist die Forderung nach 
mehr Anerkennung und Wertschätzung. Mancherorts hat 
die Polizei damit begonnen, Amtsträger im Umgang mit 
Anfeindungen und Bedrohungen zu schulen. Das Innenministerium 
arbeitet derzeit daran, einen Flyer mit Hinweisen 
für die Sicherheit von Amts- und Mandatsträgern zu entwickeln. 


In jedem Fall zu begrüßen sind die von der Bundesregierung 
ergriffenen Maßnahmen wie die Einführung einer Anzeigepflicht 
für Internetplattformen bei Hassbeiträgen. 
Gleiches gilt für die Pläne, Strafen bei Hetze und aggressiver 
Form der Beleidigung im Netz zu erhöhen. 


Der Deutsche Städte-und Gemeindebund hat schon früh 
die Forderung erhoben, den Straftatbestand des Politiker-
Stalkings einzuführen. Das hessische LKA hat die AG 
Hasspostings eingerichtet. Das ist eine wichtige Einrichtung. 
Ganz sicher – da bin ich mit Ihnen hoffentlich einer 
Meinung – brauchen wir eine stärkere gesellschaftliche 
Debatte über Anstand und Mindestanforderungen unseres 
Zusammenlebens. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Es geht dabei aber nicht nur um kommunalpolitisch Tätige. 
Kollege Rudolph hat es erwähnt. Bei der Bürgerbefragung 
des Deutschen Beamtenbundes wurde deutlich gemacht, 
dass jeder vierte Beschäftigte des öffentlichen Dienstes 
schon einmal beschimpft, behindert oder angegriffen worden 
ist. Am häufigsten hat es unsere Polizisten mit 73 % 
getroffen. Aber auch Lehrer, Lokführer, Zugbegleiter, Mitarbeiter 
in den Jobcentern usw. sind betroffen. Da wird beleidigt, 
angeschrien, bespuckt und körperlich bedrängt. 


Einerseits nehmen die Gewaltdelikte in Deutschland insgesamt 
seit Jahren ab. Andererseits gibt es zunehmend Übergriffe 
auf Staatsdiener. Wie passt das zusammen? Gewalt 
am Arbeitsplatz ist mittlerweile für viele Mitarbeiter an der 
Tagesordnung. Das gilt für Mitarbeiter in Notaufnahmen 
von Kliniken, bei der Steuerprüfung oder in Sozialverwaltungen. 
Seit dem Frühjahr 2019 sammelt die Landesärzte

