2324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Viele Tausend Vereine in Deutschland erfüllen die Anforderungen 
nach § 52 Abgabenordnung. Nahezu 99 % dieser 
Vereine haben ihren Satzungszweck so klar formuliert, 
dass sie als gemeinnützig anerkannt sind. 


Mit der Gemeinnützigkeit sind Steuerprivilegien verbunden. 
Das ist ein zusätzliches Extra. § 52 Abgabenordnung 


– an dieser Stelle muss ich meinen Vorrednern teilweise 
widersprechen – ist sehr klar. Frau Kollegin Dahlke, bei 
der Podiumsdiskussion haben Sie sich etwas klarer geäußert. 
Ein anwesender Mitarbeiter des Finanzministeriums 
hat bei der Diskussionsrunde erläutert, dass man die Menschenrechte 
sehr wohl darunter subsumieren kann. 
Es ist gut und richtig, dass das regelmäßig überprüft wird. 
Wir können von hier aus auf ein Gebäude ganz in der Nähe 
schauen, nämlich auf die Geschäftsstelle des ADAC. Man 
hat gesehen, dass es angebracht ist, die Gemeinnützigkeit 
regelmäßig zu überprüfen. Lieber Herr Kollege Schalauske, 
aber zu unterstellen – das haben Sie in Ihrem Wortbeitrag, 
in Ihren Zwischenrufen und in Ihrem Duktus zum 
Ausdruck gebracht –, dass es das Ansinnen der Finanzverwaltung 
wäre, sozusagen gute und schlechte Gesinnung zu 
verfolgen, dazu sage ich: Das ist nicht der Staat, in dem 
wir leben. Das sollten Sie vielleicht auch einmal zur 
Kenntnis nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und AfD) 


Ich gehe davon aus, dass jeder deutsche Finanzbeamte, der 
einen Eid geleistet hat, getreu der Verfassung das Beste tut, 
um die Normen – – 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, genehmigen Sie eine Zwischenfrage 
des Kollegen Schalauske? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nein. Die Zeit ist knapp. Wir wollen nach Hause. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die von den LINKEN angeführten drei Fälle – es hörte 
sich so an, als wäre es ein ganzer Kartoffelsack voll – sind 
rechtlich zudem sehr unterschiedlich zu beurteilen. Zum 
jüngsten Fall der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes 
– Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten 
möchte ich Ihnen zurückhaltend den Hinweis geben: Selbst 
im rot-rot-grün regierten Berlin gibt es den Rechtsweg. 
Vielleicht sollte man das in diesem Fall einmal überprüfen 
lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Falle von Attac, der auch schon mehrfach zitiert wurde, 
hat der Bundesfinanzhof eine Auslegung gemacht. Zwei 
der zentralen Leitsätze möchte ich Ihnen nennen: 


Wer politische Zwecke durch Einflussnahme auf politische 
Willensbildung und Gestaltung der öffentlichen 
Meinung verfolgt, erfüllt keinen gemeinnützigen 
Zweck i. S. von § 52 AO. Eine gemeinnützige 
Körperschaft darf sich in dieser Weise nur betätigen, 
wenn dies der Verfolgung eines der in § 52 
Abs. 2 AO ausdrücklich genannten Zwecke dient. 


Ein weiterer Leitsatz lautet: 


Politische Bildung vollzieht sich 


– nach den letzten zwei Stunden sollten wir uns das einmal 
auf der Zunge zergehen lassen, und zwar in jegliche Richtung 
– 
in geistiger Offenheit. Sie ist nicht förderbar, wenn 
sie eingesetzt wird, um die politische Willensbildung 
und die öffentliche Meinung im Sinne eigener Auffassungen 
zu beeinflussen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, genau hier beginnt doch das Spannungsfeld 
zwischen sich politisch betätigenden Vereinen und politischen 
Parteien. Die Kernfrage ist: Sollen politisch aktive 
Vereine gemeinnützig sein? Wir sehen das kritisch und 
lehnen diesen Antrag deswegen ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Dahlke, Ihre Ausführungen und auch die 
Ausführungen des Kollegen Schalauske zeigen: Wenn Sie 
§ 52 Abgabenordnung um vielleicht 50 Fälle erweitern, 
immer mehr konkretisieren, dann – das sage ich als Juristin 


– tut mir das Herz weh. Wer bestimmt dann, was gut und 
was schlecht ist? Das ist eine Diskussion, die nichts mehr 
mit geistiger Offenheit zu tun hat. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nochmals: Das Steuerrecht verbietet keinen Verein. Es ist 
angezeigt, Vorschriften zu überprüfen, aber in § 52 Abgabenordnung 
heißt es – damit möchte ich schließen –: „… 
die Allgemeinheit auf materiellem, geistigem oder sittlichem 
Gebiet selbstlos zu fördern“. Wenn er das tut, dann 
ist ein Verein gemeinnützig. Die Rückbesinnung auf eine 
selbstlose Förderung wäre gerade in der Vorweihnachtszeit 
sachdienlich. Vereinszweck sollte nicht das Steuersparen 
sein, sondern das Engagement um der Sache willen. 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. Ich freue mich, dass 
ich am Schluss der Rede – ich weiß nicht, ob das zulässig 
ist, aber ich mache es einfach – eine frohe Weihnachtszeit 
wünschen darf. 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Auf Ihre Redezeit gab es einen 
ganz schönen Weihnachtszuschlag. Trotzdem ein Dankeschön 
für die guten Wünsche. 


Nächster Redner ist der Abg. Marius Weiß für die Fraktion 
der Sozialdemokraten. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen 
Sie mich zunächst ein paar Worte an die Antragsteller richten, 
weil ich glaube, dass wir zu dem Antrag, den Sie vorgelegt 
haben, und zu der Rede, die eben gehalten worden 
ist, einiges klarstellen müssen. 

