Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2319 


Wir zeigen unseren Freiwilligen in Hessen auch mit einer 
solchen Debatte im Landtag, dass sie wertgeschätzt werden. 
Wir zeigen ihnen das aber auch ganz konkret damit, 
dass diejenigen jungen Menschen, die ein Freiwilliges Soziales 
Jahr absolvieren, Anspruch auf das sehr beliebte, 
hessenweit gültige Schülerticket haben, mit dem auch sie 
für 1 € pro Tag in ganz Hessen mobil sein können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dieses Land – das kann man, glaube ich, so deutlich sagen, 
meine Damen und Herren, und das betrifft nicht nur Hessen, 
sondern jedes Bundesland in ganz Deutschland – verlässt 
sich ziemlich elementar auf Ehrenamtliche, will sagen: 
Wir wären ganz schön aufgeschmissen, wenn wir 
nicht so viele Ehrenamtliche hätten. Dabei ist vollkommen 
egal, wer wo regiert: Ehrenamtliche sind eine tragende 
Stütze dieser Gesellschaft. Insofern muss klar sein, dass 
sich ehrenamtlich Engagierte, egal welchen Alters, auf diesen 
Staat verlassen können müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nach den feudalistischen Ausführungen von Frau Böhm 
freue ich mich jetzt auf Ihre Majestät Sozialminister Klose 
hier am Rednerpult 


(Heiterkeit Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


und danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Aber wie das in der Demokratie üblich ist, muss das Rednerpult 
immer noch der Präsident freigeben. – Herr Staatsminister 
Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das muss ich als guter Demokrat natürlich von mir weisen, 
Kollege Martin. 


(Heiterkeit – Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Danke trotzdem, dass mir das Wort erteilt wurde. – Herr 
Präsident, meine Damen und Herren! Ich will erst einmal 
feststellen: Wer sich als junger Mensch für ein Freiwilliges 
Soziales Jahr entscheidet, der leistet einen wichtigen Beitrag 
zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft. In Hessen 
sind das immerhin 10 % eines Jahrgangs, die sich bis zum 


27. Lebensjahr hierfür entscheiden. Das sind jedes Jahr 
6.000 junge Menschen. Das finde ich eine großartige Zahl. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist großartig, weil es auch ein deutliches Zeichen des 
Engagements für andere ist. Es ist ein Beleg dafür, dass 
junge Menschen etwas bewegen, dass sie unsere Gesellschaft 
mitgestalten wollen. Das zeigt einmal mehr: Junge 
Menschen sind bereits jetzt und heute in hohem Maße gesellschaftlich 
engagiert. 


Diesen jungen Menschen aber abzusprechen, dass sie das 
aus eigenem Antrieb tun – nur weil einem nicht passt, wofür 
sie sich engagieren –, muss endlich ein Ende haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist das Ziel der Landesregierung, das ehrenamtliche und 
freiwillige Engagement zu schützen und zu fördern. Deshalb 
teilen wir das Anliegen des Antrags. Damit werde ich 
Sie nicht überraschen. 


Ich will aber auch betonen, dass der Freiwilligendienst für 
viele junge Menschen eine Chance ist, nach der Schule 
neue Erfahrungen zu sammeln, Verantwortung zu übernehmen, 
sich beruflich zu orientieren, sich einen Einblick in 
soziale Arbeitsfelder zu ermöglichen und sich in diesem 
Bereich auszuprobieren. 


Das ist wiederum auch gesamtgesellschaftlich wichtig, 
weil dieser Einblick, wenn er vielleicht zu einer Ausbildung 
oder einem Studium beispielsweise im Bereich der 
Kinder- und Jugendhilfe oder der Pflege führt, auch gesamtgesellschaftlich 
mit Blick auf den Fachkräftebedarf 
gerade in den sozialen Berufen wahnsinnig hilft. 


Darüber hinaus vermitteln und stärken Freiwilligendienste 
Kompetenzen, beispielsweise Teamfähigkeit oder die Bereitschaft, 
Verantwortung zu nehmen. Wir können schon an 
den ersten Ergebnissen des Freiwilligensurveys sehen, dass 
Menschen, die sich in jungen Jahren ehrenamtlich und freiwillig 
engagieren, dieses Engagement mit hoher Wahrscheinlichkeit 
über ihr ganzes Leben fortsetzen. Engagement 
wird gewissermaßen zum Teil ihrer Lebensbiografie. 
Auch deshalb ist es für uns selbstverständlich, das Engagement 
junger Menschen in Freiwilligendiensten konsequent 
anzuerkennen, zu stärken und zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Freiwilligendienste zu stärken, heißt aber auch, sie weiterzuentwickeln. 
Deshalb wollen wir verstärkt dafür sorgen, 
dass die Freiwilligendienste für alle jungen Menschen in 
ihrer ganzen Unterschiedlichkeit attraktiver werden. Man 
muss feststellen, dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
am FSJ aktuell die Vielfalt der Gesellschaft in mancher 
Hinsicht eher nicht widerspiegeln. Mit der Gesetzesänderung 
vom Mai ist vielleicht ein Baustein geschaffen worden, 
um das zu ändern. Das FSJ ist jetzt beispielsweise 
auch in Teilzeit möglich, wenn es dafür gewichtige persönliche 
Gründe gibt. So werden Menschen dann auch nicht 
länger vom FSJ ausgeschlossen, die beispielsweise für eigene 
Kinder oder für Angehörige sorgen müssen oder 
selbst gesundheitlich eingeschränkt sind und deshalb keinen 
Freiwilligendienst in Vollzeit leisten können. 


Diese Entscheidung ist gut; sie ist richtig. Das heißt aber 
auch, dass die Anforderungen an die FSJ-Träger und die 
Einsatzstellen anwachsen. Deshalb wollen wir sie dabei 
unterstützen, dem auch gerecht zu werden. 


Ich will Sie abschließend, weil es bundesweit ein wichtiges 
Thema ist, noch darauf hinweisen, was wir in Hessen konkret 
gemacht haben. Wir haben die hessische FSJ-Richtlinie 
vor Kurzem geändert und ergänzt. Diejenigen, die hier 
schon länger dabei sind, werden auch wissen, warum wir 
das getan haben. Die FSJ-Richtlinie in Hessen hat jetzt seit 
Juni einen eigenen Passus, der die FSJ-Träger verpflichtet, 
die Ziele der hessischen Antidiskriminierungsstrategie einzuhalten. 
Das gilt für alle FSJ-Träger in Hessen, auch für 
die sogenannten geborenen. Wir hatten hier vor einigen 

