2298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Meine Damen und Herren, in Ihrem Antrag fordern Sie, 
auch wenn Herr Kollege Bolldorf eben etwas anderes gesagt 
hat, Folgendes – ich verlese es auch gerne noch einmal 
–: 


Die Landesregierung wird aufgefordert, auf Bundesebene 
darauf hinzuwirken, den gesamten Auslegungsspielraum 
… auszuschöpfen, damit das … gefällte 
Urteil vom Europäischen Gerichtshof … nicht 
umgesetzt werden muss. 


Sie fordern, dass die Landesregierung ein Gerichtsurteil 
untergräbt, dass sie es schlicht ignoriert, dass sie von der 
Bundesregierung verlangt, sie solle dieses Urteil nicht umsetzen. 
Das ist ja auch einmal ein spannendes Verhältnis 
zum Rechtsstaat, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ich jedenfalls erwarte von einer verantwortungsvollen 
Bundesregierung, dass sie jedes Urteil des Europäischen 
Gerichtshofs, ganz egal, ob es Ihnen gefällt oder nicht, in 
nationales Recht umsetzt. Ich erwarte von einer verantwortungsvollen 
Landesregierung, dass sie die Bundesregierung 
dabei nicht behindert, sondern sie unterstützt. Genau das 
passiert. Mehr gibt es dazu nicht zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU) – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Das Präsidium hat 
eben ein bisschen gezuckt, als ein Zwischenruf kam, die 
EU sei kein Rechtsstaat. Ich habe das Gefühl, wir haben 
das nur falsch gehört. 


(Minister Kai Klose: Leider nicht!) 


– Wir haben auch nicht gehört, dass von der Regierungsbank 
dazwischengerufen wird. – Kollege Decker hat das 
Wort. Bitte schön. 
Wolfgang Decker (SPD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will an dieser 
Stelle jetzt gar nicht weiter auf die Anti-Europa-Haltung 
der AfD eingehen; das hat Herr Kollege Stirböck 
schon sehr gut auf den Punkt gebracht. Ich will den Antrag 
einmal aus der Sicht derer beleuchten, um die es hier eigentlich 
geht, nämlich aus Sicht der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Da bin ich über diesen Antrag doch schon sehr erstaunt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Ich weiß nicht, ob Sie das durchdrungen haben, ob Sie sich 
dabei Gedanken gemacht haben, als Sie den Antrag verfasst 
haben. Aber es entsteht der Eindruck, als seien Sie für 
eine weitere Liberalisierung der Arbeitnehmerrechte 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, klar!) 


und der Arbeitszeitregelung, für eine weitere Liberalisierung 
der Wirtschaft. Das steckt im Grunde genommen dahinter. 


(Beifall SPD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Natürlich!) 


Zum anderen erstaunt mich, dass Sie genau das an anderen 
Stellen – immer dann, wenn Sie es brauchen – geißeln. 
Hier leisten Sie dem Ganzen Vorschub. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Sie wollen hier doch nicht 
ernsthaft behaupten, dass durch eine solche Regelung der 
Wirtschaftsstandort Hessen ernsthaft gefährdet würde – 
durch Zeiterfassung. Das glaubt Ihnen an dieser Stelle 
doch kein Mensch. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das kann doch gar nicht sein. Wenn ich mir den letzten 
Satz Ihres Antrags anschaue, lese ich doch tatsächlich, dass 
Sie die Schutzmacht der Wirtschaft sein wollen – 


(Heiterkeit SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


also nicht der Arbeitnehmer. Ich dachte immer, Sie wollen 
die Partei des kleinen Mannes und der kleinen Frau sein. 
Nein, einmal mehr zeigen Sie an dieser Stelle, dass Sie genau 
das nicht sind. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Das heißt, hier klafft eine erhebliche weitere Lücke im sozialen 
Verantwortungsbewusstsein. Man muss es Ihnen immer 
wieder sagen. Sie kommen so charmant um die Ecke, 
und dann enttarnen wir Sie mit einem weiteren Punkt. 


Ich sage Ihnen ganz klar – und glaube, dabei eine Mehrheit 
dieses Hauses hinter mir zu haben –: Wir sind dagegen. Arbeitszeitgesetzgebung 
darf nicht dem Zeitgeist geopfert 
werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wissen Sie auch, warum? Weil sie Arbeitnehmerrechte 
schützt. Es geht um den Schutz der Gesundheit, den Schutz 
vor überbordender Arbeitszeit, um Höchstgrenzenregelungen, 
um eine klare Regelung, wie Ruhezeiten auszusehen 
haben. 


Dort, wo mehr Kontrolle nötig ist, wollen Sie sie aufweichen. 
Wissen Sie, die Erfahrung mit dem Mindestlohngesetz 
hat gezeigt – – Sie waren vor ein paar Jahren noch gegen 
die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns, fällt 
mir gerade ein. 


(Zuruf SPD: Ja!) 


Ich sage Ihnen, dies hat gezeigt, wie wichtig das ist. Die 
Arbeitgeberseite ist nämlich findig darin, Arbeitszeitregelungen 
zu umgehen. Dort, wo eigentlich mehr Kontrollen 
durch Zeiterfassung nötig sind, wollen Sie sie offenbar abschaffen. 
Ich weiß nicht: Wollen Sie tatsächlich dem Missbrauch 
Tür und Tor öffnen? Ich konnte mir das bisher nicht 
vorstellen, aber einmal mehr scheint das so zu sein. Tut mir 
leid, das muss man feststellen. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

