2300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


schafft, festzuhalten, wie viel Arbeitszeit er von einem 
Mitarbeiter oder einer Mitarbeiterin vereinnahmt hat, der 
sollte auch kein Unternehmen führen. Es ist doch nicht so, 
dass das ein gigantischer Aufwand wäre, der nicht zu bewerkstelligen 
ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Ich füge hinzu: Wer nicht in der Lage ist, vernünftige Anträge 
zu schreiben, der sollte es am besten lassen. Das gilt 
auch für diesen schlechten Antrag der AfD. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Lachen AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Kai Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Worum es in 
dem Antrag geht, haben wir jetzt schon mehrfach gehört. 
Die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs ist der 
Anlass für diese Debatte. Was macht der Europäische Gerichtshof 
in diesem Urteil? – Er macht das, was sein Job 
ist. Er sagt uns, wie die EU-Arbeitszeitrichtlinie und wie 
die EU-Grundrechtecharta auszulegen sind. Danach müssen 
die Mitgliedstaaten die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
verpflichten, für Arbeitszeiterfassungssysteme zu 
sorgen, mit denen die tatsächliche tägliche Arbeitszeit dokumentiert 
wird – ganz einfach. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Was ist die Grundlage dafür? Die EU-Arbeitszeitrichtlinie 
sorgt, wie die allermeisten Regelungen der Europäischen 
Union, für richtig Gutes. Sie gewährleistet faire Arbeitsbedingungen, 
sie schützt die Sicherheit und die Gesundheit 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und sie verpflichtet 
zur Einhaltung der in der EU-Grundrechtecharta 
verbrieften Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. 


Die Bundesregierung sagt jetzt: Eine endgültige Einschätzung 
der Folgen und Auswirkungen dieses Urteils können 
wir erst nach gründlicher Prüfung der EuGH-Entscheidung 
vornehmen, weil der EuGH den Mitgliedstaaten ausdrücklich 
Ermessensspielraum eingeräumt hat. 


Meine Damen und Herren, was Sie aber fordern, ist, die 
europäische Rechtsprechung zu ignorieren. Das ist relativ 
einfach, das steht auch unverblümt in Ihrem Antrag. Sie 
schreiben: „damit das … Urteil vom EuGH … nicht umgesetzt 
werden muss“. Das sagt jetzt viel über Ihre Haltung 
zum Rechtsstaat und zu völkerrechtlich verbindlichen Verträgen 
aus. Es sagt viel über Ihre Haltung zur Europäischen 
Union aus. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Subsidiaritätsprinzip!) 


Ich kann Ihnen aber sagen: Wir teilen diese Haltung ausdrücklich 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie unterschlagen auch völlig, dass die Aufzeichnung der 
Arbeitszeiten in Unternehmen längst die Regel ist. Im Jahr 


2015 wurden bei 80 % der Beschäftigten Arbeitszeiten erfasst. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD) und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Die Erfassung der Arbeitszeit ist für Unternehmen schon 
immer ein zentrales Werkzeug des gesamten Wertschöpfungsprozesses, 
weil sich so die Lohnkosten feststellen lassen. 
Es geht um Arbeitsorganisation, es geht um Kalkulation. 
Das hatte schon immer eine wesentliche unternehmerische 
Bedeutung und ist nichts Neues, was plötzlich vom 
Himmel fällt. Die Dokumentation von Arbeitszeit ist längst 
ein wesentlicher Aspekt verantwortlicher Unternehmensorganisation. 


Deshalb bin ich mir auch ziemlich sicher, dass die Unternehmen, 
deren Schutzmacht Sie angeblich sein wollen, 
sich sehr dagegen wehren würden, von Ihnen in diesem 
Sinne instrumentalisiert zu werden. 


Natürlich ist es auch so – Herr Kollege Stirböck hat schon 
darauf hingewiesen –: Die Digitalisierung der Arbeitswelt 
erleichtert die Dokumentation betrieblicher Daten doch 
noch einmal zusätzlich. Es gibt längst eine ganze Reihe 
von Möglichkeiten, wie Arbeitszeiten sinnvoll erfasst werden 
können. Wir haben auch im Laufe dieser Debatte 
schon Beispiele gehört. Diese Methoden der Arbeitszeiterfassung 
entsprechen längst den Anforderungen, die auch 
im EuGH-Urteil formuliert werden. Insbesondere smarte, 
digitale Lösungen zur Erfassung der Arbeitszeiten ermöglichen 
ein verlässliches System, das überhaupt keine neue 
Bürokratie schafft, gerade auch für kleine Unternehmen 
und insbesondere für die mobile und flexible Arbeitszeitgestaltung. 


Deshalb dient das Urteil des Europäischen Gerichtshofs 
dem Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. 
Es ist dem Interesse fairer Arbeitsbedingungen verpflichtet. 
Es sorgt für Sicherheit, es sorgt für die Gesundheit und 
die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
und es nutzt so auch den Unternehmen. Das Land Hessen 
erkennt die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs 
selbstverständlich an. – Ende der Durchsage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Bolldorf hat sich noch einmal für 
die AfD gemeldet. Er hat das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will Ihre Zeit nicht strapazieren; ich habe noch zwei, 
drei Minuten. – Ich glaube, ich habe vorhin auf einer anderen 
Veranstaltung gesprochen. 


(Beifall AfD) 


Was hier vorgetragen wird, dient doch nur dem Zweck, die 
AfD zu diskreditieren. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh, oh, oh! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das haben Sie 
doch schon selbst gemacht!) 


Was Sie als Argumente hier vorgetragen haben, ging völlig 
am Thema vorbei. Sie müssen einmal genau lesen, was wir 

