2284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. Das war eine Punktlandung. – Als Nächste 
hat sich die Abg. Dr. Sommer zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kollegen und Kolleginnen! Zunächst 
einmal ein herzliches Dankeschön an alle Beschäftigten. 
Die SPD hat mit allen Beschäftigten und Betriebsräten 
der Psychiatrien in Hessen eine Anhörung durchgeführt, 
weil es uns wichtig ist, die Sorgen und Nöte der 
Menschen mitzubekommen. Es gibt großen Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die SPD-Fraktion und die Fraktion DIE LINKE haben jeweils 
auf diese Hinweise von den Beschäftigten reagiert 
und Anträge eingebracht. Diese Anträge wurden mit 
schwarz-grüner Mehrheit abgelehnt. 


Nun sind wir beim gleichen Thema wie gestern beim 
UKGM. Auch da ging es um eine Anhörung zur Situation. 
Diese wurde verweigert. Dabei könnten wir uns gemeinsam 
mit Expertinnen und Experten darüber unterhalten, 
wie man zu Lösungen zur Verbesserung der Beschäftigung 
in der Psychiatrie, zur sektorenübergreifenden und ambulanten, 
vor allem aber stationären Weiterentwicklung der 
Strukturen kommt. Das hat Schwarz-Grün verhindert, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Höhere Fallzahlen, kürzere Verweildauer, Drehtüreffekte, 
massive Arbeitsverdichtung, Überlastung: All das sind 
auch Schlagworte in der Psychiatrie. Die Studie zur Qualität 
der Versorgung in der Psychiatrie und der Psychosomatik 
aus dem Jahr 2016 zeigt ein deutliches Defizit bei psychotherapeutischen 
Leistungen, eine desaströs niedrige 
Personalausstattung in der Pflege und weitgehende Intransparenz. 
Deswegen brauchen wir endlich mehr Transparenz 
und eine bedarfsgerechte Personalausstattung, die auch 
kontrolliert wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Man kann es nicht oft genug wiederholen: Psychiatrie darf 
keine Verwahrung sein. Psychiatrie ist Beziehungsarbeit. 
Es kann nicht sein, dass Patienten erst nach drei Wochen 
die erste Behandlung, die erste Psychotherapie bekommen. 
Deswegen brauchen wir eine Intensivierung der Therapieangebote, 
auch der soziotherapeutischen Angebote, sowie 
die Umsetzung der S3-Leitlinien. 


Herr Bocklet, in den vergangenen Jahren gab es zu viele 
Zwangsmaßnahmen. Deswegen gibt es eine S3-Leitlinie 
zur Verhinderung von Zwang, die auf den 10. September 
2018 datiert. Diese Empfehlungen müssen dringend eingehalten 
werden; denn Zwangsmaßnahmen stellen aus Sicht 
aller Beteiligten ein Problem der psychiatrischen Versorgung 
dar und können die weitere Behandlung auch negativ 
beeinflussen. Eine Zwangsmaßnahme muss eine Ultima 
Ratio sein. Ich glaube, da sind wir uns alle einig. Wenn Interventionen 
angewandt werden, dann sind sie kurz und so 
wenig eingreifend wie möglich zu halten, um psychische 
und physische Traumata zu vermeiden. 


Zwangsmaßnahmen sind außerdem rechtlich einwandfrei 
mit einer 1:1-Betreuung durchzuführen und auch nachvollziehbar 
zu dokumentieren. Wir wissen, dass das in der Vergangenheit 
nicht immer so der Fall war. Deswegen gilt es, 
in der Gegenwart und in der Zukunft genau darauf besser 
zu achten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Oftmals sind es strukturelle Mängel, die zu Fixierungen 
führen. Das führt außerdem zu einer massiven Belastung 
von Patientinnen und Patienten, aber auch von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern. 


Politische Entscheidungen zu strukturellen Änderungen 
und eine wirksame Steuerung des Hilfegeschehens sind gefragt. 
Das liegt in der Verantwortung des Ministers. Dort 
liegt die Fachaufsicht. Deren Aufgabe ist es, die Daseinsvorsorge 
zu regeln. 


Ich habe es bereits in der vergangenen Debatte gesagt. Es 
sind viele Investitionen in den Bau von Psychiatrien geflossen. 
Sie geben viele Milliarden für den Bau von Psychiatrien 
aus. Aber ob es dort zu einer Überbelegung oder einer 
Fehlversorgung kommt, ob es da Probleme gibt, das 
darf nicht ignoriert werden. Uns ist das nicht egal. Wir 
wollen eine Bedürfnisorientierung beim Ausbau und der 
Vernetzung des Hilfesystems. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir wollen eine gute Vor- und Nachsorge sowie Krisendienste. 
Ja, es gibt schon Projekte, und es gibt auch schon 
Maßnahmen, Herr Dr. Bartelt. Diese reichen aber längst 
nicht aus. Wir brauchen endlich eine Lückenschließung bei 
der Gemeindepsychiatrie. Wir fordern erneut einen 24Stunden-
Krisendienst; denn 80 bis 90 % aller Zwangseinweisungen 
konnten durch eine solche Krisenintervention 
verhindert werden. 


Mehr Personal, mehr Therapien, keine Verwahrpsychiatrie, 
sondern Beziehungsarbeit: Das macht auch weniger Chronifizierung, 
weniger Zwang aus. Das hilft allen, dem Personal, 
den Betroffenen und dem sozialen Umfeld. 


Sie erkennen, nach wie vor gibt es großen Handlungsbedarf. 
Setzen Sie endlich Ihre Versprechen um, und lassen 
Sie uns gemeinsam für eine menschenwürdige psychiatrische 
Versorgung in Hessen einstehen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Pürsün von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Gute Arbeit und gute Behandlung in der Psychiatrie 
müssen die Regel sein. Leider mussten wir in diesem Jahr 
aber feststellen, dass wir davon doch ein Stück weit entfernt 
sind. Die Ursachen dafür sind vielfältig. Zum einen 
haben wir es wie im Klinikum Höchst mit einem veralteten 
Gebäude zu tun. Das lässt gar nicht zu, die Abläufe angemessen 
und patientenfreundlich zu gestalten. Zum anderen 
muss das Personal wegen des um sich greifenden Personal

