2312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Jetzt kommen wir einmal zur Antifa. Die Antifa ist mit Sicherheit 
keine Organisation, die der demokratischen Mitte 
zuzuordnen ist. 


(Beifall AfD) 


So weit können wir uns auf einen Mindestkonsens einigen. 
Haben Sie die Bilder von Hamburg in Erinnerung, als linke 
Gruppen terrorisierend durch die Stadt gelaufen sind, Autos 
angezündet, Steine geworfen haben? Das waren größtenteils 
linke Gruppen, und die Antifa war beteiligt. 


(Beifall AfD – Widerspruch DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen, die Bilder von Hamburg in meiner Erinnerung: 
Das war linker Terror. Das zeigt im Grunde genommen, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Seit’ an Seit’ mit 
Neonazis!) 


dass die Antifa in meinen Augen, nachdem ich die Bilder 
von Hamburg gesehen habe, nachdem ich die geplünderte 
Innenstadt gesehen habe, eine Terrororganisation ist. Das 
sage ich Ihnen jetzt einmal so. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Wenn Sie in diesem Parlament mit einer linken Terrororganisation 
paktieren und sich dann auch noch Demokraten 
nennen, die hier die Demokratie verteidigen, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das gibt es wohl nicht!) 


dann gute Nacht Hessen und gute Nacht Deutschland. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich Herr Lenders zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe 
wirklich versucht, mit einigermaßen Ruhe diese Debatte zu 
verfolgen, was einem wirklich schwerfällt. Am Beginn der 
Debatte haben die Kolleginnen und Kollegen von der AfD-
Fraktion oft genug hineingerufen, dass es auch Gewalt gegen 
AfD-Abgeordnete und AfD-Mitglieder gibt. Ich glaube, 
ich kann für die Freien Demokraten sagen: Auch Gewalt 
gegen AfD-Parteimitglieder oder gegen AfD-Abgeordnete 
geht überhaupt nicht. Das ist genauso inakzeptabel 
wie Gewalt gegen alle anderen Politiker. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das wird von uns auch niemals und von niemandem toleriert 
werden. 


Meine Damen und Herren, wie schwierig es ist, wenn Zitate 
hier im Plenarsaal aus dem Zusammenhang gerissen 
werden, hat das Beispiel vom Kollegen Frömmrich deutlich 
gemacht. Wenn man das so liest, wie der Kollege 
Frömmrich es erst einmal dargestellt hat, ist das erschreckend. 


(Klaus Herrmann (AfD): Richtig!) 


Nimmt man dann den gröberen Zusammenhang, kommt 
auf einmal ein anderes Bild zustande. 


(Zurufe DIE LINKE: Nein!) 


Keiner von uns, der das Zitat nicht vorliegen hat, kann 
richtig nachvollziehen, in welchem Kontext das steht. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das ist problematisch. Aber, Herr Kollege Grobe, was Sie 
dann gemacht haben, was Sie hier veranstaltet haben, das 
will ich einmal klar sagen: Die Drohung gegen den Kollegen 
Marius Weiß – – 


(Andreas Lichert (AfD): Es gibt keine Drohung!) 


– Es gibt keine Drohung? Dann haben Sie noch Gelegenheit, 
das hier richtigzustellen. – Ich will Ihnen sagen, wie 
bei mir angekommen ist, was Sie hier gesagt haben, Herr 
Dr. Grobe. Sie haben gesagt: Wir haben ein Foto von dir. – 
Sie hätten auch sagen können: Wir wissen, wo du wohnst. 
– Genau so ist das angekommen. 
(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Herr Dr. Grobe, wenn Sie das nicht korrigieren, dann haben 
Sie, das sage ich Ihnen ganz deutlich, 


(Manfred Pentz (CDU): Ein Pharisäer!) 


in diesem Haus nichts mehr verloren. 


(Anhaltender lebhafter Beifall Freie Demokraten,
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lenders. – Für die CDU-
Fraktion hat sich der Kollege Holger Bellino gemeldet. 


Herr Dr. Grobe hat die Möglichkeit, im Sinne von § 81 
GOHLT eine persönliche Bemerkung am Ende der Debatte 
abzugeben. Er hat sich dazu auch schon gemeldet. – Bitte 
schön, Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist sehr bedauerlich: Die AfD hat sich jetzt dreimal zu 
Wort gemeldet und dreimal die Chance verpasst, sich für 
das zu entschuldigen, 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


was hier zu einer Entgleisung einer bis dahin sehr sachlichen 
Diskussion geführt hat. Das ganze Haus hat bis zu Ihrem 
Auftritt deutlich gemacht, dass wir uns distanzieren 
von Menschen, die meinen, mit Gewalt Politik machen zu 
können. Wir brauchen das nicht in unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung. Ich sage immer: Man kann 
demonstrieren. Man kann sogar gegen staatliche Entscheidungen 
in unserem Land demonstrieren und wird sogar 
von der Polizei geschützt. Das ist unser Rechtsstaat. Wir 
haben deutlich gemacht: Gewalt gehört sich nicht, wenn es 
darum geht, unser Grundgesetz zu verteidigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 

