Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2287 


Psychiatrie, in der mit Offenem Dialog gearbeitet wird. 
Dann kann man mit wesentlich weniger Zwangsmaßnahmen 
arbeiten. Ich denke, es gibt einige Beispiele dafür, wie 
es besser funktionieren kann, als es hier aktuell funktioniert. 


(Beifall DIE LINKE – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Aber das kostet auch mehr!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir über die Beschlussempfehlung abstimmen. 
Mir wurde signalisiert, dass, genau wie im Ausschuss, 
getrennt abgestimmt werden soll: erst über die 
Punkte I und II, dann über Punkt III. Dann machen wir das 
so. 


Wer der Beschlussempfehlung Drucks. 20/1399 zu Punkt I 
und Punkt II des Antrag Drucks. 20/1231 zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die Fraktion 
der CDU. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion DIE LINKE. 
Wer enthält sich? – Die Fraktionen der AfD, der SPD 
und der FDP. Damit ist bei Nichtbeteiligung der fraktionslosen 
Abg. Walter die Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu der Beschlussempfehlung zu Punkt III. 
Wer ihr zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die CDU. 
Wer ist gegen die Beschlussempfehlung? – Das sind die 
Fraktion DIE LINKE und die Fraktionen der FDP und der 
SPD. – Bei Enthaltung der AfD und Nichtbeteiligung der 
fraktionslosen Abg. Walter ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 48: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Bedarfsanalyse Schulgebäudesanierung und Ausbau 
von Schulgebäuden 
– Drucks. 20/1536 – 


Als Erste hat sich die Abg. Kula von der Fraktion DIE 
LINKE zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, sehr geehrte Gäste! Immer wieder sind hessische 
Schulen in der Presse, weil aufgrund von baulichen Mängeln, 
Schimmelbefall oder schlichter Alltagsabnutzung 
Unterricht ausfällt oder unter erschwerten Bedingungen 
stattfinden muss. Leider mussten wir in der letzten Plenarwoche 
feststellen, dass zumindest Herr Schwarz, der bildungspolitische 
Sprecher der CDU, abstreitet, dass es in 
Hessen marode Schulen gibt. Da Sie in dieser Sache wohl 
nicht die von Ihnen immer so hochgehaltenen Hausaufgaben 
erledigt haben, wollen wir Ihnen ein wenig auf die 
Sprünge helfen und fordern deshalb, dass die Landesregierung 
eine Bedarfsanalyse für Schulsanierungen und -ausbau 
durchführt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Investitionsbedarf in Hessen ist enorm. Allein die 
Stadt Wiesbaden hat bei Schulen einen Sanierungsstau in 


Höhe von 400 Millionen € zu verbuchen. Schätzungen der 
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft gehen davon 
aus, dass sich der Bedarf in ganz Hessen auf bis zu 4 Milliarden 
€ beläuft. Leider möchte der Kultusminister das alles 
überhaupt nicht wissen. Er interessiert sich anscheinend 
nicht dafür. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nein, gerade nicht. Ich habe eine lange Rede. – Es interessiert 
ihn anscheinend überhaupt nicht, in welchem Zustand 
sich die hessischen Schulen befinden. Herr Lorz, Sie verweisen 
hier auf die Zuständigkeiten der Schulträger. Ja, die 
Schulträger sind auch für den Zustand der Schulen verantwortlich. 
Aber sie müssen vom Land Hessen in die Lage 
dazu versetzt werden. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Moment, es ist ein bisschen unruhig hier. Ich bitte um ein 
bisschen mehr Ruhe. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Es ist auch schon der vierte Plenartag. – Aber sie müssen 
vom Land Hessen in die Lage versetzt werden, sich angemessen 
um die Instandhaltung, die Modernisierung und 
den Ausbau der hessischen Schulen zu kümmern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, es gibt das Programm „KIP macht Schule!“; aber die 
vom Land und vom Bund dafür zur Verfügung gestellten 
Mittel reichen bei Weitem nicht aus, und auch nicht alle 
Kommunen haben etwas davon. Generell wäre es für das 
Land doch interessant, zu wissen, ob die Mittel, die zur 
Verfügung gestellt wurden, ausgereicht haben oder nicht. 


In vielen bildungsorientierten Ländern werden der Schulbau 
und das Klassenzimmer als pädagogisch wichtig und 
lernerfolgsteigernd anerkannt. In Hessen weigert man sich 
aber sogar vehement, eine Bedarfsanalyse durchführen zu 
lassen. Das ist angesichts des erheblichen Investitionsstaus 
in Hessen schlicht nicht nachvollziehbar. Es ist vor allem 
nicht nachvollziehbar für die Schülerinnen und Schüler 
und die Lehrkräfte, die sich den ganzen Tag in maroden 
Schulgebäuden aufhalten müssen. 


Immer wieder gibt es Meldungen von Schulen, die aufgrund 
ihres schlechten Zustands vorübergehend schließen 
müssen, z. B. in Kassel 2017 und in Neukirchen 2018. Da 
reicht die Mängelliste von Schimmelbefall über ausgefallene 
Heizungen bis zu einsturzgefährdeten Gebäudeteilen. 
Die Sanitäranlagen sind an vielen Schulen in einem so katastrophalen 
Zustand, dass sich Kinder und Jugendliche 
weigern, sie zu benutzen. Herr Schwarz, Sie sind angeblich 
jede Woche an zig Schulen unterwegs. Wie kann Ihnen so 
etwas nicht auffallen? 


(Beifall DIE LINKE) 

