Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2301 


beantragt haben. Es ist völlig klar, dass das Urteil einzuhalten 
ist. Das habe ich gesagt. Das steht auch drin. Der Europäische 
Gerichtshof hat nicht umsonst keine Fristen gesetzt, 
weil schon klar ist, dass hier nationale Interessen 
auch irgendwo eine Rolle zu spielen haben. 


Ich habe mit Handwerkern gesprochen, mit dem Dachdecker 
und dem Malermeister. Sie waren völlig verzweifelt, 
was jetzt letztendlich durch elektronische Zeiterfassungssysteme 
und Ähnliches auf sie zukommt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das machen die doch 
schon!) 


– Nein, das haben sie eben nicht. Ich beispielsweise bin 
auch Arbeitgeber und habe auch keines, nur um das einmal 
deutlich zu sagen. Ich war auch bisher nicht aufgefordert, 
ein elektronisches Zeiterfassungssystem einzuführen. Wir 
wollten lediglich mit unserem Antrag vortragen, dass die 
Bundesregierung – oder wer auch immer –, die ja angeblich 
in Gesprächen ist – – Wenn doch alles so sicher ist, 
braucht man auch die Gespräche der Bunderegierung und 
des Wirtschaftsministers nicht. 
(Beifall AfD) 


Wir haben lediglich vorgeschlagen, dass versucht wird, unsere 
Vorstellungen von Arbeitszeitregelungen – nicht die 
der AfD, sondern das geltende Recht in Deutschland – so 
anzupassen, dass es auch unseren Erfordernissen genügt. 


Keinesfalls ist es so, dass ich hier zum Rechtsbruch aufrufen 
würde. Dagegen wehre ich mich auch, Herr Bellino, 
dass mir das unterstellt wird. 


(Holger Bellino (CDU): Das steht in Ihrem Antrag! 


– Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 
– Nein, das steht eben nicht drin. Es steht drin, dass die 
Landesregierung gebeten wird – gut, da steht „aufgefordert“ 
drin; das war ein Fehler –, ihren Einfluss innerhalb 
der vorgegebenen Fristen geltend zu machen, sich an unseren 
nationalen Interessen zu orientieren. 
(Beifall AfD) 


Ein Letztes, was mich betrifft. Ich denke, von meinem Lebenslauf 
her bin ich über jeden Zweifel erhaben. 


Ich war 18 Jahre lang Bürgermeister und 50 Berufsjahre 
lang im öffentlichen Dienst. Ich glaube kaum, dass man 
mir vorwerfen kann, ich würde zum Rechtsbruch aufrufen. 
Das ist sicher nicht der Fall. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was sind denn unsere 
nationalen Interessen in dem Zusammenhang?) 


Ich komme zu meinem letzten Punkt. Mich hat sehr gewundert, 
Herr Stirböck, was Sie vorgetragen haben. Ich habe 
mir überlegt: Sie haben völlig an der Sache vorbeigeredet 
und überhaupt nichts Inhaltliches vorgetragen. 


(Beifall AfD) 


Ich habe über das Motiv nachgedacht – Herr Rock, das 
spricht nicht für die liberale Haltung der FDP – und bin zu 
der Erkenntnis gekommen, dass sich Herr Stirböck in seinem 
Vortrag, der sachlich überhaupt nichts mit meinem 
Vortrag zu tun hatte, daran orientiert hat, dass die Tribüne 
mit Schülerinnen und Schülern voll war. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten) schüttelt den 
Kopf.) 


Durch Ihren Vortrag wollten Sie erreichen, dass der AfD 
eine europafeindliche Haltung vorgehalten wird. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Das 
ist ja nichts Neues! Das weiß jeder! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da 
muss man mal den Text lesen! – Weitere Zurufe) 


Das ist nicht der Fall. Das weise ich zurück. Wir haben 
Probleme damit und sehen die EU differenziert. Wir sagen 
aber ein klares Ja zu Europa. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich noch einmal für die 
GRÜNEN der Kollege Martin gemeldet. Er hat das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Versprochen: Es 
geht ganz schnell. 


Herr Kollege Bolldorf, nicht dieses Parlament diskreditiert 
Sie, Ihr schlechter Antrag tut das ganz allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Ich habe Ihnen sehr genau zugehört: eben und vorher. Sie 
haben tatsächlich nicht dazu aufgerufen, das Recht zu 
ignorieren, aber Ihr Antrag tut das. Sie haben eben angefangen, 
Ihren Antrag zu zitieren, haben aber falsch aufgehört. 
In Ihrem Antrag steht – ich habe es eben schon gesagt, 
wiederhole es aber; der Minister hat auch darauf hingewiesen 
–: „Die Landesregierung wird aufgefordert, … 
darauf hinzuwirken, … damit das … Urteil nicht umgesetzt 
werden muss.“ – Was ist das denn anderes, als das Gerichtsurteil 
zu ignorieren, meine Damen und Herren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Wir haben auch gehört – deswegen ging die Rede des Kollegen 
Stirböck nicht am Thema vorbei –, warum Sie denn 
eigentlich diesen Punkt einbringen, Herr Kollege Bolldorf. 
Den Antrag werden wir an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen. Ich habe Sie da noch nie 
gesehen. Ich werde Sie wahrscheinlich auch beim nächsten 
Mal da nicht sehen. Sie sind nämlich nicht Mitglied dieses 
Ausschusses, sondern Sie sind Mitglied des Europaausschusses, 
wenn ich richtig informiert bin. 


Insofern geht es genau um diese Thematik: Sie sagen, irgendetwas 
von Europa sei wieder einmal schlecht für die 
Bürger. – Ich glaube, das gesamte Parlament, von denen, 
die sich an den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern orientieren, 
bis zu denen, die eher auf der Seite der Arbeitgeber 
stehen, hat Ihnen deutlich gezeigt, dass das Unsinn ist. 
Damit ist wirklich alles gesagt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, vorgesehen ist, dass dieser Antrag 
zur weiteren Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen wird. – Dann verfahren 
wir so. 

