Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2309 


„Sie haben mich falsch zitiert“, oder „Das ist verkehrt aufgefasst 
worden“. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD) – Gegenruf DIE LINKE) 


Das ist das eine Muster. Das haben wir gerade von Ihnen 
gehört. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, von Ihnen! Sie haben es 
verkürzt!) 


Sie bezeichnen im Zusammenhang mit einem Kollegen, 
den Sie direkt angesprochen haben – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein! – Gegenrufe: Ja, ja!) 


– Sie haben direkt den Kollegen Marius Weiß angesprochen 
und gesagt, dass er mit der Antifa zusammenarbeitet. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD) – Lebhafte Gegenrufe 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
Sie haben ihn genau angesprochen, und dann kommt der 
Satz: „Das ist die rote SA“. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die Antifa! – Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es ist nicht 
vergessen! – Anhaltende Unruhe) 


Es ist ja gut, dass die Zuschauerinnen und Zuschauer, die 
Schülerinnen und Schüler sehen, wie die Argumentationsmuster 
dieser Partei laufen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann bringen Sie dieses Argument und nennen im Zusammenhang 
mit dem Kollegen Weiß den Begriff „rote SA“. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Frömmrich, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Anhaltende Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, Herr Frömmrich hat jetzt das 
Wort. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Im Zweifel werde ich auch lauter. – Im Zusammenhang 
mit dem Kollegen Marius Weiß die „rote SA“ zu sagen und 
dann im Weggehen zu äußern: „Es war gar nicht so gemeint, 
ich habe eigentlich die Antifa gemeint“, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das macht es auch nicht besser!) 


so funktionieren bei Ihnen die Muster, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Sie sind die Brandstifter. Sie sind 
d 
i 
e 
Brandstifter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Das sind Sie auch im Zusammenhang mit der Gemeinde 
Driedorf, in der dieser Artikel erschienen ist. Man kann 
sich das bei hr-online anschauen. Ich lese Ihnen einen Teil 
vor: 


Gegenanzeige von Gemeindevertretern und Landrat: 
Die Driedorfer Gemeindevertreter und der Landrat 


des Lahn-Dill-Kreises veröffentlichten nun an gleicher 
Stelle eine gemeinsame Gegenanzeige. Darin 
verurteilen sie die Aussagen der AfD scharf. Sie 
nennen den Satz im Kontext 


– den Kontext, in dem dieser Satz gestanden hat, haben Sie 
hier nämlich verheimlicht – 
von Messern und Waffen „bewusst doppeldeutig“ 
und verweisen auf den erst sechs Monate zurückliegenden 
Mord am Kasseler Regierungspräsidenten 
Walter Lübcke: „Was bisher undenkbar war und als 
unsagbar galt, wurde nun zur Realität“. 


Zitat Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Das sagen nicht GRÜNEN-Politiker. Das sagt auch nicht 
Marius Weiß. Das sagen auch nicht die LINKEN, sondern 
das sagen ehrenamtliche Kommunalpolitikerinnen und 
Kommunalpolitiker aus dem Landkreis Lahn-Dill. Das 
müsste Ihnen eigentlich zu denken geben, aber Ihnen gibt 
nichts mehr zu denken, 


(Dr. Frank Grobe (AfD) hält sein Smartphone demonstrativ 
in die Höhe und deutet auf einen darauf 
geöffneten Artikel.) 


weil Sie nämlich die Brandstifter sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich werde einen entsprechenden 
Protokollauszug anfordern. – Ich bitte darum, dass von der 
Besuchertribüne keine Filmaufnahmen gemacht werden, 
die nicht genehmigt wurden. 


Für die SPD-Fraktion bitte ich Herrn Rudolph ans Rednerpult. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir bitten in der Tat darum, die Rede von Dr. Grobe zu 
prüfen und dann auch die notwendigen Konsequenzen zu 
ziehen. Hier zeigt sich übrigens auch, warum die Debatte 
so wichtig ist. Es ist ein bisschen schade, dass sie jetzt insbesondere 
durch die Äußerung von Herrn Dr. Grobe entgleist 
ist. 


Das zeigt: Wir stehen am Beginn einer gesellschaftlichen 
Debatte, und wir werden sie führen müssen. Sie ist dringend 
notwendig, und das mehr denn je; denn diejenigen, 
die für gewisse Entwicklungen die geistigen Brandstifter 
sind – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Zwei Drittel!) 


Jetzt mache ich es für Sie, Herr Dr. Grobe, und diese Truppe, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Truppe?) 


die Sie da repräsentieren, sehr deutlich: Erst kommen die 
Worte, dann folgen die Taten. Menschen werden ermordet 
oder schwer verletzt, weil es geistige Urheber und Brand

