2314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, so machen wir das. Habe ich es richtig verstanden, 
dass der Hauptausschuss in diesem Sinne federführend 
ist? Wollen wir so verfahren? – Alle sind einverstanden. 
Dann machen wir das so. 


(Günter Rudolph (SPD): Mitberatend an den Innenausschuss!) 


Zweitens. Frau Kollegin Vizepräsidentin hat den Protokollauszug 
angefordert. Wir werden uns im Ältestenrat mit 
dem Protokollauszug befassen und beraten, wie wir damit 
weiter umgehen werden. Herzlichen Dank. Wir verfahren 
so. – Damit haben wir die Tagesordnungspunkte 51 und 88 
abgeschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 55 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Freiwilliges Engagement unterstützen – Freiwilligendienste 
stärken 
– Drucks. 20/1640 – 


Die Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion. Ich habe eine 
Wortmeldung des Kollegen Max Schad für die Fraktion 
der CDU vorliegen. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Von einer sehr traurigen und bedenklichen Entwicklung in 
unserer Gesellschaft kommen wir jetzt zu einer sehr erfreulichen. 
Rund 100.000 vor allem junge Menschen leisten 
aktuell einen Freiwilligendienst in Deutschland. Sie leisten 
ihn im Sozialen, bei Kultur, Sport, Politik oder der Denkmalpflege. 
Damit haben sich die Freiwilligendienste zu einem 
echten Erfolgsmodell entwickelt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Auch bei uns in Hessen ist die Entwicklung deutlich. Waren 
es im Jahr 2011 noch 4.885 Plätze, so sind es im Jahr 
2018 schon 6.200. Das ist eine beachtliche Leistung. Darüber 
sind wir froh. 


Wichtig ist, dass jeder, der sich für die Gesellschaft für einen 
bestimmten Zeitraum in besonderer Weise engagieren 
will, am Ende auch die Möglichkeit dazu erhält. Es ist daher 
unsere Aufgabe, gemeinsam mit den Trägern möglichst 
viele Plätze bereitzustellen. Mit Zufriedenheit stelle ich 
fest: Wir sind da auf einem sehr guten Weg. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Unsere Gesellschaft braucht das ehrenamtliche Engagement. 
Es gibt die freiwillige Feuerwehr, das THW, das Rote 
Kreuz, die Malteser, die Diakonie und verschiedene Vereine. 
Sie alle sind auf das Ehrenamt angewiesen. 


Nach der Aussetzung der Wehrpflicht haben sich die verschiedenen 
Freiwilligendienste zum Glück erhalten. Sie 
werden durch den Bundesfreiwilligendienst ergänzt. 


Nicht nur für die Vereine, Verbände und Institutionen sind 
die Freiwilligendienste ein Segen, weil sie für ein Jahr zusätzlich 
Unterstützung unterhalten. Die Freiwilligendienste 


sind auch ein guter Einstieg für späteres ehrenamtliches 
Engagement. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Aktuell führen wir auf Bundesebene, angestoßen durch die 
CDU, eine Debatte über die Frage, ob wir ein Deutschlandjahr 
bzw. eine allgemeine Dienstpflicht brauchen, um das 
gesellschaftliche Miteinander zu stärken und unser Gemeinwesen 
zu stützen. Man kann das richtig finden oder 
nicht. Das soll heute gar nicht das Thema sein. Für uns 
steht im Zentrum, dass es gelingt, viele junge Menschen 
dafür zu begeistern, freiwillig ein Jahr ihres Lebens in die 
Gesellschaft zu investieren. 


Wir sind da vom preußischen Staatsverständnis weg, bei 
dem es hieß: Der Bürger hat für den Staat da zu sein. – 
Nach unserem Verständnis ist der Staat für den Bürger da. 
Es schadet trotzdem nichts, sich einzubringen. Das kann 
Menschen erfüllen. Es kann Orientierung geben. Es kann 
Berufsmöglichkeiten aufzeigen. Durch den Umgang mit 
den unterschiedlichsten Menschen kann man Erfahrungen 
sammeln, die man sonst nie haben würde. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir setzen uns in diesem Zusammenhang für einen Dreiklang 
ein: 


Erstens. Es muss mehr Aufmerksamkeit für die Freiwilligendienste 
mit ihren vielfältigen Möglichkeiten geben. 


Zweitens. Die Kapazitäten müssen erhöht werden, damit 
jeder, der ein Interesse daran hat, auch einen Platz bekommt. 


Drittens. Die Attraktivität muss durch neue Vergünstigungen 
und Anreize gesteigert werden. 


Mit unserem Antrag beschreiben wir genau diesen Weg: 


Erstens. Wir schaffen Aufmerksamkeit für das Thema. 


Zweitens. Wir bauen die Stellenzahl im beliebten Freiwilligen 
Ökologischen Jahr um weitere 50 Plätze aus. Aber 
auch bei den übrigen Freiwilligendiensten wollen wir einen 
Ausbau der Zahl der Stellen. 


Drittens. Es ist gut, dass die Freiwilligen schon jetzt die 
Möglichkeit erhalten, das erfolgreiche Landesschülerticket 
für nur 1 € am Tag zu nutzen. Wir wollen aber noch einen 
Schritt weiter gehen, um mehr Attraktivität zu schaffen. 
Die Freiwilligen sollen beim Eintritt in kulturelle Einrichtungen 
dieselben Vergünstigungen erhalten wie Studenten. 
Das soll insbesondere für Kultur- und Bildungseinrichtungen 
des Landes gelten. Wir wünschen uns aber, dass 
viele private und kommunale Einrichtungen mitziehen. 


Natürlich wird sich niemand für ein Freiwilliges Jahr entscheiden, 
weil er vergünstigten Eintritt erhält. Das ist aber 
eine Geste. Das ist eine direkte Anregung aus einem Gespräch 
mit den aktuellen Landessprechern des FSJ und 
FWJ. Das greifen wir sehr gerne auf. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss 
meiner Rede. Alle Ebenen müssen am Ende mitziehen, damit 
wir die drei eben genannten Ziele erfolgreich umsetzen 
können: mehr Aufmerksamkeit, mehr Kapazitäten und 
mehr Attraktivität. So wird es uns gelingen, die Freiwilli

