2294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


– Ich weiß, dass das in der Tradition, aus der Sie kommen, 
alles Fremdwörter sind. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Wer dem Traum vom zentralistischen Einheitsstaat anhängt, 
in dem einer von oben kommandiert und die anderen 
zu folgen haben, für den muss das auch so sein. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Aber ich bin dankbar, in einem Staat leben zu dürfen, in 
dem es keine zentrale Kommandostelle gibt, sondern Verantwortung 
noch geteilt und geachtet wird. 


(Beifall CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Falsche 
Aussage!) 


– Das sind keine falschen Aussagen, sondern das sind einfach 
die Fakten. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kollegen, wir sind doch in der Adventszeit. Es ist 
das letzte Plenum, es sind die letzten eineinhalb oder zwei 
Stunden dieses Plenums. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Denken Sie jetzt schon ein bisschen an den Markt draußen, 
und seien Sie ein bisschen entspannt. Herr Prof. Lorz darf 
jetzt in aller Ruhe und Gelassenheit weiter vortragen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich bin mit dem Grundsatzteil meiner Ausführungen fertig. 
Dass ich das auch der Sozialdemokratischen Fraktion in 
diesem Haus sagen muss, finde ich allerdings traurig. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Meine Damen und Herren, die Verbesserung der Rahmenbedingungen 
für das erfolgreiche Lernen und Lehren an 
unseren Schulen erfordert kontinuierliche Investitionen. 


Dessen ist sich auch die Hessische Landesregierung bewusst. 
Es ist uns auch bewusst, dass diese Investitionsaufgabe 
auch finanzstarke Schulträger an ihre Grenzen bringen 
kann. Deswegen unterstützen wir die Schulträger bei 
ihren originären Aufgaben hinsichtlich des Schulbaus und 
der Schulunterhaltung durch zahlreiche Förderprogramme.
Das ist aber Unterstützung und nicht Übernahme der Aufgaben. 


Mit Rücksicht auf die Zeit will ich auf die einzelnen Programme 
gar nicht weiter eingehen. Viele von ihnen wurden 
schon genannt. Es gibt das Kommunalinvestitionsprogramm 
I, das seit 2016 mit 184 Millionen € 230 Maßnahmen 
an hessischen Schulen vorgesehen hat. Es wird noch 
bis Ende 2020 laufen. Es gibt „KIP macht Schule!“. Es 
sieht eine halbe Milliarde Euro für den Schulbau vor. Damit 
werden über 300 Maßnahmen an hessischen Schulen 
gefördert. Es gibt 41 Millionen € aus dem Hessischen Investitionsfonds 
als Schulbaupauschaldarlehen. Ich will hinzufügen: 
Mit dem Digitalpakt kommen noch einmal 100 
Millionen € pro Jahr speziell für diesen Zweck des Ausbaus 
der digitalen Infrastruktur an unsere Schulen. 


Natürlich können wir immer wieder darüber in dem Sinne 
diskutieren, dass das zu wenig sei und wir noch mehr 
bräuchten. Wenn Sie das alles einmal zusammenzählen, 
sind Sie knapp unterhalb von 1 Milliarde €. Dann zu sagen, 
das seien kleine Programme, dazu muss ich schon sagen: 
So kann man sich auch klein machen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, Sie sehen: Das Land unterstützt 
die Schulträger tatkräftig bei der Bewältigung ihrer originären 
Aufgaben. Wir wollen weiterhin helfen, ein Schulangebot 
vorzuhalten, das den Anforderungen des Hessischen 
Schulgesetzes genügt. Es ist ein Schulangebot, das bedarfsgerecht 
und zukunftsfähig ist. Dabei stehen wir als Land 
den Schulträgern als fairer und verlässlicher Partner zur 
Seite. Aber es ist eine Partnerschaft und keine Verantwortungsübernahme. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Prof. Lorz, vielen Dank. – Ich will noch Folgendes 
sagen: Er hat vorhin schon eine Zwischenfrage abgelehnt. 
Frau Hartmann, deshalb habe ich Ihren Wunsch zur Kenntnis 
genommen, aber nicht mehr aufgerufen. 


Immerhin haben Sie es geschafft, den Zeitplan ein bisschen 
zu dehnen. Anscheinend gibt es eine zweite Runde. Sie 
wird von Herrn Kollegen Wilken, Fraktion DIE LINKE, 
eröffnet. 


(Zuruf) 


– Das entscheidet jeder selbst. 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Kultusminister, wir diskutieren im Parlament 
gerne mit der Landesregierung und nehmen in diesem 
Hohen Haus gerne die Positionierungen unserer Landesregierung 
zur Kenntnis. Ich weise aber mit entschiedener 
Schärfe zurück, dass Sie hier hingegangen sind und gesagt 
haben: Ich muss belehren. – Ich sage ausdrücklich, 
dass das nicht Aufgabe der Landesregierung ist. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Nach meinem Verfassungsverständnis haben Sie hier über 
weite Strecken deutlich gemacht, wie die Aufgaben in diesem 
Staat verteilt sind. Das ist vollkommen richtig. Dann 
sollten Sie auch wissen, dass es nicht Ihre Aufgabe ist, der 
ersten Gewalt zu erklären, was sie zu tun hat. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zweitens. Wir waren schon einmal weiter. Die Anstrengungen 
um die Zukunft unseres Landes werden in diesem 
Haus in der Regel niemandem abgesprochen. Uns werden 
insbesondere von diesem Pult aus Rekurrierungen auf vergangene 
Konzepte und auf die Vergangenheit, von denen 
sich die Mitglieder unserer Partei am deutlichsten distanziert 
haben, wieder einmal um die Ohren geschlagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte aus dieser Debatte nicht mit dem Eindruck gehen, 
den der Kultusminister gerade hinterlassen hat. Unse

