Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2315 


gendienste auszubauen. Ich sehe uns in Hessen jedenfalls 
auf einem sehr guten Weg. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schad, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion der AfD Herr Kollege Richter. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist wieder einmal ein Antrag, mit dem sich 
die Hessische Landesregierung selbst vermarktet. Kurz vor 
Weihnachten behandelt, strotzt er nur so vor Allgemeinplätzen. 


Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, diese 
Art der Selbstvermarktung und der Aufforderung zum Lob 
durch alle Landtagsabgeordneten hat ein Maß erreicht, das 
weit über dem Populismus liegt, den Sie den Mitgliedern 
anderer Parteien vorwerfen. Der erste Teil des Antrags erinnert 
eher an die Weisheiten eines Glückskeks. Selbstverständlich 
würdigen wir die Arbeit junger Menschen für unsere 
Gesellschaft. Selbstverständlich freuen wir uns über 
deren Engagement und die Möglichkeit, sich mit dem zukünftigen 
Berufsleben auseinanderzusetzen. Damit wird 
auch soziale Verantwortung gefördert. 


Natürlich gibt es viele junge Menschen, die in ihrer persönlichen 
Entwicklung noch Zeit brauchen, um den richtigen 
Weg für sich zu finden. Für sie stellt das Freiwillige 
Soziale Jahr eine Hilfe dar. 


All das begrüßen wir. Dafür bedarf es doch wahrhaftig keines 
Antrags der Koalition. 


Diesbezüglich hat der Antrag nichts Neues, nichts Kritisches 
und nichts Innovatives. Etwas schwieriger wird es, 
weil da steht, dass der Landtag eine weitere Ausweitung 
des Freiwilligen Sozialen Jahrs vorsehen soll. Es geht dabei 
um die Ausweitung auf Kultur, Sport, Politik, die 
Denkmalpflege und andere gesellschaftliche Bereiche. Das 
muss sehr genau durchdacht und politisch diskutiert werden. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das gibt es 
schon!) 


Diese Ausweitung würde bedeuten, dass es uns genau da 
an ehrenamtlich tätigen Menschen fehlt, die neben ihrer 
beruflichen Tätigkeit oder nach ihren Berufsleben ihr gesellschaftliches 
Engagement für uns alle aufbringen. Ihr 
Antrag ist diesbezüglich ein gesellschaftliches Warnzeichen. 


(Zuruf) 


– Dass es das gibt, ist mir bekannt. Hier steht etwas von einer 
Ausweitung. Die Ausweitung ist etwas anderes. Die 
Koalition hat eben gezeigt, dass sie es mit dem Zitieren 
nicht so ganz drauf hat. 
Dazu möchte ich noch etwas sagen. Herr Frömmrich, was 
Sie da gemacht haben, geschah mit voller Absicht. Es war 
volle Absicht, die Mitglieder unserer Fraktion zu beschädigen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das machen Sie doch 
ganz allein!) 


Ich weiß nicht, ob das im Sinn eines Parlaments ist. 


(Zuruf) 


– Ob das im Sinne eines Parlaments ist, weiß ich nicht. Ich 
bin wirklich von dem schockiert, was hier stattgefunden 
hat. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir sind auch schockiert!) 


Was hier stattgefunden hat, davon bin ich menschlich außerordentlich 
schockiert. Das sage ich Ihnen ganz deutlich. 
Deswegen fällt mir die Rede auch schwer. 


(Zuruf) 


– Ihre Reaktion auch. – Selbstverständlich müssen wir sehr 
genau darauf achten, dass in vielen Berufsfeldern junge 
Menschen fehlen, die einen Ausbildungsplatz besetzen 
könnten. Genau da fehlt es an gesellschaftlicher Aufwertung. 
Man sollte nicht nur als Akademiker in unserer Gesellschaft 
hoch angesehen werden. 
Zum Start des Ausbildungsjahres im August 2019 waren in 
Hessen 13.000 Ausbildungsplätze nicht besetzt. Das ist ein 
sehr großes Problem, sowohl für die Unternehmen als auch 
für unsere Gesellschaft. Aus diesem Grund muss man die 
Ausweitung des Freiwilligendienstes kritisch begleiten. 
Man darf nicht mit Jubelarien das Gesamtbild vieler Problematiken 
in unserer Gesellschaft verschleiern. 


Der letzte Punkt Ihres Antrags betrifft Vergünstigungen, 
die Sie für die Inhaber des Ausweises für den Freiwilligendienst 
und des BFD-Ausweises anregen. Auch da kann 
man mit unterschiedlichen Ansätzen arbeiten. Zum Beispiel 
könnte man die Vergütung bzw. die Taschengelder 
dergestalt erhöhen, dass die Kosten, die dabei entstehen, 
unserem Haushalt klar zugeordnet werden können. Das 
sollte nicht erneut, wie wir es bei Ihrer Politik leider gewohnt 
sind, auf andere Unternehmen abgewälzt werden. 
Diese haben dann durch die von Ihnen geschaffenen Vergünstigungen 
Mindereinnahmen. 


Meine Damen und Herren der Koalition – – 


(Zuruf) 


– Genau das ist der Punkt. Wenn Sie den Satz nachlesen, 
werden Sie ihn verstehen. 
Meine Damen und Herren der Koalition, dieser Antrag 
wird von der Alternative für Deutschland nicht unterstützt. 


– Danke schön. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Frank-Tilo Becher. Er spricht für die Fraktion der 
Sozialdemokraten. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Gäste auf der Tribüne! Der Freiwilligendienst 
hat eine lange Tradition, die bis in die Fünfzigerjahre 
zurückreicht, als das Programm „Gib mir ein Jahr“ der 

