Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2283 


Uns wird das Thema „Versorgung psychisch kranker Menschen“ 
erhalten bleiben, wenn wir über die Umsetzung der 
im Koalitionsvertrag genannten Maßnahmen diskutieren. 
Das ist als Maßnahmenpaket zu sehen; mit einer einzelnen 
Maßnahme werden wir nicht ausreichend weiterkommen. 


Abschließend danken wir allen, die an der Versorgung psychisch 
erkrankter Menschen mitwirken. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Bocklet von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mich gefragt, warum wir zu dieser Stunde an diesem 
Tag zu diesem Datum erneut darüber reden. Wir haben 
sehr ausführlich aus aktuellem traurigem Anlass über die 
Vorkommnisse in der Psychiatrie Höchst gesprochen. 


Ich kann mich den Ausführungen von Herrn Dr. Bartelt nur 
anschließen: Als es darum ging, die Missstände aufzuklären, 
als ein unabhängiger Untersucher eingesetzt wurde 
und als die Ergebnisse analysiert wurden, konnten wir keinen 
Punkt finden, was man daran kritisieren kann. Der Prozess 
war vorbildlich, die Ergebnisse sind natürlich nicht 
befriedigend, aber sie müssen jetzt bearbeitet und umgesetzt 
werden. Alles, was wir zu dieser Stunde über die aktuellen 
Vorfälle in Höchst sagen können, ist, dass es mit 
Blick auf die politische Führung und Organisation vorbildlich 
aufgearbeitet wird und die Handlungsaufträge klar umrissen 
sind. – Ich finde, diesen Satz hätte man auch von Ihnen 
hören können, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen von der LINKEN. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Kollege Dr. Bartelt hat es zu Recht gesagt: Das System 
ist nicht das Problem. Natürlich arbeiten wir in Hessen 
nach dem Motto „ambulant vor stationär“. Natürlich wollen 
wir, dass die mobilen Krisendienste dazu beitragen, 
dass weniger Menschen zu Präventionszwecken stationär 
untergebracht werden müssen. Natürlich haben wir hochgradig 
engagierte Ärzte, die nicht aus Daffke Medikamente 
verabreichen oder Zwangsmaßnahmen einleiten, sondern 
weil eine medizinische Indikation vorliegt. 


Alles andere muss ich energisch zurückweisen. Wir haben 
verantwortungsvolles Personal. Zwangsmaßnahmen in 
Hessen finden nicht statt – nicht aus ideologischen Gründen, 
sondern weil es medizinisch angezeigt ist. Die von Ihnen 
geäußerte Unterstellung finde ich unverschämt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine Zwangsmaßnahme in der Psychiatrie ist immer die 
Ultima Ratio, immer das letzte Mittel, das eingesetzt wird. 
Trotzdem ist die Welt so, wie sie ist. Es gibt dunkle Seiten 
in diesem Leben, und dazu gehört, dass Menschen, die 
psychisch krank sind, sich oder andere gefährden. Dann 
hilft gutes Zureden allein nicht. In diesem Fall sind tatsächlich 
sogenannte Zwangsmaßnahmen notwendig. Das 
findet niemand schön. Ganz im Gegenteil: Das ist ein tra


gisches Ereignis. Für die Menschen, die das als ärztliches 
oder Pflegepersonal umsetzen müssen, ist das offensichtlich 
eine Belastung. Das ist auch unstrittig. 


Aber dass es als solches ein ideologisches Problem sei, ist 
völliger Unfug. Das ist notwendig. Wer sich mit den Beschäftigten 
unterhält, erfährt, zu welchen Ausfällen es dort 
kommen kann. Für Menschen wie uns, die hier sitzen, ist 
oftmals überhaupt nicht vorstellbar, welche Taten dort eingetreten 
sind. Da wurde z. B. mit Schwertern auf Menschen 
losgegangen – absurdeste und skurrilste Szenen, die 
für uns als gesunde Menschen kaum vorstellbar sind. Dass 
in einer solchen Situation anders reagiert werden muss als 
nur mit gutem Zureden, ist völlig klar. 


Deswegen sagen auch alle Menschen, die sich mit der 
psychiatrischen Methode beschäftigt haben, dass das zu 
vermeiden sei. Aber es werde immer wieder dazu kommen. 
Sie sollten auch nicht den Eindruck erwecken, dass 
das politisch gewollt sei, sondern dass es medizinisch indiziert 
ist. Diesem Eindruck sollten Sie bitte folgen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kollege Dr. Bartelt hat zu Recht gesagt: Wir brauchen natürlich 
die mobile Krisenintervention schon früher. Wir 
wissen von guten Modellen in Darmstadt oder in Hanau. 
Das wollen wir umsetzen; das haben wir im Koalitionsvertrag 
festgeschrieben. Auch soll es mehr Geld für die Kliniken 
in Hessen geben. Ca. 35 Millionen € mehr werden gezahlt. 
Das sind über 10 % mehr Investitionsmittel, damit 
auch Umbauten möglich sind. Auf diesen Weg begeben 
wir uns. 


Die in Teil 2 auf den Seiten 89 ff. im Bericht von Herrn 
Dr. Kirschenbauer angeführten Vorschläge zur Verbesserung 
der Bedingungen in den Psychiatrien arbeiten wir ab 


– auch mit Blick auf die besseren Methodiken, die Weiterbildungen 
und viele andere Möglichkeiten, um es noch 
besser zu machen. Wir stehen ihnen offen gegenüber. Wir 
arbeiten hartnäckig an den Verbesserungen, weil es um 
Menschen geht: um die Patienten, die Pflegenden, die Ärzte 
und darum, dass wir gut ausgebildetes Personal und ein 
gutes System der gesundheitlichen Versorgung in Hessen 
haben. Daran arbeiten wir alle. 
Aber zu behaupten, es gäbe eine Möglichkeit der Psychiatrie 
völlig frei jeglichen Zwangs, ist Unfug. Das dient nur 
dazu, dass, wenn es so weit kommt, Sie es skandalisieren. 
Das tut den Menschen übrigens nicht gut. Das muss man 
Ihnen auch einmal klipp und klar sagen. Auch der von Ihnen 
benannte Experte hat in Ihrer Anhörung gesagt, dass es 
mitunter zu Situationen kommt, in denen man eine 
Zwangsmaßnahme einleiten muss. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Viermal im Jahr!) 


Deswegen können Sie nicht so tun, als sei das eine nicht 
legitime Menschenrechtsverletzung, um damit sozusagen 
jedem Patienten zu suggerieren, das sei ein Skandal, um 
das dann presse-und medienöffentlich aufzuarbeiten. Es 
gehört zu einem medizinischen Katalog, der unangenehm 
ist, aber er gehört dazu. Er ist rechtsstaatlich streng abgesichert. 


Es bedarf immer einer richterlichen Anordnung. Das ist 
keine Willkür, sondern das ist ein gutes und ausgewogenes 
System im Interesse der Patienten, um auch wieder zu gesunden. 
Alle anderen Vorwürfe weisen wir zurück. – Ich 
danke Ihnen. 

