2302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 51 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der SPD 
Expertenanhörung zur Bedrohungslage von kommunalpolitisch 
Tätigen, Verwaltungsmitarbeiterinnen und 
Verwaltungsmitarbeitern, Flüchtlingsorganisationen, 
Gewerkschaften und anderen Verbänden und Organisationen 
– Drucks. 20/1636 – 


Er wird gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 88 
aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Schutz der Zivilgesellschaft hat in Hessen höchste Priorität 
– Drucks. 20/1717 – 


Als erster Redner hat sich Herr Günter Rudolph von der 
Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Hessische Rundfunk hat eine Umfrage unter den 423 
Bürgermeistern, Bürgermeisterinnen und 21 Landräten gemacht. 
Wenn über 70 % dieser Personen sagen, sie seien 
schon einmal bedroht oder beleidigt worden, stimmt etwas 
nicht in diesem Land. Dieses Thema müssen wir heute 
ernsthaft diskutieren – nicht anderen Unsinn, der hier teilweise 
erzählt wird. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Viele Kollegen sind kommunalpolitisch tätig. Immer mehr 
gibt es die Tendenz, unangenehme Entscheidungen – sei es 
die Erhöhung der Hundesteuer, sei es die Erhöhung der 
Grundsteuer, sei es die Beibehaltung von Straßenbeiträgen 


– zu treffen. Dann darf man sich von den Einwohnern aus 
der Gemeinde beleidigen lassen, man hätte keine Ahnung 
und würde noch Sitzungsgeld kassieren. 
Wenn man ehrenamtlich tätig ist und das hinnehmen muss 


– wir hatten erst vor wenigen Tagen den Fall der Bürgermeisterin 
aus Arnsdorf in Sachsen, die erst in die Krankheit 
gemobbt wurde und dann entnervt aufgegeben hat –, 
dürfen wir uns nicht wundern, dass immer weniger Menschen 
bereit sind, sich zivilgesellschaftlich ehrenamtlich zu 
engagieren. Die Demokratie lebt vom Ehrenamt. Deswegen 
müssen wir ein klares Signal gegen Hetze, Bedrohung 
und Beschimpfung von hier aus senden. 
(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben natürlich 
strafrechtliche Möglichkeiten. Das ist die eine Geschichte. 
Ich will dazu auch kritisch sagen: Für das eine 
oder andere Urteil der Justiz habe ich null Verständnis. Ich 
erinnere an den Vorgang mit Frau Künast in Berlin. Da 
muss die Justiz so sensibel sein, zu reagieren, und aufzeigen, 
dass es da Grenzen gibt. Die Meinungsfreiheit endet, 
wo das Strafrecht beginnt oder wo Beleidigungen ausgesprochen 
werden. Die Verrohung der Sitten – erst sind es 
Worte, dann folgen Taten – muss ein entschiedenes Signal 
für uns sein. Deswegen muss sich die Demokratie gegen 


diejenigen wehren, die andere verleumden, beleidigen und 
bedrohen. Einige Mordfälle sind genau aus diesen Gründen 
passiert: erst die Worte, dann die Taten. Dieser Entwicklung 
müssen wir entgegentreten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Was können wir tun? In unserem Antrag regen wir an, eine 
Expertenanhörung durchzuführen. In Ergänzung unseres 
Antrags – ich habe schon mit dem einen oder anderen Kollegen 
gesprochen – sind wir der Meinung: Der Innenausschuss 
ist natürlich mit zuständig, aber die Federführung 
sollte der Hauptausschuss haben. Wir sollten im Hauptausschuss 
über die Modalitäten einer Anhörung reden: In welchem 
Umfang soll sie stattfinden, und wie wollen wir sie 
ausgestalten? 


Wir wollen Experten dazu anhören. Ich würde es begrüßen, 
wenn wir am Schluss im Landtag eine gemeinsame Erklärung 
hinbekommen, dass diejenigen, die sich zivilgesellschaft 
engagieren, unsere Unterstützung brauchen. In der 
Gesellschaft sollte es heißen: Derjenige, der sich für andere 
auch jenseits der Kommunalpolitik engagiert – – Ich erinnere 
daran: Im Frühjahr 2021 haben wir Kommunalwahl. 
Ich höre aus allen Parteien die Sorge, dass sich immer weniger 
Frauen und Männer bereitfinden, sich zu engagieren, 
weil die Gesellschaft das zum Teil nicht mehr anerkennt, 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


weil blanke Hetze da ist, weil man nur noch die eigene Position 
in den Vordergrund stellt. Gerade die kommunale 
Ebene bildet das Fundament unserer Demokratie. Deswegen 
brauchen wir ein klares Signal, dass Menschen weiterhin 
bereit sind, sich ehrenamtlich zu engagieren. 


(Beifall SPD und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rudolph, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Günter Rudolph (SPD): 


Bei 1:37 Minuten Redezeit, die ich noch habe, nicht, nachher 
gerne. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat es einmal so 
schön formuliert: Die ehrenamtlich Tätigen – ich wandle 
das ein bisschen ab – dürfen nicht die Fußabtreter für die 
Frustrierten in diesem Land sein. 


Wir haben zunehmend Verrohung und Gewalt. Da werden 
Rettungssanitäter und Feuerwehrleute bei ihrer Arbeit behindert. 
Wir hatten am Mittwoch die Diskussion, dass 
Schiedsrichter im Amateurbereich getreten und bedroht 
werden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, von wem denn?) 


– Von wem, ist mir da relativ egal. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Max und Moritz waren es 
bestimmt nicht!) 


Ich will, dass diejenigen mit Worten – wie Sie es teilweise 
sind und Ihre Partei – nicht die Stimmung ermöglichen, 
dass sich solche Leute da dranhängen und dass sich diese 
Stimmung im Land verbreitet. Das wollen wir nicht. 

