Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2307 


Reflex –, oder steckt womöglich eine Abwehr der gesamten 
Diskussion dahinter? Beim Kollegen Frömmrich zumindest 
habe ich das nicht wahrgenommen, sondern das 
war ein konstruktiver Beitrag, um die Diskussion zu befördern. 
Aber Sie fordern keine Anhörung in Ihrem Antrag. 


Wenn ich die Punkte 2 und 3 Ihres Antrags lese – das muss 
ich leider sagen –, stelle ich fest, in Punkt 2 findet sich ein 
Eigenlob für die Vielzahl von Präventions-, Schutz-und 
Begleitmaßnahmen. Meiner Ansicht nach reicht in diesem 
Zusammenhang Ihr Hinweis auf die AG Hasspostings im 
LKA oder eine Gefährdungslagenbewertung nicht aus. 


Das, was in Punkt 3 steht, irritiert mich noch mehr; denn 
dort geht man mit einem ganz anderen Blick an dieses 
Thema. Ich frage mich nur: Reicht es angesichts dieser Bedrohungssituation 
in der Gesellschaft aus, als Lösung ein 
Engagement der Sicherheitsbehörden sowie restriktive 
Maßnahmen gegen Extremisten und deren konsequente 
Entwaffnung anzubieten? 


Liebe Koalitionsfraktionen, an der Stelle würde ich sagen, 
das ist komplett am Thema vorbei. Es geht doch nicht um 
Extremisten, wenn Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, 
ob haupt- oder ehrenamtlich – diese in einzelnen 
Fällen vielleicht auch, aber nicht per se –, angepöbelt, 
angegriffen oder bedroht werden. Da reichen mir diese Lösungen 
nicht aus. Deswegen müssen wir darüber diskutieren: 
Wie ist die Situation? Was sind die richtigen Antworten? 


Ich fände es bedauerlich, wenn die Diskussion, wie im Antrag 
der Koalitionsfraktionen, auf Extremismus und Extremisten 
beschränkt bliebe; denn das ist der Sache in keiner 
Weise dienlich. Deswegen sind wir froh, wenn wir im Ausschuss 
noch einmal darüber beraten können, in welcher Art 
und Weise, in welchem Umfang und möglicherweise auch 
in welchen Teilschritten man eine Anhörung über diese 
wichtige gesamtgesellschaftliche Aufgabe durchführen 
kann. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte noch einige wenige Anmerkungen zu der Debatte 
machen. Ich finde, wir haben mit dieser Debatte an 
die Sportdebatte angeknüpft, die wir vor zwei Tagen geführt 
haben. Auch hier ist ein starkes Zeichen dieses Landtags 
ergangen: Gewalt muss immer geächtet sein. Das gilt 
für den Sport und an vielen anderen Stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Zusammenhang mit der Frage, wie wir damit umgehen, 
sind hier schon ein paar Punkte angesprochen worden. Ich 
finde, das Wichtigste ist zunächst einmal die Haltung dieser 
Gesellschaft: Die gesellschaftliche Haltung gegenüber 
der Gewalt muss eindeutig sein: kein Hass, keine Hetze, 
keine Beleidigungen, kein Mobbing, keine Gewalt, ob online 
oder offline oder wo auch immer. Wenn wir in der Gesellschaft 
diese Haltung verinnerlichen, haben wir den ersten 
Schritt getan, um Gewalt erfolgreich zu ächten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei der Frage, gegen wen es keinen Hass, keine Hetze, keine 
Beleidigungen, kein Mobbing und keine Gewalt geben 
darf, sage ich: Das darf es nicht nur untereinander in der 
Gesellschaft nicht geben, sondern auch nicht gegen bestimmte 
Gruppen: nicht gegen Schiedsrichter – darüber haben 
wir am Mittwoch diskutiert –, nicht gegen Amts- und 
Mandatsträger, nicht gegen Mitarbeiter von Verwaltungen. 


Ich will daran erinnern, dass wir vor einigen Monaten eine 
Veranstaltung im Innenministerium hatten, in der es um 
das Thema „Behandlung von Reichsbürgern und Selbstverwaltern“ 
ging. Wir haben Verwaltungsmitarbeiter darin geschult, 
wie sie sich am besten verhalten, wenn solche Menschen 
in die Amtsstuben kommen. Da ging es um ganz 
praktische Ratschläge, die die Polizei unseren Verwaltungsmitarbeitern 
gegeben hat: Lasst keine gefährlichen 
Gegenstände auf dem Tisch liegen. – Daran, dass man solche 
Überlegungen anstellen muss, kann man sehen, wie 
weit es an der einen oder anderen Stelle schon gekommen 
ist. 


Keine Gewalt gegen Mitarbeiter von Feuerwehren, freiwilligen 
Feuerwehren, Rettungskräfte und Polizisten: 


(Beifall AfD) 


Das eint uns in diesem Landtag, und deswegen sage ich: Es 
war und ist ein starkes Signal, das auch von dieser Debatte 
an die Öffentlichkeit gegangen ist. 


Wie perfide ist es, wenn man sich aus unserer Gesellschaft 
die Gruppe der Ehrenamtlichen herausgreift, die helfen 
wollen: der freiwillige Feuerwehrmann, der Katastrophenschützer 
oder der ehrenamtliche Kommunalpolitiker, ob er 
in der Stadtverordnetenversammlung, im Magistrat oder in 
der Gemeindevertretung sitzt. Ich finde, wir müssen deutlich 
machen – das tun wir mit der heutigen Debatte –, dass 
wir uns gegen diese Verrohung in unserer Gesellschaft 
wenden. Fast möchte ich sagen: dass wir uns gegen diese 
Verrohung in unserer Gesellschaft wirklich stemmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Der in mancher Kommune mit Unerbittlichkeit geführte 
Streit über Gebühren, Steuern, Straßenbeiträge, Bebauungspläne, 
Asyl- und Flüchtlingspolitik ist ein Beispiel dafür. 
Wir haben durch die Umfrage gelernt, Letzteres ist gar 
nicht der erste Punkt. Der Streit über diese Punkte wird mit 
großer Unerbittlichkeit geführt. Das sind inakzeptable Respektlosigkeiten. 
Man muss leider sagen: Diese Respektlosigkeit 
geht an der einen oder anderen Stelle sogar noch 
weiter. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns als Hessischer 
Landtag klar positionieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle mag es nötig sein, dass wir uns z. B. über 
den Strafrahmen unterhalten müssen: dass er erweitert werden 
muss. Das ist sicherlich auch ein wichtiger Teil. 


Aber ich bleibe dabei: Am Ende ist es am allerwichtigsten, 
mit welcher Haltung wir darangehen. Wenn die Sicherheitsbehörden 
und die Polizei hinzukommen, ist das Kind 
eigentlich schon in den Brunnen gefallen. Auch wenn wir 
mit einer erhöhten Sensibilität insbesondere auf die Bürgermeister 
und die Kommunalpolitiker zugehen: Wenn bei 
der Frage, wie wir miteinander umgehen, die Sicherheitsbehörden 
ins Spiel kommen, haben wir im Grunde genommen 
schon verloren. Deswegen ist der erste Schritt wich

