Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2285 


mangels zum Teil an der Grenze der zumutbaren Belastbarkeit 
arbeiten. 


Durch Neu- und Umbauten, Erweiterungen und Modernisierungen 
lässt sich der bauliche Missstand beheben. Beim 
Personal wird es aber schon schwieriger. Der Personalmangel 
in den Pflegeberufen ist eine Realität, die man nicht 
mehr wegdiskutieren kann, auch wenn es noch so viele und 
ausgeklügelte Vorgaben für einen Personalschlüssel gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Allerdings muss eine andere Stellschraube bewegt und neu 
justiert werden: die ambulante Versorgung mit einer gut 
funktionierenden Krisenintervention und eine angemessene 
Nachsorge. Wenn der Grundsatz „ambulant vor stationär“, 
der auch im Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz verankert ist, 
konsequent umgesetzt wird, dann wird dies für eine deutliche 
Entlastung des stationären Bereichs sorgen. 


Ich fordere daher die Landesregierung auf, sich in dieser 
Hinsicht besonders zu engagieren und die ambulante Versorgung 
auch in der Fläche sicherzustellen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Besonders in der Kritik standen in jüngster Zeit die Häufigkeit 
und die Dauer der Zwangsmaßnahmen in psychiatrischen 
Kliniken. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom 24. Juli 2018 hat enge Grenzen aufgezeigt. 
Bis heute hat es die Landesregierung aber versäumt, 
das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz entsprechend anzupassen. 
Das ist zu wenig, um Rechtssicherheit herzustellen, 
Herr Sozialminister. 


Wann, wie und wie lange ein Eingriff in die Grundrechte 
kranker Menschen erfolgen darf, muss nach unserer Auffassung 
gesetzlich geregelt und nicht im Wege eines Rundschreibens 
bekanntgegeben werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Um die Situation in der Psychiatrie in Hessen zu beleuchten, 
möchten auch wir die Einschätzung von Experten hören. 
Deshalb halten wir die Durchführung einer Anhörung 
für sinnvoll. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Kolleginnen und Kollegen! Wir 
beraten erneut über einen Antrag zur psychiatrischen Versorgung, 
der bereits Gegenstand intensiver Beratungen des 
Sozial-und Integrationspolitischen Ausschusses war. So, 
wie Sie es geschildert haben, ist es ja richtig. Ursprung der 
intensiven Beschäftigung mit dem Thema Psychiatrie über 
das ganze Jahr hinweg war der Undercover-Bericht des 
Teams Wallraff im März. Dieser hat dazu geführt, dass wir 
uns in verschiedenen Landtagsgremien und natürlich auch 
im Ministerium für Soziales und Integration intensiv dem 
Thema gewidmet haben. 


Andere Kliniken, andere Träger, andere Landesregierungen 
haben auf diese Reportage völlig anders reagiert. Sie haben 
sich nämlich mit allen Mitteln juristisch dagegen zur Wehr 


zu setzen versucht. Wir sind in Hessen ganz bewusst einen 
anderen Weg gegangen. Mein Ministerium hat gemeinsam 
mit dem Gesundheitsdezernat der Stadt Frankfurt und der 
Klinik entschieden, rückhaltlos aufzuklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das zahlt sich insgesamt für unseren Umgang mit der 
Psychiatrie aus. Das kann man schon an dem Zwischenbericht 
von Herrn Dr. Kirschenbauer sehen, weil wir daraus 
auch Maßnahmen für andere Kliniken ableiten können. Ich 
bin ganz sicher, das wird sich aus den Handlungsempfehlungen, 
die noch folgen, erst recht ableiten lassen. 


Frau Dr. Sommer, wenn Sie sagen, wir ignorierten in irgendeiner 
Form die Probleme in diesem Bereich, und allen 


– außer Ihnen – sei egal, was da passiere, dann muss ich 
sagen: Dass ist durch die Realität widerlegt. Das muss ich 
zurückweisen, und das wissen Sie eigentlich auch. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zwang in der Psychiatrie zu vermeiden, muss unser gemeinsames 
Ziel sein, weil wir von Menschen in äußerst 
verletzlichen Situationen sprechen. Wir sprechen von 
schwerwiegenden Grundrechtseingriffen. Wir sprechen 
von Freiheitsentzug, von Zwangsbehandlungen, von Fixierungen. 
Es gibt vielversprechende Ansätze, allerdings wissend, 
dass niemand eine zwangsfreie Psychiatrie garantieren 
kann. Übrigens wird Zwang häufig eingesetzt, um 
Menschen vor sich selbst zu schützen. 


Der Schlüssel für eine bessere Versorgung der Patientinnen 
und Patienten ist das Personal. Wir sollten nicht so tun, als 
sei das etwas, was in unserer Hand liegt. Es ist zunächst 
Gegenstand der Selbstverwaltung, des Gemeinsamen Bundesausschusses, 
festzulegen, wie die Personalschlüssel aussehen. 
Dazu muss ich Ihnen sagen: Ich bin angesichts der 
bestehenden Herausforderungen, die sich auch und gerade 
im Klinikum Höchst gezeigt haben, unzufrieden mit dem, 
was der Gemeinsame Bundesausschuss im September als 
neue Richtlinie zur Personalausstattung in Psychiatrie und 
Psychosomatik beschlossen hat, die am 1. Januar in Kraft 
treten soll. Der Direktor der Frankfurter Klinik für Psychiatrie, 
Andreas Reif, hat doch recht, wenn er, heute in der 
„Frankfurter Rundschau“ zu lesen, sagt: „Was wir mehr 
brauchen, ist mehr Zeit für die Arbeit am Menschen.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn diese Richtlinie festschreibt, dass künftig für die 
Versorgung und für die Behandlung verbindliche personelle 
Mindestvorgaben gelten und die Verbesserung der Versorgung 
vor allem durch die Erhöhung der Minutenwerte 
erfolgen soll, muss man auch sagen, wohin das führt. Das 
führt nämlich dazu, dass in Zukunft Nachweise über die 
Personalausstattung stationsbezogen erbracht werden müssen. 
Das ist ein neuer und ziemlich hoher Verwaltungsaufwand; 
der geht von der besonders wertvollen Zeit ab, die 
mit und für die Patientinnen und Patienten zur Verfügung 
steht. 


Ich glaube, moderne Psychiatrie muss stationsübergreifende 
Angebote vorhalten können. Sie sollte sich nicht an den 
Grenzen von Stationen, sondern an den Patientinnen und 
Patienten ausrichten. Das lässt sich nicht auf Minuten auf 
Stationen herunterbrechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

