2292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Damit höhlen wir die kommunale Selbstverwaltung aus. 
Das ist nicht unser Vorhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen hingegen die kommunale Ebene stärken. Der 
Kommunale Finanzausgleich – ich habe das gerade eben 
mit den Finanzern meiner Fraktion überschlagen – ist in 
der letzten Dekade nahezu verdoppelt worden. Wir liegen 
da jetzt bei knapp 6 Milliarden €. Wir haben Investitionsprogramme 
auf den Weg gebracht, um die Kommunen zu 
unterstützen, damit sie in die Schulen investieren können. 


Am Ende des Tages, bei der Kommunalwahl, sind es die 
Bürgerinnen und Bürger, die zu entscheiden haben, ob die 
kommunale Vertretung vor Ort richtig gehandelt hat. Die 
Bürgerinnen und Bürger entscheiden darüber, ob die kommunalen 
Schulträger die richtigen Prioritäten gesetzt haben, 
ob sie in milliardenschwere Kongresscenter investiert 
oder ihre Schulen ertüchtigt haben. Das sollen die Bürgerinnen 
und Bürger vor Ort entscheiden. Das ist kommunale 
Selbstverwaltung. Da wollen wir uns nicht einmischen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sollten differenziert an die Sache herangehen. Es ist in 
der Tat so, dass wir Schulen haben, die Investitionsbedarf 
haben, keine Frage. Wir haben aber auch eine ganze Menge 
Schulen, die gut ausgebaut sind. Wir stehen für einen 
Weg der Kooperation. Wir wollen zusammen mit den kommunalen 
Schulträgern eine möglichst gute Schullandschaft 
erreichen. Wir wollen dort, wo es Investitionsbedarf gibt, 
diesen erfüllen, damit unsere Schülerinnen und Schüler 
möglichst gute Schulgebäude und eine gute Schulinfrastruktur 
vorfinden können. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege May, lassen Sie noch eine Zwischenfrage zu, 
bevor Sie endgültig fertig sind? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Bei diesem Weg gehen wir kooperativ vor und nicht konfrontativ. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich hatte Sie nach der Zulassung einer Zwischenfrage gefragt. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
danke!) 


– Dann sagen Sie es bitte so. Normalerweise erbittet das 
Präsidium eine Antwort auf die Frage, die es gestellt hat. – 
Vielen Dank, Herr Kollege May. 
(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Natürlich hat er es gesagt! – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, das hat er nicht gesagt. Wollen wir uns jetzt drüber 
streiten, Herr Kollege Frömmrich? Ich bin bereit, dazu 
auch den Ältestenrat einzuberufen. Wir haben es hier nicht 
gehört. Deshalb bitte ich darum, dass wir uns hier nicht 
darüber streiten müssen. 
Herr Kollege Lambrou kann deswegen die Zwischenfrage 
nicht mehr stellen. Er kann aber gerne, wenn er möchte, 
nach dem Minister, wenn wieder Redezeit da ist, sprechen. 


(Unruhe) 


Zunächst hat aber Frau Hartmann für die sozialdemokratische 
Fraktion das Wort. Bitte schön. 


Karin Hartmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Spätestens seit den Pressemitteilungen über einstürzende 
Schulbauten und marode Schulgebäude in Hessen 
wäre es an der Zeit gewesen, dass das Kultusministeriumsich selbst einen Überblick bezüglich des anstehenden Investitionsbedarfs 
an Hessens Schulen verschafft. Ich kann 
nicht verstehen, dass man sich mit der lapidaren Aussage, 
die formale Zuständigkeit für Schulgebäude liege bei den 
Schulträgern, aus der Verantwortung zu ziehen versucht. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Falsch! 
KIP I, KIP II!) 


Aber ähnlich wie beim Unterrichtsausfall und bei vielen 
anderen planungsrelevanten Daten interessiert sich der 
Kultusminister nicht für Zahlen. Deshalb ist es nicht verwunderlich, 
dass nicht etwa das Ministerium, sondern vielmehr 
die GEW beim Statistischen Landesamt eine Sonderauswertung 
in Auftrag gegeben hat und in Abstimmung 
mit den Schulträgern Zahlen erhoben wurden, wie sich die 
bauliche Situation von Schulen in Hessen darstellt. 


Auch wenn leider zwei Landkreise keine Daten zur Verfügung 
gestellt haben, ergibt sich ein klares Bild, dass es sehr 
große regionale Unterschiede gibt, was den baulichen Zustand 
und den anstehenden Sanierungsbedarf anbelangt, 
und dass es auch sehr große Unterschiede gibt, wie viele 
Mittel von den Schulträgern zur Verfügung gestellt werden. 
Hier sehe ich die Landesregierung in der Verantwortung, 
sich der Frage zu stellen: Was ist zu unternehmen, 
wenn es um die Gleichwertigkeit von Lebensverhältnissen 
geht? 


(Beifall SPD) 


Ich habe 2017 gemeinsam mit meinem damaligen Landtagskollegen 
Norbert Schmitt eine Kleine Anfrage zum 
Thema Schulbau und Schulsanierungsbedarf gestellt. Der 
Kultusminister hat im Rahmen der Antwort verlautbaren 
lassen, dass die Landesregierung keine Erkenntnisse über 
die in den nächsten Jahren anstehenden Investitionsbedarfe 
habe und mangels eigener Zuständigkeit und aus Respekt 
vor dem hohen Verfassungsgut der kommunalen Selbstverwaltung 
auch nicht plane, den Investitionsbedarf zu erfassen. 
– Ich finde: eine ziemlich blauäugige Sichtweise. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Aus der Antwort zu dieser Anfrage wird weiterhin deutlich, 
dass die Schulbaupauschale, die sich aus einem Darlehen 
und einem Zuschuss zusammensetzt, 2015 bei 4 bis 
5 Millionen € pro Schulträger lag – kleinere Schulträger 
haben weniger bekommen. Ich halte diesen Beitrag des 
Landes zur Schulbaufinanzierung für viel zu niedrig. 


Ich bin selbstverständlich darüber informiert, dass Schulbau 
in der Zuständigkeit der Schulträger liegt. Ich habe 
auch Respekt vor der kommunalen Selbstverwaltung. Aber 
ich bin der Auffassung, dass das eine das andere nicht ausschließt. 

