Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2311 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wie lautet noch einmal der Tagesordnungspunkt? Antrag 
der SPD „Expertenanhörung zur Bedrohungslage von 
kommunalpolitisch Tätigen“. 


Nun sind wir ein Landesparlament, aber wir haben eben 
live eine Bedrohungslage erlebt, zumindest der Kollege 
Weiß. 


(Widerspruch AfD) 


Ein besseres Beispiel für die Verrohung der politischen Debatte 
als Vorschub, als Vorbereitung für das, was dann in 
der Kommunalpolitik stattfindet, konnten Sie nicht antreten, 
Herr Dr. Grobe, 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


mit wie viel Hass Sie dem Kollegen Weiß entgegengetreten 
sind, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie sollten einmal überlegen, 
mit wem Sie zusammenarbeiten!) 


um Ihre krude Position darzustellen. Sie wollten es eskalieren 
lassen. Sie haben es zugespitzt und wollten diese Diskussion 
provozieren. Sie wussten ganz genau, dass darauf 
eingegangen werden muss. Denn eines kann man in diesem 
Haus nicht stehen lassen, und das will ich auch nicht tun: 
In Anbetracht unserer deutschen Geschichte 


(Zurufe AfD: Oh!) 


bin ich froh über jeden Antifaschisten in diesem Land. – 
Ich wiederhole: Ich bin froh über jeden Antifaschisten in 
diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist eine Terrororganisation! 
– Anhaltende Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Diese Leute, die sich aktiv für die Demokratie einsetzen, 


(Anhaltender Widerspruch AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe 
im Plenarsaal. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


die sich engagieren, die sich aktiv für die Demokratie einsetzen 
und recherchieren und Dinge und an die Öffentlichkeit 
bringen, die in unserer Gesellschaft vorgehen und Sie 
damit auch konfrontieren, sind ein wichtiger Bestandteil 
gegen Rassismus und Antisemitismus in Deutschland. Dazu 
bekenne ich mich ausdrücklich. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Antifaschisten als „rote SA“ zu diffamieren ist eine Geschichtsverdrehung 
sondergleichen, 


(Zuruf AfD: Sie sind gewalttätig!) 


die kein Beispiel kennt. In Anbetracht der Morde von Faschisten, 
von Neonazis an zehn Personen durch den NSU, 


(Zuruf AfD: Denken Sie an Hamburg!) 


angesichts des Mordes an unserem Kollegen Dr. Walter 
Lübcke durch einen offensichtlich Rechtsextremen ist es 
zunehmend auch pietätlos, was Sie hier vorgetragen haben. 
Das will ich mit aller Kraft zurückweisen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die AfD und Sie, Herr Dr. Grobe, haben mit Ihrem Beitrag 
noch einmal deutlich gemacht, wie wichtig diese Debatte, 
wie wichtig diese Anhörung ist und wie wichtig in dieser 
Anhörung der Einbezug von aktiven Politikerinnen und 
Politikern zur Verschärfung der Tonlage in den Kommunalparlamenten 
ist. Das werden wir auch thematisieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich für die restliche Redezeit Herr Gagel 
zu Wort gemeldet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Jetzt muss der Dritte 
dazu reden!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen! Jetzt haben Sie sich alle 
schön genug aufgeregt. Ich werde ein paar klärende Worte 
von unserer Seite bezüglich des Fotos und bezüglich IhrerÄußerungen, die Sie gerade gemacht haben, sagen. 


Das Foto, über das Sie sich so aufregen, Herr Rudolph, 
können Sie sich ansehen, wenn Sie einmal auf die Facebook-
Seite Ihres Kreisverbandes SPD Rheingau-Taunus 
schauen, 22. März 2018. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Es geht um Ihre Aussage!) 


Auf dem Foto steht Herr Weiß 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Thema verfehlt!) 
auf einer AfD-Veranstaltung zusammen mit einer antifaschistischen 
Initiative, LINKE und SPD, und hat gegen eine 
AfD-Veranstaltung demonstriert. 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Das können Sie auf einer SPD-Seite sehen. Darüber hinaus 
hat Herr Weiß 


(Marius Weiß (SPD): Ich habe sogar geredet!) 


– ja, Sie haben sogar geredet, das dürfen Sie auch, das ist 
kein Problem; das dürfen Sie auch machen – am 9. Mai 
2019, auch Seit‘ an Seit‘ mit der Antifa, im Rheingau-Taunus 
auf einer Veranstaltung gesprochen. Das wissen Sie 
noch, das ist ja gerade erst ein halbes Jahr her. 
Das zur Aufklärung über das Foto, über das Sie sich so 
künstlich aufgeregt haben, Herr Rudolph. Schauen Sie einmal 
auf die Seite Ihres Kreisverbandes Rheingau-Taunus-
Kreis, dort sind ein paar Bilder veröffentlicht. 


(Nancy Faeser (SPD): Es geht doch darum, dass Sie 
es gegen einen Abgeordneten verwenden!) 

