2316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Diakonie junge Frauen aufgefordert hat, sich im sozialen 
und pflegerischen Bereich zu engagieren. Das war damals 
nicht unumstritten und wurde gerade von uns als Sozialdemokraten 
durchaus kritisch gesehen, weil es ganz offensichtlich 
auch ein Weg zur Gewinnung von Arbeitskräften 
in diesem sozialen Bereich war. 


Das ist die Wurzel, aber es ist auch die Wurzel, die die 
Grundlage für das gelegt hat, was bis heute das Grundprinzip 
ist, nämlich ein Trägerprinzip mit einer pädagogischen 
Begleitung und mit öffentlicher Förderung. Das ist die Linie 
dieses Freiwilligendienstes gewesen, die dann 1964 in 
ein Gesetz übergegangen ist. 


1964 waren es zehn Frauen und zwei Männer, die als erste 
ihren FSJ-Dienst im Elsa-Brändström-Haus beim Deutschen 
Roten Kreuz in Hamburg angetreten haben. 2011 
kam dann, um es sich noch einmal bewusst zu machen, der 
Bundesfreiwilligendienst als Reaktion auf die Aussetzung 
des Zivildienstes als neues Format hinzu, nämlich jetzt 
staatlich verantwortet. 


Inzwischen, das wissen wir, ist die Landschaft bunt und 
weit: Sport, Kultur, zwischenzeitlich ein Programm in der 
Flüchtlingsarbeit, Freiwilliges Ökologisches Jahr, nicht 
mehr auf unter 27 begrenzt. – Das ist die Situation. 


Erkennbar ist die Bedeutung gerade für junge Menschen in 
der Orientierungsphase nach der Schulzeit gar nicht hoch 
genug anzusetzen: FSJ und BFD können zum Sammeln 
von Erfahrungen verhelfen, zu neuen Begegnungen, zur 
beruflichen Orientierung, zum sozialen und politischen 
Lernen, zur Erfahrung im sozialen Engagement, zur persönlichen 
Weiterentwicklung. 


Ich glaube, wir sollten es auch unter der Überschrift „Stärkung 
internationalen Austauschs“ noch einmal sehr bewusst 
in den Aufgabenkatalog mit hineinnehmen, auch das 
ist in diesen Zeiten durchaus etwas Wertvolles, dass Jugendliche 
internationale Erfahrungen machen können. 


Inzwischen hat sich die Bedeutung der Freiwilligendienste 
auf ganz andere Zielgruppen ausgeweitet – das darf auch 
mit in den Blick kommen –; sie schaffen einen Rahmen 


z. B. auch für ältere Menschen, Zeit, Kraft und Begabung 
gesellschaftlich einzubringen. Dafür war es hilfreich, dass 
unter Federführung der Bundesfamilienministerin mit dem 
Freiwilligendienste-Teilzeit-Gesetz inzwischen auch für 
unter 27-Jährige erreicht wurde, dass persönliche Gründe, 
die einem Vollzeitdienst entgegenstehen, kein Hinderungsgrund 
mehr sind. 
(Beifall SPD) 


Unter dem Stichwort „Zugänge erleichtern“ würde ich, 
wenn wir in die Beratung zu diesem Antrag gehen, beim 
Freiwilligendienst in Hessen auch die Frage nach einem inklusiven 
Zugang mit aufrufen wollen; denn auch das muss 
bei der Frage, wie wir allen einen Zugang zum Freiwilligendienst 
schaffen, mit in den Blick kommen. 


Wir wollen und sollten auch danach schauen – das geht ein 
bisschen über das hinaus, was der Antrag anbietet –, welche 
Menschen wir eigentlich erreichen. Wie ist es mit bildungsfernen 
Jugendlichen? Wie ist es mit Jugendlichen mit 
Migrationsbiografien? Wie können wir denen Zugänge 
schaffen? Denn da, das zeigt die Statistik, besteht ein deutliches 
Missverhältnis. Ich glaube, da sind wir auch noch 
einmal herausgefordert – abgesehen davon sind wir zufrieden 
mit dem, was wir bislang erreicht haben. 


Vor dem Hintergrund gewachsener und wachsender Bedeutung 
des Freiwilligendienstes sind die vorliegenden Absichtserklärungen 
auf Erweiterung der Einsatzbereiche,
Ausbau von Stellen im Freiwilligen Ökologischen Jahr und 
die Forderung nach Stellenausbau auch in anderen Bereichen 
erst einmal zu begrüßen. Gleichzeitig sollte auch die 
Frage nach den Rahmenbedingungen noch einmal mit abgerufen 
werden; das kommt mir deutlich zu kurz. Welche 
Verbesserungen sind in der pädagogischen Begleitung angesagt? 
Was brauchen die Träger eigentlich noch an Unterstützung, 
und wäre nicht auch ein Monitoring angezeigt, 
um beständig die Qualitätsverbesserung im Blick zu haben 
und daran zu arbeiten? 


(Beifall SPD) 


Wie lässt sich die Anerkennungskultur weiterentwickeln? 
Kann man auch eine höhere Wertigkeit für den Zugang zu 
Studium und Berufsausbildung mit dem, was ein FSJler 
geleistet hat, verbinden? – Das sind alles Fragen, von denen 
ich glaube, dass wir sie noch einmal mit aufrufen sollten, 
wenn wir das verhandeln. Wir sollten – das möchte ich 
ausdrücklich sagen – noch einmal schauen, wo wir Probleme 
finden und wie wir sie in den Blick nehmen. 


Das Nebeneinander von Bundesfreiwilligendienst und FSJ 
ist nicht reibungsfrei, einmal für die Freiwilligen selbst – 
ich weiß das aus eigener Erfahrung von meinem Sohn, der, 
ziemlich verwirrend, zwischen diese beiden Systeme gefallen 
ist und hin- und hergeschickt wurde –, aber es hat auch 
etwas damit zu tun, dass es für die Träger nicht immer einfach 
ist, zwischen Kontingenten, Finanzierungswegen und 
Betreuungszuständigkeiten alles im Blick zu haben. Ich 
glaube, dass wir dazu vielleicht einmal einen kritischen 
Blick darauf werfen sollten. 


Vielleicht – das stelle ich wirklich als offene Frage – ist es 
auch angezeigt, aus Hessen heraus die Fachdebatte und 
auch die politische Debatte in Berlin aufzugreifen, wo über 
ein Freiwilligendienstgesetz nachgedacht wird, das den unterschiedlichen 
Diensten einen gemeinsamen Rahmen gibt 
und an dieser Stelle die Perspektive, wie wir damit zukünftig 
unterwegs sein sollen, auf solidere Füße stellt. Ich finde, 
auch das sollten wir in die Beratung mit aufnehmen, 
und da geht mir der Antrag der Regierungsparteien noch 
nicht weit genug. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen langsam zum Ende kommen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr gerne. – Wir sollten auch in den Blick nehmen und im 
Blick behalten, welche Auswirkungen der Fachkräftemangel 
auf die Gestaltung des FSJ-Dienstes hat. Gestern hatte 
ich eine Gruppe, in der mir berichtet wurde, wie schwierig 
es doch sei, an bestimmten Stellen auch in Aufgaben hineinzukommen, 
die offensichtlich über das hinausgehen, 
was FSJ leisten sollte – Arbeitsmarktneutralität ist ein 
wichtiger Gesichtspunkt. All das würde ich gerne anhand 
des Antrags mit Ihnen besprechen und entwickeln. Ich 
glaube, dass wir mit einem kritischen Blick auch noch Verbesserungen 
anschieben können, die über das hinausgehen, 
was Sie bisher in dem Antrag anbieten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

