2288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Im letzten Dezember demonstrierten Hunderte Kasselaner 
Schülerinnen und Schüler für die Sanierung von Schulen. 
Das Bündnis nannte als Beispiel für Missstände unter anderem 
die Paul-Julius-von-Reuter-Schule in Kassel, bei der 
im Frühjahr ein Trakt wegen Einsturzgefahr gesperrt worden 
sei. In eine andere Schule habe es hineingeregnet. Herr 
Schwarz, ich könnte noch sehr lange mit dem Aufzählen 
von Beispielen maroder Schulbauten weitermachen, aber 
vielleicht haben Sie es jetzt eingesehen und ziehen Ihre absurde 
Behauptung zurück, so etwas gebe es in Hessen gar 
nicht. 


Zu dem sowieso erheblichen Sanierungsstau kommen weitere 
Investitionsvorhaben, die, auch wegen der Entscheidungen 
der Landesregierung, noch anstehen. Hier sei vor 
allem das Thema Ganztagsschulausbau angesprochen. Laut 
schwarz-grünem Koalitionsvertrag sollen jährlich 50 weitere 
Schulen ganztägig arbeiten. Dazu gehört auch eine 
Mensa, in der die Schülerinnen und Schüler und die Lehrkräfte 
mittagessen können. Aber nur die wenigsten 
Schulen verfügen aktuell über derartige Räumlichkeiten. 
Alle anderen müssen ausbauen. 


Wenn die Landesregierung ihre eigenen Vorhaben tatsächlich 
umsetzen will – was ich hoffe –, muss sie doch wissen, 
welche Ressourcen dafür notwendig sind. Daher ist es völlig 
unbegreiflich, dass das Durchführen einer Bedarfsanalyse 
nicht angestrebt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Frage, wie sonst seriös und bedarfsgerecht geplant 
werden soll, bleibt, wie so viele Fragen an das HKM, offen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, der Sanierungs- und Investitionsstau 
ist über Jahrzehnte angewachsen. Notlösungen 
wie das Outsourcen der Gebäude über Public Private 
Partnership – PPP-Projekte –, um sie dann zu sanieren, waren 
ein unsinniges Verlustgeschäft. Das beste Beispiel dafür 
ist Offenbach. Dort hat man in der letzten Woche bekannt 
gegeben, dass die PPP-Schulen, finanziell gesehen, 
eine schlechte Idee waren. Nein, das Land muss seine 
Kommunen so ausstatten, dass sie in der Lage sind, ihre 
Schulbauten zu sanieren und auszubauen. Da nehmen wir 
die Landesregierung in die Pflicht. 


Um den Investitionsstau zu beseitigen, bedarf es endlich 
einer auf Dauer angelegten deutlichen finanziellen Besserstellung 
der Kommunen, auch um das für den Baubereich 
zuständige Personal auf der kommunalen Ebene im erforderlichen 
Umfang zu erhöhen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kula, würden Sie bitte zum Schluss kommen? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Bei all diesen 
Forderungen möchte ich betonen, dass wir uns hier eigentlich 
auch einmal darüber unterhalten sollten – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie haben zwar keine Redezeit mehr, aber da gibt es noch 
eine Zwischenfrage. Die kann ich aber sowieso nicht zulassen, 
weil die Redezeit um ist. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Genau. – Wir müssten eigentlich auch einmal darüber reden, 
wie wir unsere Schulen so ausstatten, dass sie inklusiv 
im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention arbeiten 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Lorz, nehmen Sie sich des Themas endlich an, anstatt 
sich die Situation schönzureden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Scholz von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Um die hessischen Schulen ist es nicht zum Besten 
bestellt. Diese Erkenntnis ist alles andere als neu. Ihre fortwährende 
Gültigkeit stimmt mich als ehemaligen Lehrer 
traurig und macht mich zugleich zunehmend wütend. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Nachdem viele Jahre nichts oder zu wenig für den Erhalt 
unserer ca. 2.000 hessischen Schulen getan wurde, soll das 
2018 gestartete Kommunalinvestitionsprogramm, KIP, nun 
die große Wende herbeiführen. Hierbei werden vornehmlich 
aus Bundesmitteln, ergänzt um Landesmittel, auf den 
ersten Blick beeindruckende rund 558 Millionen € zur Verfügung 
gestellt, welche, in Kontingente aufgespalten, von 
den 31 als Schulträger fungierenden hessischen Kommunen 
sowie dem Landeswohlfahrtsverband für Fördermaßnahmen 
abgerufen werden können. Der von den Kommunen 
aufzubringende Anteil beträgt 25 %. 


Ende November dieses Jahres lagen nach Angaben des Finanzministeriums 
bereits Anträge auf Fördermittel im Gesamtumfang 
von ca. 391 Millionen € vor. Hierbei ist jedoch 
zu bedenken, dass im Durchschnitt pro Schule nur etwa 
280.000 € zur Verfügung stehen. 


Hinzu kommt, dass dem 14 Förderschulen betreibenden 
Wohlfahrtsverband lediglich äußerst bescheidene rund 


500.000 € als Förderkontingent zur Verfügung gestellt werden. 
Ob das im Zusammenhang damit steht, dass im Zuge 
der ideologisch gewollten und pädagogisch völlig unsinnigen 
Inklusion die meisten Förderschulen ohnehin zum 
Aussterben verurteilt worden sind, werden wohl die Konstrukteure 
des Investitionsprogramms am besten beantworten 
können. 
(Beifall AfD) 


Das Kernproblem: Die durch KIP bereitgestellten Finanzmittel 
werden bei Weitem nicht ausreichen, um den bestehenden 
Sanierungsstau an den hessischen Schulgebäuden 
aufzulösen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Die GEW schätzt diesen – wie in der Begründung des Antrags 
der LINKEN erwähnt – auf 3 bis 4 Milliarden €, also 
auf das Fünf- bis Siebenfache des Finanzvolumens des Investitionsprogramms. 
Diese Relation zeigt auf, dass das 
vom Finanzministerium und Bildungsministerium so voll

