2322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Nächster Redner ist 
der Kollege Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Der vorliegende Antrag der Fraktion DIE LINKE befasst 
sich mit einem Thema, welches vielen Mitgliedern gemeinnütziger 
Nichtregierungsorganisationen, auch NGOs 
genannt, schlaflose Nächte bereitet. Die Aberkennung der 
Gemeinnützigkeit ist ein harter Schlag für die Vereine. 
Spenden zu generieren, wird äußerst schwer sein, da sie 
nicht mehr absetzbar sind. 


Im politischen Diskurs der letzten sechs Jahre, also seit Bestehen 
der Partei Alternative für Deutschland, haben wir 
am eigenen Leib erfahren müssen, wie es ist, wenn man 
der Bundesregierung bzw. den Landesregierungen kritische 
Fragen stellt. 


(Beifall AfD) 


Jedoch besteht ein erheblicher Unterschied zwischen einer 
sachlichen Kritik seitens der AfD und den gewalttätigen 
Ausschreitungen, die manche nur auf dem Papier gemeinnützige 
Vereinigungen wie Attac als gerechtfertigt bezeichnen. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Gewalttätige 
Auseinandersetzungen?) 


Im Sommer 2017 erlebten die Einwohner Hamburgs eine 
randalierende Menge vermummter Gestalten, die Autos anzündeten, 
Scheiben einschlugen und Geschäfte plünderten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wer war das denn 
jetzt? Eben war es noch die Antifa! Wahrscheinlich 
waren es weder die einen noch die anderen! – Weitere 
Zurufe) 


Die deutschlandweit rund 7.000 Autonomen sind aber nur 
ein Teil einer langsam wachsenden Szene, die nach Einschätzung 
des Bundesamtes für Verfassungsschutz 


30.400 Mitglieder zählt. Mit „Welcome to hell“ war ein 
Bündnis radikaler autonomer Gruppen dabei, das offenbar 
mit dem Begriff „friedlich“ nichts anzufangen wusste. 
(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich im Folgenden Werner Rätz, den Sprecher 
des Attac-Organisationsteams und Mitbegründer des Vereins 
aus einem Interview mit „Zeit online“ vom 8. Juli 
2017 zitieren. Zu dem Grund der Beteiligung von „Welcome 
to hell“ an der G-20-Demonstration sagte er: 


Weil wir in dieser konkreten Demonstration einen 
gemeinsamen Ausdruck finden. In dieser Breite ist 
unsere Großdemo ein besonderes Ereignis – in diesem 
Sinne können da auch gewaltfreie Organisationen 
und solche, die Militanz nicht ausschließen, 
punktuell zusammenfinden. 


Ich erkenne hierbei keine Distanzierung von Gewalttaten 
durch „Welcome to hell“ seitens Attac. 


(Beifall AfD) 


Im Gegenteil: Herr Rätz hat vor, sich mit solchen Organisationen 
zu Erreichung seiner politischen Ziele punktuell 
zusammenzuschließen. 


Auch bei den Ausschreitungen zur Eröffnung der Europäischen 
Zentralbank in Frankfurt im März 2015 war Attac eine 
der involvierten Organisationen. Bei den Protesten gegen 
die Feierlichkeiten anlässlich der offiziellen Eröffnung 
des Neubaus kam es zu massiven Gewalttaten. Teilweise 
wurden lebensbedrohliche Angriffe auf eingesetzte Polizeibeamte 
und zahlreiche Sachbeschädigungen mit einem 
Schaden in Millionenhöhe verübt. Bilder von brennenden 
Polizeiautos, Steine werfenden Randalierern und einer angegriffenen 
Polizeiwache wurden von zahlreichen Medien 
im In- und Ausland verbreitet. Die Bilder dürften insbesondere 
Ihnen durchaus noch in sehr guter Erinnerung sein. 


(Beifall AfD) 


Die unmissverständliche Distanzierung – diese Distanzierung 
fordern Sie von uns immer – von den außergewöhnlichen 
Gewaltorgien dort in Frankfurt? – Von Attac ist nichts 
zu hören. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Zur Erinnerung: Unter „Gemeinnützigkeit“ ist ein solches 
Verhalten von Einzelpersonen oder Vereinsmitgliedern zu 
verstehen, welches ausschließlich dem Gemeinwohl dient. 


(Zuruf: Genau!) 


Doch seit wann ist Gewaltausübung gemeinnützig? Gewalt 
ist niemals gemeinnützig. 


(Beifall AfD) 


Daher ist es geboten, derartigen Vereinigungen die Gemeinnützigkeit 
zu entziehen. Man hätte sie ihnen erst gar 
nicht geben dürfen. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Habe ich ein Wort von Flüchtlingen gesagt? Kein Wort 
hören Sie dazu von mir. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Der vorliegende Antrag verfolgt allein das Ziel, linksradikalen 
Vereinen wieder die Gemeinnützigkeit zuzusprechen, 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


während der Kampf der LINKEN gegen rechts eine unnachgiebige 
Agenda durchsetzt und Konservative darum 
bangen müssen, dass sie nicht Opfer politischer Aggressionen 
Ihrer linksradikalen Organisationen sind. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber Seit‘ an Seit‘ 
mit Nazis marschieren! Er sollte mal in sich gehen, 
bevor er hier solche Reden hält!) 


– Sie gehen Seite an Seite mit Ihrer militärischen Organisation, 
der Antifa. Das ist sehr schlimm. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen allmählich zum Ende kommen. 

