2326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und Antifaschisten 
zu tun hat. Ich bin in der Nähe von Marburg groß 
geworden, wo diese Vereinigung – das kennt Herr Schalauske 
wahrscheinlich zehnmal besser als ich – eine gewisse 
Grundnähe zu einem Teil der politischen Szene aufweist. 
Wir haben Mitte der Achtzigerjahre den Versuch unternommen, 
eine Klassenfahrt nach Buchenwald durchzuführen. 
Das ließ sich zunächst sehr schwierig an, weil die 
behördlichen Strukturen der damaligen DDR einer westlichen 
Schule gegenüber nicht nur freundlich gesonnen waren. 
Als wir dann die genannte Organisation zu Hilfe nahmen, 
öffneten sich die Tore im wahrsten Sinne des Wortes 
unglaublich weit, und ganz nebenbei hat dieser Verein aus 
der Staatskasse der DDR die ganze Veranstaltung auch 
noch bezahlt. 


(Zurufe CDU: Hört, hört!) 


Das ist meine Erfahrung damit, wie ein Unrechtsstaat diese 
Organisation seinerzeit in besonderer Weise finanziert hat. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Sind Sie gefahren oder nicht?) 


– Wir sind selbstverständlich gefahren. Auch die Betreuung 
durch den Verein hatte etwas sehr Seltsames; denn 
dass das Konzentrationslager nach dem Zweiten Weltkrieg 
von den Kommunisten weiterverwendet worden ist, wurde 
ausgeblendet. Geschichtsklitterer erster Kategorie waren 
da unterwegs. 
(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Gelegentlich hilft ein Blick ins Gesetz. § 51 Abs. 3 der Abgabenordnung 
beinhaltet für Vereine, denen die Gemeinnützigkeit 
aberkannt worden ist, weil sie in einem Verfassungsschutzbericht 
des Bundes oder eines Landes als extremistisch 
eingestuft worden sind, die sogenannte widerlegbare 
Vermutung. 


Das heißt, man kann entweder gegenüber der Finanzverwaltung 
widerlegen, dass das so ist, oder aber in einen 
Rechtsstreit gegen die Feststellung des Verfassungsschutzberichts 
gehen. Offensichtlich hat der Verein das gemacht; 
denn der Verwaltungsgerichtshof des Landes Bayern, der 
VGH München, hat am 07.02.2018 unter dem Aktenzeichen 
10 ZB 15.795 – zum Nachlesen – festgestellt, dass 
die Feststellung des Verfassungsschutzes, dass das eine extremistische 
Organisation sei, zu Recht erfolgt sei. Das ist 
höchstrichterlich festgestellt. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten – Zuruf: 
Hört, hört! – Michael Boddenberg (CDU): Nette 
Freunde haben Sie!) 


Wahrscheinlich mussten sowohl die linke als auch die 
rechte Seite dieses Hauses zur Erbauung ihrer folgenden 
Weihnachtsfeier ihre eigene Echokammer noch mit Dingen 
fürs Protokoll anreichern. Mit den wahren Problemen der 
Vereine in Deutschland hat nichts von dem, was dort oder 
dort erklärt wird, auch nur irgendetwas im Ansatz zu tun. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Marius Weiß 
(SPD)) 


Deshalb haben wir in der Finanzministerkonferenz Mitte 
des Jahres beschlossen, uns mit den wesentlichen Problemen 
von Vereinen zu beschäftigen. Wir haben beschlossen 


– es ging um die Frage, ab wann steuerliche Verpflichtungen 
zu erfüllen sind –, 
die Beträge von 35.000 € auf 
45.000 € im Jahr, die Übungsleiterpauschale von 2.400 € 
auf 3.000 €, die Ehrenamtspauschale entsprechend und die 
Zuwendungsbestätigungsvereinfachung von 200 € auf 
300 € anzuheben. Das ist eine ganz praktische Erleichterung 
für Vereine. 


Ganz nebenbei werden wir auch sehr behutsam den Vorschlag 
unterbreiten, beispielsweise den Klimaschutz in den 
Maßnahmenkatalog hineinzunehmen, um auf neue gesellschaftliche 
Entwicklungen zu reagieren. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei einem bitte 
ich aber sehr behutsam zu sein: alle Veränderungen bei der 
allgemeinen politischen Betätigung. Da bin ich völlig bei 
dem, was Marius Weiß gesagt hat. Das passiert mir nicht 
so häufig, deswegen betone ich es ausdrücklich, und nicht 
nur aus vorweihnachtlicher Stimmung heraus. 


(Heiterkeit) 


Man muss immer aufpassen: Art. 21 des Grundgesetzes besagt: 


Die Parteien wirken bei der politischen Willensbildung 
des Volkes mit. 


Sie haben eine Prärogative bei der Mitwirkung an der politischen 
Willensbildung; wenn deren Finanzierung aber aus 
Gründen, die er genannt hatte, reglementiert ist, darf es 
keine gemeinnützigen Parallelorganisationen geben, die in 
ihren finanziellen Möglichkeiten steuerrechtlich bessergestellt 
sind als die, die eigentlich berufen sind, mitzuwirken. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Herr Schalauske, deshalb lassen Sie das Protokoll schnell 
ausdrucken, damit Sie eine fröhliche Weihnachtsfeier haben. 
Wir haben sie nach der Rede jedenfalls eher nicht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister Dr. Schäfer. – In der 
zweiten Runde hat sich Kollege Schalauske zu Wort gemeldet. 
Fünf Minuten stehen Ihnen zu. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie wollen wahrscheinlich 
Ihren Antrag zurückziehen!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich glaube, es ist wichtig, zwei Dinge noch einmal klarzustellen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Herr 
Präsident!) 


– Herr Präsident! – Ich war eben ein bisschen vorschnell. 
Ich wollte mich melden. Ich bedanke mich, dass ich noch 
einmal das Wort erteilt bekomme. Ich glaube, das ist jetzt 
auch gut und richtig, weil die Ausführungen des Finanzministers 
einen dazu bringen, Widerspruch anzumelden. 
Erstens. Marius Weiß hat behauptet, wir würden mit unserer 
Kritik – dass aus unserer Sicht einzelnen Vereinigungen 
die Gemeinnützigkeit politisch motiviert entzogen werden 
würde – vor allem die Finanzämter und die Finanzbeamten 
kritisieren. Das ist mitnichten der Fall. 

