2282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Open Dialogue arbeiten, d. h. dass systemisch gearbeitet 
wird und alle Bezugspersonen in die Krisenbewältigung 
mit einbezogen werden. An diese Koordinierungsstelle 
können sich Menschen in seelischer Not, aber auch ihre 
Angehörigen, Betreuerinnen und Betreuer, Ärztinnen und 
Ärzte, Fachstellen, Polizei, Rettungsdienste wenden. Alle 
möglichen Personen können sich dorthin wenden und Hilfe 
bekommen. Die Koordinierungsstelle kann beraten und 
weitervermitteln, sie kann ambulante Krisenbehandlungen 
mit mobilen Einsätzen vor Ort leisten, und sie kann eine 
Krisenpension vorhalten für Menschen, die nicht im unmittelbaren 
häuslichen Umfeld bleiben können. 


Wenn jetzt eingewandt wird, dass das Land solche Einrichtungen 
nicht finanzieren kann, dass das alles wieder viel zu 
teuer ist, dann sage ich Ihnen: Zuerst einmal sind die Krankenkassen 
daran interessiert, in ambulante Kriseneinrichtungen 
zu investieren, um nicht die wesentlich teureren stationären 
Behandlungen bezahlen zu müssen, die dann aufgrund 
der längeren Anlaufzeit auch häufig zur Chronifizierung 
der Erkrankung führen. Aber auch Unternehmen haben 
das Interesse, dass ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
seelische Krisen schneller überwinden können. Zum 
Zweiten gibt es auch Möglichkeiten, innerhalb dieses 
Haushalts Umstrukturierungen vorzunehmen. Mehr Prävention 
führt zu weniger geschlossenen Einrichtungen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Es wäre nicht nur gut für die Landesfinanzen, sondern 
ganz besonders für die Betroffenen wäre dies ein echter 
Fortschritt. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Ich war eben ein bisschen zu schnell. Es 
gab eine Beschlussempfehlung. Wir hätten eigentlich noch 
eine Berichterstattung aufrufen müssen. Aber ich würde 
vorschlagen, wir verzichten darauf. Frau Dr. Sommer wäre 
zwar bereit, aber wir verzichten darauf und machen weiter. 


– Dann hat als Nächster Abg. Dr. Bartelt das Wort. 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Jede Debatte zur medizinischen Versorgung psychisch 
erkrankter Menschen ist eine gute Debatte. Diese Erkrankungen 
sind in unserer Gesellschaft immer noch tabuisiert. 
Jeder Mensch kann betroffen werden. Wir wollen ja alle alt 
werden. Psychiatrische Symptome, etwa im Rahmen einer 
Demenz oder eines Durchgangssyndroms nach einer routinemäßigen 
Operation, treten dann aber sehr häufig auf. 


Die Haltung des Umfelds des Erkrankten ist für den weiteren 
Verlauf besonders wichtig. Davon abgesehen: Beim 
vorzeitigen Ausscheiden aus dem Berufsleben und bei vorzeitiger 
Berentung spielen Erkrankungen dieses Formenkreises 
die wichtigste Rolle. 


Der Antrag der LINKEN kann aber so interpretiert werden, 
dass sie Fundamentalkritik am medizinischen und pflegerischen 
Personal in der Psychiatrie übt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Am Konzept, nicht 
am Personal!) 


Sie sprechen – ich zitiere aus dem Antrag – von der „veralteten 
Struktur des hessischen psychiatrischen Systems“. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Genau, Struktur!) 


Sie unterstellen, dass „einseitig auf Medikamentierung“ 
gesetzt wird. Sie fragen, wie ein psychiatrisches System 
etabliert werden kann, das nicht „vorrangig auf Medikamente“, 
sondern auf andere Maßnahmen setzt. Diese Fundamentalkritik 
teilen wir so nicht. Wir haben großen Respekt 
vor den Ärztinnen und Ärzten sowie vor den Pflegekräften, 
die sich um die erkrankten Menschen kümmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie verdienen unsere Unterstützung. Ihre Tätigkeiten müssen 
rechtssicher ausgestaltet werden. Wir nehmen sie gegen 
den Vorwurf eines „veralteten Systems“ in Schutz, da 
sich die Psychiatrie immer weiterentwickelt, besonders 
auch durch Forschung an den Universitätskliniken. 


Kritik durch die Medien sowie durch Patienten und ihre 
Angehörigen muss aber immer nachgegangen werden. Jeder 
Fall ist einer zu viel. Das Management durch unseren 
Sozialminister Klose und den Frankfurter Stadtrat Majer zu 
den Vorgängen an den Kliniken Frankfurt-Höchst war vorbildlich. 
Hierfür ist nochmals Dank auszusprechen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Durch Transparenz und Einleitung geeigneter Maßnahmen 
wird das Vertrauen wieder hergestellt werden. Auf Landes-
und Bundesebene leiten wir Maßnahmen ein, um die 
psychiatrische Versorgung zu verbessern. Wir machen bereits 
das, was der Antragsteller in den Punkten II.1 bis 3 
einfordert. Das zum Teil vernünftig, aber dafür bedurfte es 
Ihres Antrags nicht. 


In unserem Antrag setzen wir uns dafür ein, dass bei der 
Novellierung der Psych-PV der Personalschlüssel verbessert 
wird. Was derzeit vorliegt, ist zu wenig. Es ist dringend 
notwendig, den Personalschlüssel zu verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land unterstützt die baulichen Investitionen, etwa in 
der Psychiatrie der Universitätskliniken in Frankfurt, 
Haus 93, in erheblichem Umfang. Die Struktur der Krisenintervention 
muss so verändert werden, dass nicht jeder Patient 
automatisch in eine Klinik eingeliefert wird. Eine Zusammenarbeit 
mit den Gesundheitsämtern der Kreise und 
kreisfreien Städte, an die die Kriseninterventionszentren 
angebunden werden sollen, ist hierbei zielführend. Wir 
wollen weiterhin auch Modelle unterstützten – Stichwort: 
Hanauer Modell –, bei denen Kliniken ihre Patienten nach 
der Entlassung ambulant weiter betreuen. 


Insofern verfolgen wir auch die Ziele, die der Antragsteller 
in den genannten Punkten formuliert hat. Dennoch müssen 
wir den Antrag ablehnen, da er in den Punkten I.2 und III b 
ideologiebeladen und realitätsfern ist sowie falsche Vorwürfe 
gegenüber denjenigen macht, die wir unterstützen 
wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

