Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2313 


Das Parlament, das Hohe Haus, hat sich, wie ich meine, in 
eindrucksvoller Weise vor diejenigen gestellt, die ehrenamtlich 
Kommunalpolitik machen. Wir wissen doch alle, 
was das bedeutet, dass man da nicht nur seine Freizeit einbringt, 
sondern dass man sich tatsächlich auch bei jeder 
Familienfeier, in den Vereinen und im Beruf teilweise 
rechtfertigen muss für das, was man an anderer Stelle entschieden 
hat. 


Es war eine würdevolle Sache dieses Hauses, das deutlich 
zu machen und uns vor die Ehrenamtler zu stellen. Ich habe 
es verfolgt: Dann sind auch noch die Rettungsdienste, 
die Polizei und die Feuerwehren zu Recht angesprochen 
worden. Das sind Menschen, die dort hineingehen, wo andere 
herausrennen. Es sind Menschen, die sich total ungeschützt 
um verunfallte oder schwer erkrankte Personen 
kümmern, die nur einen Handschuh anhaben und keine 
Schutzkleidung. Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen 
uns davorstellen. Da kann keine Gewalt angezeigt sein, 
weder verbale noch körperliche Gewalt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Statt dann die Chance zu nutzen, sich in diesen Reigen einzureihen, 
kommen Sie mit einer billigen Argumentation. 
Sie kommen mit Fotos, die da sind. Mein Gott, ich bin 
wirklich kein Freund der Antifa. Ich habe auch mit dem 
Kollegen, der angesprochen wurde, schon manchen Streit 
ausgefochten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das kann ich bestätigen!) 


Aber was soll das denn? Da war eine Demonstration. Die 
mag Ihnen nicht gepasst haben. Aber auch gegen Sie darf 
man demonstrieren. Dann ist jemand auf einem Foto. Ja, 
da ist er drauf. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was wollen Sie mit dieser Aussage? Wollen Sie, dass jetzt 
in seinem Heimatort irgendwelche Tiraden abgesondert 
werden? Ist das Ihr Ziel? Ich befürchte es; denn sonst hätten 
Sie sich längst dafür entschuldigen können, 


(Manfred Pentz (CDU): Leider ist es genau so!) 


bzw. Sie hätten es gar nicht angebracht. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich bin froh, dass wir unsere Geschäftsordnung geänderthaben. Wir werden das im Ältestenrat in aller Ruhe besprechen. 
Wir haben dann auch noch die Möglichkeit, nachträglich 
Sanktionen gegen Sie auszusprechen. Da hat sich 
die Mühe der Überarbeitung der Geschäftsordnung schon 
gelohnt. 


Aber vielleicht nehmen Sie noch die Chance wahr, sich zu 
entschuldigen – einmal für das, was hier gelaufen ist. Sie 
haben einer würdevollen Diskussion im negativen Sinne 
eine Krone aufgesetzt. Sie haben versucht, sie kaputt zu 
machen. Vielleicht nutzen Sie die Gelegenheit – auch das 
würde uns den Start ins neue Jahr etwas erleichtern –, sich 
zu distanzieren von „Vogelschiss“ und anderem. Denn das 
alles schwingt mit, wenn Sie hier das Wort ergreifen. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bellino. – Ich darf jetzt 
dem Abg. Dr. Grobe für eine persönliche Bemerkung das 
Wort erteilen. Nach § 81 unserer Geschäftsordnung stehen 
dafür maximal fünf Minuten zur Verfügung. Nach § 81 
Abs. 2 darf das Mitglied des Landtags nur Angriffe auf die 
eigene Person zurückweisen oder eigene Ausführungen berichtigen. 
Herr Dr. Grobe, Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Bellino, ich bin bei Ihnen 
bei dem, was Sie gesagt haben. Der Antrag an sich 
passt hundertprozentig. 


Was mir nicht zusagte, war das, was Herr Frömmrich von 
sich gegeben hatte, was ich richtigstellen musste. Dann 
kam ich auf die Antifa zu sprechen. Explizit geht es um die 
Antifa. Es geht nicht um Herrn Weiß, den ich auch nicht 
beleidigt habe. 


(Manfred Pentz (CDU): Das haben Sie aber anders 
gesagt!) 


– Nein, dann haben Sie es vielleicht falsch verstanden. 
Wenn dem so sei, dann bitte ich um Verzeihung. Aber ich 
habe nur gesagt, dass ich Herrn Weiß gesehen habe, und es 
gibt halt ein Foto. Dieses Foto ist auf der Homepage der 
SPD. 
(Marius Weiß (SPD): Sie verwenden es als Internetpranger! 
Genau so arbeiten Sie!) 


– Nein, lassen Sie mich bitte aussprechen. – Die Antifa ist 
eine Terrororganisation, 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nein!) 


und genau das habe ich gesagt, nicht mehr. – Danke schön. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Da klatscht ja nicht 
einmal die eigene Fraktion!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Dr. Grobe. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache angelangt. Ich stelle fest, dass wir zwei Entschließungsanträge 
vorliegen haben. 


(Unruhe) 


– Moment, ich bitte um Ruhe. Wir sind im Verfahren. – 
Herr Kollege Günther Rudolph, bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich habe es angekündigt und auch schon 
mit dem einen oder anderen Kollegen gesprochen, dass die 
Anträge in die Ausschüsse gehen: in den Hauptausschuss, 
federführend, und in den Innenausschuss. Dann können wir 
in aller Ruhe beraten, in welcher Form wir eine Anhörung 
durchführen, ob wir das abschichten, wie Kollege Schaus 
es vorgeschlagen hat, in einen kommunalpolitischen Teil 
und in einen zivilgesellschaftlichen Teil. Aber wir sollten 
das in Ruhe machen können. Deswegen sollten wir die Anträge 
an beide Ausschüsse überweisen. 

