2306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


politikerinnen und Kommunalpolitiker mit Mails und mit 
Schreiben belästigt und verunglimpft werden, dann muss 
man sich eingestehen: Wir haben in dieser Gesellschaft ein 
Problem, und wir müssen uns dringend um die Lösung dieses 
Problems kümmern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen ist es sinnvoll und richtig, dass die Kolleginnen 
und Kollegen der Sozialdemokratie hier einen Impuls gesetzt 
und einen Antrag vorgelegt haben. Auch ich glaube, 
dass es für uns alle wichtig ist, uns noch einmal inständig 
mit diesem Thema zu befassen. Ich weiß, dass es viele 
Maßnahmen gibt, die wir hier im Land ergriffen haben, ob 
im Bereich der Prävention, ob in der Strafverfolgung, ob 
im Nachgehen von Anzeigen. Wir haben viele Mechanismen 
implementiert, was Hasspostings und anderes angeht. 
Ich glaube aber, wir müssen uns mit dem gesellschaftlichen 
Phänomen selbst beschäftigen. Wir müssen uns mit 
der Frage beschäftigen: Warum verroht die Gesellschaft 
so? Warum werden die Grenzen permanent überschritten? 


– Deshalb ist es gut, dass wir uns im Ausschuss darüber 
unterhalten, wie wir einen Weg finden, uns mit diesem 
Themenkomplex hier im Hause zu beschäftigen. Deshalb 
noch einmal einen herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der SPD. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will doch noch einen Satz zu dem sagen, was hier vorhin 
vorgetragen worden ist. Sie hätten vorhin die Möglichkeit 
gehabt, Herr Bolldorf, eine Frage zu klären, nämlich 
wie Sie folgenden bei hr-online zu findenden Satz verstehen 
und zu diesem Satz stehen: „Manche Menschen lernen 
nur durch Schmerz, zu dieser Gruppe gehören meist Politiker.“ 
Ein AfD-Ortsverband hat diesen Satz als Anzeige in 
einer Zeitung veröffentlicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Schäbig! – Zurufe AfD) 


Und dann stellen Sie sich hierhin und tun so, als seien Sie 
diejenigen, die durch Hass und Gewalt bedroht seien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist genau das Muster, nach dem Sie Debatten führen. 
Sie sind diejenigen, die sich als Brandstifter betätigen, und 
dann stellen sich hier vorne hin und gerieren sich als Opfer. 
So funktioniert das nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Sie hätten alle Möglichkeiten gehabt, sich von diesem Satz 
zu distanzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE – Lebhafte Zurufe Klaus Herrmann 
(AfD)) 


– Sie sind doch gerade als stellvertretender Landesvorsitzender 
wiedergewählt worden. Warum haben Sie sich nicht 
hierhin gestellt und gesagt, was Sie davon halten? Distanzieren 
Sie sich von solchen Aussagen. Ich will es noch einmal 
zitieren: „Manche Menschen lernen nur durch 
Schmerz, zu dieser Gruppe gehören meist Politiker.“ Das 
ist das – – 
(Fortgesetzte Zurufe Klaus Herrmann (AfD) – Unruhe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um etwas mehr Ruhe im Plenarsaal. Hören Sie 
bitte dem Redner zu. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das hat ein AfD-Ortsverein veröffentlicht, und Sie sollten 
sich davon distanzieren. Sie sollten nicht so tun, als seien 
Sie die Opfer; denn Sie sind die Brandstifter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE hat sich Herr Schaus zu Wort 
gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir sind der SPD-Fraktion dankbar für diesen Antrag. Er 
ist wichtig, und es ist leider eine Tatsache, dass die Diskussion 
über die Bedrohung von Politikerinnen und Politiker – 
ich spreche hier von Hauptamtlichen und Ehrenamtlichen 
in der Kommunalpolitik – leider erst nach der Ermordung 
unseres Kollegen Dr. Walter Lübcke in die Öffentlichkeit 
getragen worden ist. Das war der Anlass, über die Bedrohung 
von Politikerinnen und Politikern auch in der Öffentlichkeit 
eine Diskussion zu führen. 


Die Bedrohung, die es übrigens schon seit Jahr und Tag 
gibt, hat aber eine Dimension angenommen, die es wert 
macht, sie stärker zu betrachten und zu analysieren. 


Wir danken dem hr für seine Umfrage, die, wie gesagt, unter 
hauptamtlichen Politikerinnen und Politikern durchgeführt 
wurde. Wir meinen aber, dass auch Angriffe auf ehrenamtlich 
Tätige und die alltägliche Abwertung kommunalpolitischen 
Engagements in die Debatte einbezogen 
werden müssen, wenn es um Anpöbelungen auf der Straße 
oder um ungerechtfertigte Auseinandersetzungen über einzelne 
kommunalpolitische Themen geht. 


Die SPD hat das Thema, ausgehend von der Kommunalpolitik, 
ausgedehnt. Es wird – berechtigterweise – von 
Flüchtlingsorganisationen, Gewerkschaften und Verbänden 
gesprochen. Dann müsste die Debatte aber als eine umfassende 
gesamtgesellschaftliche Diskussion über die Verrohung 
dieser Gesellschaft geführt werden. 


Ich bin mir ein bisschen unsicher, was wir in einer Anhörung 
machen sollten oder auch leisten könnten. Deswegen 
wäre ich froh darüber, wenn wir im Ausschuss noch einmal 
darüber beraten könnten, ob es sinnvoll sein kann, dieses 
Thema zunächst einmal aufzuteilen, um mit Blick auf die 
Kommunalwahlen 2021 den Aspekt der Kommunalpolitik 


– haupt- und ehrenamtliche Kommunalpolitik – in den Vordergrund 
zu stellen. Diese Fragen wären mir wichtig: Was 
sind das für Angriffe? Durch wen und in welchen Situationen 
finden sie statt? Warum hat die gesamtgesellschaftliche 
Anerkennung von Politikerinnen und Politikern immer 
weiter abgenommen? 
In diesem Zusammenhang – das muss ich an dieser Stelle 
leider sagen – bin ich auch über den Abfangjäger der Koalition 
verwundert. Warum muss hier ein solcher Gegenantrag 
eingebracht werden? Ist das ein Automatismus – ein 

