Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2293 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Insbesondere vor dem Hintergrund, dass durch landespolitische 
Vorgaben wie zur Umsetzung des Digitalpakts, zum 
Ausbau der Ganztagsbetreuung und zur Umsetzung der Inklusion 
etliche zusätzliche Aufgaben in vielen Bereichen 
auf die Schulträger zukommen, sollte man erwarten, dass 
die Landesregierung detailliert über die anstehenden Investitionskosten 
informiert ist und einschätzen kann, wie sich 
eine Veränderung der schulpolitischen Vorgaben auf die Investitionssituation 
der Schulträger auswirkt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Gerade von einer Landesregierung, die sich immer wieder 
dafür rühmt, wie kommunalfreundlich sie ist, erwarte ich, 
dass sie einen Beitrag dazu leistet, dass nicht immer kleine 
Programme den Kommunen aus der Patsche helfen, 


(Holger Bellino (CDU): Dreistellige Millionenbeträge!) 


sondern dass sie langfristig eine auskömmliche Finanzierung 
zur Verfügung stellt. 


(Beifall SPD) 


Ich bin der Auffassung, die Kommunen dürfen hier nicht 
im Regen stehen gelassen werden. Sie wissen doch, dass 
die Schulbaupauschale vorne und hinten nicht reicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Spätestens wenn es um die Zuständigkeit für Lehrerinnen 
und Lehrer geht, müsste sich doch der Kultusminister den 
Herausforderungen einer zeitgemäßen Pädagogik stellen. 


(Holger Bellino (CDU): Wer hat den Unsinn aufgeschrieben, 
den Sie ablesen?) 


Spätestens dann geht es um den Arbeitsplatz, und als 
Dienstvorgesetzter von Lehrerinnen und Lehrern hat er dafür 
Sorge zu tragen, dass die Arbeitsplätze so ausgestattet 
werden, dass für die Umsetzung der landespolitischen 
Konzepte – ich nenne beispielsweise die Digitalisierung – 
die Rahmenbedingungen geschaffen werden können. 


Ich weiß, dass Schulträger nicht nur mit den begrenzten 
Mitteln, sondern auch mit den begrenzten Planungskapazitäten 
derzeit schon am Ende ihrer Möglichkeiten sind. Um 
einschätzen zu können, was der zukünftige Bedarf ist, ist 
es doch erst einmal notwendig, eine Erhebung zu machen, 
was überhaupt bei den Schulträgern ansteht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist schon abgelaufen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Eine zukünftige Bildungsinfrastruktur setzt voraus, dass 
Schulträger und Landesregierung gemeinsam sinnvolle 
Schulbaukonzepte ausarbeiten, damit nicht weiterhin 
Nachholbedarf und Handlungsdruck, sondern eine vorausschauende 
Planung die Schulbaudebatte bestimmen. – Vielen 
Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei Ihnen auch. – Wortmeldungen der 
Fraktionen liegen nicht mehr vor, sodass das Wort nunmehr 
der Kultusminister, Prof. Dr. Lorz, hat. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Der rechte wie der linke Rand dieses 
Hauses geben leider regelmäßig Anlass dazu, auf Grundprinzipien 
unserer Verfassung hinzuweisen, die dort offensichtlich 
nicht hinreichend im Bewusstsein verankert sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Jetzt ist Schulsanierung 
schon verfassungswidrig?) 


Gestern Abend musste ich die AfD über Religionsverfassungsrecht 
und Rechtsstaatlichkeit belehren 


(Zurufe AfD: Ah!) 


und heute Morgen die LINKE über vertikale Gewaltenteilung 
und kommunale Selbstverwaltung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf DIE LINKE: Unglaublich!) 


– Ja, es ist in der Tat unglaublich, dass ich das tun muss. 
Das finde ich auch. 
Meine Damen und Herren, nach unserer Verfassung besteht 
eine klare Trennung der Verantwortlichkeit zwischen 
dem Land und kommunalen Schulträgern. Den Antragstellern 
scheint das nicht bekannt zu sein. Das sieht man bereits 
dem Antrag an, in dem eine Bedarfsanalyse bezüglich 
„aller staatlichen Schulgebäude“ gefordert wird. Wenn ich 
das wörtlich nehmen würde, könnte ich mich sogar darauf 
einlassen; denn eine Bedarfsanalyse für die paar Gebäude 
ist schnell gemacht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, lassen Sie eine Zusatzfrage zu? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nicht bei fünf Minuten. Man kann gerne zu einer Kurzintervention 
greifen. – Es gibt nahezu keine staatlichen 
Schulgebäude. Die Schulen sind Eigentum der kommunalen 
Schulträger. In dieses Eigentum können wir nicht eingreifen. 
Deswegen tragen die Schulträger auch allein Verantwortung 
für Erhalt, Ausbau und Bauinvestitionen an 
den Schulen, und für diese Aufgaben erheben übrigens die 
21 hessischen Landkreise, die den größten Teil der hessischen 
Schulträger darstellen, als Schulträger die Schulumlage 
von den kreisangehörigen Kommunen, damit ausreichend 
Mittel für Schulgebäude und Ausstattung zur Verfügung 
stehen. 


Meine Damen und Herren, die kommunale Selbstverwaltung 
ist ein hohes Verfassungsgut. Das Land besitzt gar 
nicht das Durchgriffsrecht, um die hier verlangte Analyse 
in Auftrag zu geben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

