Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2297 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Hat sich das eben so angehört?) 


Liebe Kollegen der AfD, Sie sind das Gegenteil einer 
Rechtsstaatspartei, wenn Sie jetzt fordern, das Urteil – ein 
Urteil des Europäischen Gerichtshofs, der für die Auslegung 
des europäischen Rechts zuständig ist – nicht umzusetzen. 
Das ist im Prinzip der Aufruf zum Rechtsbruch, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke und 
Sabine Waschke (SPD)) 


Das eigentliche Problem übersehen Sie in Ihrem Antrag. 
Die der Entscheidung zugrunde liegende Richtline stammt 
in der Urfassung aus dem Jahr 1993. Damals hat sich noch 
niemand mit Arbeit 4.0 auseinandergesetzt. Das ist kein 
Vorwurf an Europa, das ist so, das ist eine Feststellung. 
Heute sind viele Bereiche der Arbeitswelt geprägt von 
Homeoffice, flexiblen Arbeitszeitmodellen bis hin zu Vertrauensarbeitszeit. 
Hierfür gibt es aber in der aktuell gültigen 
Richtlinie leider keine klaren Regelungen. Dann muss 
es doch Aufgabe der Politik, also des Europäischen Parlaments 
und des Rats, sein, die europäischen Regelungen fit 
für die digitale Agenda, für das digitale Arbeiten zu machen. 
Hier liegt aus Sicht der Freien Demokraten Handlungsbedarf. 
Dann kann gesetzlich auch die Frage der Arbeitszeiterfassung 
mit geregelt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der EuGH kann aber nur die Vereinbarkeit nationaler Regelungen 
mit bestehenden europäischen Regelungen prüfen 
bzw. auslegen. Das Urteil vom 14. Mai 2019 ist mit 
Blick auf die spanischen Vorschriften folgerichtig. Aber 
welche Konsequenzen entstehen nun für Deutschland? 
Nach dem Urteil des EuGH wissen wir, dass Regelungen 
eines Mitgliedstaates, die nach ihrer Auslegung durch die 
nationalen Gerichte die Arbeitgeber nicht verpflichten, ein 
System einzurichten, mit dem die von einem jeden Arbeitnehmer 
geleistete tägliche Arbeitszeit gemessen werden 
kann, dem EU-Recht entgegenstehen. Somit ist das deutsche 
Recht unter Einbeziehung der Tarifverträge zu prüfen. 


§ 16 Abs. 2 Arbeitszeitgesetz lautet: 


Der Arbeitgeber ist verpflichtet, die über die werktägliche 
Arbeitszeit des § 3 Satz 1 hinausgehende 
Arbeitszeit der Arbeitnehmer aufzuzeichnen und ein 
Verzeichnis der Arbeitnehmer zu führen, die in eine 
Verlängerung der Arbeitszeit gemäß § 7 Abs. 7 eingewilligt 
haben. Die Nachweise sind mindestens 
zwei Jahre aufzubewahren. 


Der Schluss liegt nahe, dass die deutsche Regelung dem 
Erfordernis des Europäischen Gerichtshofs entspricht. 


(Beifall Freie Demokraten und Sabine Waschke 
(SPD)) 


Insofern ist aus Ihrem Anti-Europa-Empörungsantrag eigentlich 
die Luft raus, werte Kolleginnen und Kollegen der 
AfD. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): 
Habe ich einen anderen Antrag vorliegen als Sie?) 


Lassen Sie mich als digitalpolitischer Sprecher der Freien 
Demokraten zum Schluss nochmals einen dringenden Appell 
zu einer Neuregelung der EU-Richtlinie, aber auch zurÜberarbeitung des deutschen Rechts aussprechen. Europa 


will digitaler werden und muss Digitalisierung gestalten. 
Das betrifft dann aber auch die Regelungen zum Arbeiten 
4.0. Das ist keine bürokratische Überregulierung, wie 
Sie behaupten. Es ist schlichtweg keine moderne Regelung, 
die wir haben. 


Machen wir Europa also besser, statt es schlechtzureden. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Robert 
Lambrou (AfD): Wo haben wir denn Europa 
schlechtgeredet?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. Das war eine Punktlandung. 
– Als Nächster spricht für die Fraktion der GRÜNEN 
Kollege Felix Martin. Danach folgt, das sei zur Vorbereitung 
schon gesagt, Kollege Decker. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nachdem eine 
spanische Gewerkschaft – es wurde eben schon angesprochen 
– vor dem Europäischen Gerichtshof geklagt hatte, 
hat dieser ein Urteil gefällt, dem zufolge alle Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber in Zukunft verpflichtet sind, alle 
täglichen Arbeitszeiten ihrer Beschäftigten präzise systematisch 
zu erfassen. Bislang galt das nur für Überstunden. 


Das Gericht begründet seine Entscheidung damit, dass ohne 
ein solches Zeiterfassungssystem weder die Zahl der geleisteten 
Arbeitsstunden und ihre zeitliche Verteilung nochdie Zahl der Überstunden objektiv und verlässlich ermittelt 
werden können. 


Deutschland ist nun aufgefordert, dieses Urteil in nationales 
Recht umzusetzen. Dabei räumt der EuGH allen Staaten 
allerdings erhebliche Gestaltungsmöglichkeiten ein. 
Die jeweiligen Tätigkeitsbereiche, Eigenheiten und auch 
die Größe der Unternehmen können dadurch entsprechend 
berücksichtigt werden. 


Jetzt fordert die AfD mit ihrem Antrag, man möge die 
„EU-Überregulierung stoppen“ und hessische Unternehmen 
vor „übermäßigem Bürokratieaufbau“ schützen. Dabei 
schreibt der Europäische Gerichtshof gar nicht vor, wie 
genau die Zeiterfassung denn überhaupt erfolgen soll. 


In meinem Ausbildungsbetrieb, einer Sparkasse, hatten wir 
in einigen Filialen noch – ganz klassisch – eine Stechuhr. 
Manche Filialen hatten einen Computer, an dem man sich 
einfach morgens ein- und abends wieder ausloggen konnte. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In meinem Regionalbüro arbeiten Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, die Papier benutzen; sie schreiben morgens 
auf, wann sie gekommen sind, und abends, wann sie gegangen 
sind. Der Mitarbeiter unserer Partei, der im gleichen 
Büro arbeitet, hat eine Excel-Tabelle, in die er das 
hineinschreibt. 


(Zurufe Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


Meine Damen und Herren, es ist doch wirklich lächerlich, 
zu behaupten, dass es „übermäßiger Bürokratieaufbau“ sei, 
einmal am Tag auf ein Blatt Papier zu schreiben, wann ich 
gekommen bin und wann ich nach Hause gehe. 

