2296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


dass auch im Personalbereich unkomplizierte und möglichst 
unbürokratische Regelungen existieren und gerade – 
das ist uns ganz wichtig – den kleinen und mittleren Unternehmen 
nicht noch mehr Hürden in den Weg gelegt werden. 


(Beifall AfD) 


Wir bitten daher die Landesregierung, auf Bundesebene 
entsprechend aktiv zu werden und allen möglichen Handlungsspielraum 
zu nutzen, damit dieses Urteil zur Arbeitszeiterfassung 
mit der geringstmöglichen Belastung für unsere 
hessischen Unternehmen umgesetzt wird. Ein weiteres 
Bürokratiemonster, ausgehend von europäischen Entscheidungen, 
brauchen wir mit Sicherheit nicht. 


(Beifall AfD) 


Für die AfD-Fraktion bitte ich um Überweisung an den zuständigen 
Ausschuss. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir danken für den Beitrag. – Als Nächste darf ich Frau 
Bächle-Scholz von der CDU-Fraktion bitten, zu uns zu 
kommen und zu uns zu sprechen. Sie haben das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Erstens. Zum 
Sachverhalt: Der vorliegende Beschlussvorschlag beschäftigt 
sich mit einem Urteil des Europäischen Gerichtshofs 
zu einem Fall, der in Spanien liegt und die Frage behandelt, 
ob spanisches Recht mit den in Europa geltenden Bestimmungen 
übereinstimmt. Mithin geht es also um ein 
Thema, das Auswirkungen auf Spanien hat und vonseiten 
der spanischen Regierung bearbeitet werden muss. Von 
deutscher Seite muss nun geprüft werden, ob und inwieweit 
sich möglicherweise auch Auswirkungen auf deutsches 
Recht ergeben. Im Rahmen unserer föderalen Ordnung 
ist nun für diese Prüfung und gegebenenfalls notwendige 
Gesetzesänderungen der Bund, nicht aber das Land 
Hessen zuständig. 


Zweitens. Die Bundesregierung, insbesondere der zuständige 
Bundeswirtschaftsminister, hat mehrfach durch entsprechende 
Äußerungen klargemacht, dass er die Spannungsverhältnisse 
in diesem Bereich sieht. Auf der einen 
Seite haben die Arbeitnehmer ein Interesse daran, dass Arbeitszeit 
und auch Überstunden dokumentiert werden, also 
die Fragen bearbeitet werden, die vonseiten des Europäischen 
Gerichtshofs angesprochen sind. Auf der anderen 
Seite – auch dies hat der Bundeswirtschaftsminister deutlich 
gemacht – gibt es ein Interesse, dass durch Dokumentation 
von Arbeitszeit nicht neue Arbeitsplatzmodelle wie 


z. B. Homeoffice oder Arbeitszeitmodelle der verschiedensten 
Art unmöglich gemacht werden. 
Gleichzeitig wurde mehrfach, auch durch den Minister, 
darauf hingewiesen, dass die Dokumentation von Arbeitszeiten 
nicht Selbstzweck ist. Sie dient dem Schutz beider 
Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Daher gilt auch, 
dass sich der mit der Dokumentation verbundene Aufwand 
für die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber in einem angemessenen 
Rahmen zu den Interessen beider Parteien bewe


gen muss. Wir wollen also kein unnötiges Bürokratiemonster 
aufbauen. 


Drittens. Die Hessische Landesregierung arbeitet mit dem 
Bundeswirtschaftsminister in diesem Bereich vertrauensvoll 
zusammen. Es gibt keinerlei Anzeichen, dass hier ein 
zusätzliches Handeln des Landtags notwendig ist. Darum 
die Frage, warum der Landtag in einen guten, effizienten 
und zielführenden Prozess eingreifen soll. Das Einzige, 
was wir hierdurch erreichen würden, wäre unnötiger Mehraufwand 
– und das will der Antragsteller ja verhindern. 


(Beifall CDU) 


Was fordert die AfD? Wir sollen uns zu einem Thema äußern, 
für das wir nicht zuständig sind. 


(Zuruf AfD: Bundesrat! Bitte zuhören!) 


Wir sollen uns zu einem Thema äußern, mit dem sich der 
zuständige Bundeswirtschaftsminister sachgerecht und, 
wie wir wissen, problembewusst beschäftigt. Wir sollen 
uns zu einem Thema äußern und damit zusätzlichen unnötigen 
Verwaltungsaufwand produzieren – also insgesamt 
ein typischer AfD-Antrag, den wir natürlich ablehnen werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster, für die Fraktion der Freien 
Demokraten, Oliver Stirböck aus Offenbach. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Tat ein typischer AfD-Antrag. Da ist alles 
drin: Euro-Bashing, Empörungshysterie, Ängste schüren 
und – ganz wichtig – keine vernünftige Lösung. 


(Widerspruch AfD) 


Ein ziemlich übles Gebräu – so, wie Ihre ganze Partei. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Klar, es ist immer einfach – Bürokratiemonster und so –, 
Europa zum Sündenbock zu machen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Aber viele europäische Regelungen machen Bürgern und 
Unternehmen das Leben einfacher, Herr Lambrou. 


(Widerspruch AfD) 


Gerade im Arbeitsschutz oder bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit 
profitieren Arbeitnehmer und Arbeitgeber von 
Europa. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da mag man sich über Einzelregelungen in der Balance 
streiten. Aber die Zielrichtung harmonisierter Regelungen 
ist und bleibt richtig: ohne Harmonisierungen kein funktionierender 
Binnenmarkt. Ihr Antrag richtet sich daher nicht 
gegen eine vielleicht fragwürdige Regelung, Sie legen die 
Axt am europäischen Binnenmarkt an. 

