2320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


Jahren dazu eine Debatte. Wir haben das kontrovers diskutiert. 
Jetzt machen wir es. Auch dadurch wird das FSJ in 
Hessen attraktiver. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind am Ende der 
Aussprache. 


Der Antrag soll, wenn ich es richtig verstanden habe, an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen 
werden. – Das ist so. Dann wollen wir auch so verfahren. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 60 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Zivilgesellschaft ist gemeinnützig 
– Drucks. 20/1648 – 


Ich darf dem Antragsteller und damit dem Kollegen Schalauske 
für die Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. Die 
vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zitat: 


Das Haus brennt – und Sie sperren die Feuerwehr 
aus! Sie wollen der größten und ältesten antifaschistischen 
Vereinigung im Land die Arbeit unmöglich 
machen. 


Dass das Haus brennt, haben wir eben in der Diskussion 
um die Bedrohung von Kommunalpolitikern wieder erlebt, 
wo in Zeiten von rechtem Terror und rechter mörderischer 
Gewalt einer Rechtsaußenfraktion nichts anderes einfällt, 
als antifaschistische Organisationen als „rote SA“ zu bezeichnen. 
Wer so etwas macht, der will nichts anderes, als 
die Geschichte der Verbrechen des deutschen Faschismus 
zu relativieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
AfD: Was? – Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, dass in Zeiten von rechter Hetze 
und rechtem Terror ausgerechnet der Vereinigung der 
Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen 
und Antifaschisten, der Organisation der Überlebenden der 
Konzentrationslager und der Gefängnisse der Nazis, die 
Gemeinnützigkeit entzogen wurde, ist ein unfassbarer 
Skandal. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Die VVN-BdA leistet einen unschätzbaren Dienst zur Erinnerung 
an die Verbrechen des Faschismus, informiert über 
neofaschistische Umtriebe und ist in breiten gesellschaftlichen 
Bündnissen gegen neue und alte Nazis aktiv. Dafür 
sind wir alle der VVN zu großem Dank verpflichtet. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Grundlage dieser unfassbaren Entscheidung war die Einschätzung 
des bayerischen Inlandsgeheimdienstes, der sich 
selbst zu Unrecht als Verfassungsschutz bezeichnet, wo


nach die VVN-BdA angeblich die bundesweit größte linksextremistisch 
beeinflusste Organisation im Bereich des Antifaschismus 
sei. – Ich finde, das ist wirklich absurd. Ausgerechnet 
die Behörde, die jahrelang die Augen vor rechtem 
Terror verschlossen hat – in einer Zeit, in der eine Partei 
einen Aufstieg erlebt, deren führende Vertreter Hitler 
und die Nazis nur als „Vogelschiss der Geschichte“ bezeichnen, 
eine Partei, deren Hass und Hetze 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


gegen Flüchtlinge, Migranten, Andersdenkende und politisch 
Linke den Boden für rechte Gewalt und rechten Terror 
bereitet –, hat dazu beigetragen, dass in einer solchen 
Situation der wichtigsten antifaschistischen Organisation 
die Gemeinnützigkeit entzogen wurde. – Das darf doch 
nicht wahr sein. Das müssen wir verhindern. 


Der Fall der VVN-BdA ist dabei nur einer von mehreren, 
der uns in den letzten Jahren beschäftigt hat. Dabei entsteht 
so langsam, aber sicher der Eindruck, dass hier das Steuerrecht 
gezielt genutzt wird, um Organisationen zu drangsalieren, 
die eher dem linken politischen Spektrum zuzuordnen 
sind. Wie erklären Sie sich denn sonst, dass der Verein 
Uniter, der mit dem rechtsterroristischen Netzwerk Hannibal 
in Verbindung gebracht wird, mit seiner Gemeinnützigkeit 
wirbt? Wie kommt es denn, das bis heute die Deutsche 
Gesellschaft für Wehrtechnik, ein Verein der Rüstungslobby, 
als gemeinnützig gelten kann? 


Wir haben hier vor eineinhalb Jahren auf Antrag unserer 
Fraktion bereits über die Gemeinnützigkeit gesprochen. 
Damals ging es um die Frage, ob und inwieweit das globalisierungskritische 
Netzwerk Attac die Gemeinnützigkeit 
haben sollte. Damals haben Vertreter von FDP und CDU 
darauf beharrt, die Aberkennung sei schon in Ordnung. 
Schließlich sei das im Rahmen eines rechtsstaatlichen Verfahrens 
geschehen, und Attac könne Rechtsmittel einlegen. 
Das alles aber taten Herr Hahn und Frau Arnoldt damals in 
dem Wissen, dass ein solches Verfahren die betroffenen 
Vereine mitunter in ihrer Existenz bedrohen kann. Was sie 
dabei ignorieren, ist, dass die Rechtsgrundlage solcher Entscheidungen 
natürlich eine politische Frage ist, die in politischen 
Gremien, also auch von Parlamenten, beschlossen 
wird. Sie machen sich hier als Parlamentarier einen schlanken 
Fuß, wenn Sie behaupten, das alles sei nur Sache der 
Verwaltung oder der Gerichte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch das Steuerecht ist eine bundeseinheitliche Regelung. 
Das kann uns im Hessischen Landtag aber nicht davon abhalten, 
die Landesregierung aufzufordern, auf Bundesebene 
etwas zu tun. Der hessische Finanzminister, Herr Dr. 
Schäfer, gibt in bemerkenswerter Regelmäßigkeit Pressemitteilungen 
heraus, was er so alles an steuerrechtlichen 
Regelungen auf Bundesebene angestoßen hat. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deshalb fordern wir die Landesregierung auf, endlich einmal 
ihren Einfluss im Bundesrat wahrzunehmen und eine 
Reform des Gemeinnützigkeitsrechts anzustoßen, damit 
solche Fälle wie bei Attac, bei Campact und bei der VVN-
BdA nicht mehr passieren können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen die Ziele des Gemeinnützigkeitsrechts ausweiten. 
Wir wollen, dass die politische Betätigung einer Ge

