Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2325 


Herr Kollege Schalauske, Sie erwecken mit Ihrem Antrag 
und mit Ihrer Rede den Eindruck, dass hessische Finanzbehörden 
gegen politisch missliebige Vereine vorgehen. Das 
ist erstens eine Unverschämtheit gegenüber den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der hessischen Finanzverwaltung, 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


die hervorragende Arbeit leisten und ihre Entscheidungen 
ausschließlich nach Recht und Gesetz treffen – im Fall Attac 
übrigens höchstrichterlich bestätigt. 


Zweitens ist es gefährlich, Herr Kollege Schalauske, wenn 
Sie mit Verschwörungstheorien der Verwaltung politisch 
motiviertes Handeln vorwerfen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Mit solchen Bildern betreiben Sie das Geschäft derer, die 
rechts außen sitzen. Darüber sollten Sie einmal nachdenken. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Sie werfen in Ihrem Antrag noch dazu einiges durcheinander 
– VVN, Campact und Attac –, obwohl die Hintergründe 
für die jeweiligen Entscheidungen völlig unterschiedlich 
sind. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das steht alles in der 
Begründung! Die haben Sie wohl nicht gelesen?) 


Sie wecken mit Ihrem Antrag und mit Ihrer Rede den Eindruck, 
als sei der VVN die Gemeinnützigkeit gerade deshalb 
entzogen worden, weil sie Faschismus und Antisemitismus 
bekämpft, und als sei auch diese Entscheidung der 
Finanzbehörden politisch motiviert. Das ist erstens falsch 
und zweitens hochgefährlich, Herr Kollege Schalauske. 
Woher wissen Sie das denn? Nach allem, was öffentlich 
über den Fall zu lesen ist, geht es um eine Erwähnung der 
VVN in einem bayerischen Verfassungsschutzbericht. Da 
steht zu lesen, dass es eine enge Beziehung zwischen der 
VVN und der DKP gibt. Es gibt außerdem wohl Aussagen 
eines Funktionärs der VVN, dass die Demokratie „die Vorstufe 
des Faschismus“ sei. 


Ich weiß nicht, ob das der Grund für den Entzug der Gemeinnützigkeit 
war. Ich weiß aber, dass Finanzämter solche 
Entscheidungen nicht treffen, ohne den Beteiligten 
vorher die Möglichkeit zur Anhörung zu geben. Ein Verband 
hat in einer solchen Anhörung immer auch die Möglichkeit, 
zu erklären, dass Aussagen einzelner Mitglieder 
nicht die Haltung des Verbandes darstellen. Ich weiß nicht, 
ob das hier der Fall ist. Ich weiß aber, dass es grundsätzlich 
in Ordnung ist, dass jemand, der unseren demokratischen 
Staat ablehnt, von diesem nicht auch noch steuerlich subventioniert 
werden muss. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zurufe DIE 
LINKE) 


Herr Kollege Schalauske, bei Attac und Campact sind die 
Sachverhalte ganz anders. Laut Rechtsprechung agieren 
diese beiden Vereinigungen politischen Parteien vergleichbar, 
ohne zu Wahlen anzutreten. Sie genießen dabei Vorteile, 
die Parteien nicht genießen, z. B. eine nicht begrenzte 
steuerliche Absetzbarkeit von Spenden und – im Gegensatz 
zur Transparenz der Parteienfinanzierung – die Wahrung 


des Steuergeheimnisses für ihre Spender und für ihr Vermögen. 
Das Bundesministerium der Finanzen sucht gerade 
eine Lösung für diese Fälle. Die Abgabenordnung soll 
überarbeitet werden. 


Für uns ist dabei klar: Es dürfen keine Parteienfinanzierungsvereine 
entstehen, wie sie z. B. in den USA entstanden 
sind, die unsere strenge Parteienfinanzierung untergraben. 
Diese sogenannten Super-Pacs in den USA haben alleine 
für Trump im Jahr 2016 über 900 Millionen $ gesammelt. 
Hinter solchen Super-Pacs, wie Citizens United, stehen 
Superreiche, wie z. B. die Koch Brothers. Wir brauchen 
aber gar nicht in die USA zu schauen. Beim Thema 
verdeckte Parteienfinanzierung durch Koch sind wir 
schnell wieder in Hessen. 


(Heiterkeit SPD) 


Es gab in Deutschland schon einmal einen Verein, der illegal 
Parteien finanziert hat, nämlich die Staatsbürgerliche 
Vereinigung von 1954. Deren Vermögen ist nach Berichten 
des „Spiegel“ in den Kassen von Sayn-Wittgenstein gelandet, 
der damit den Wahlkampf der hessischen CDU 1999 
finanziert hat. Das zeigt, wie wichtig die Trennung zwischen 
Parteien und politischen Vereinen ist. 


(Beifall SPD) 


Ein weiterer Punkt sind die Tausenden von Vereinen in 
Deutschland und in Hessen – vom Sport über die Musik 
bis zur Brauchtumspflege. Selbstverständlich sollen sie aus 
unserer Sicht neben ihren gemeinnützigen Tätigkeiten auch 
politische Ziele mit ihren Mitteln begleiten können, ohne 
dass der Verein Gefahr läuft, die Gemeinnützigkeit zu verlieren. 
Auch der Karnevalsverein und die Kaninchenzüchter 
sollen sich gegen einen Aufmarsch verfassungsfeindlicher 
Kräfte engagieren können. In Vereinen ehrenamtlich 
Tätige dürfen nicht verunsichert werden. Ziel der Überarbeitung 
des Gemeinnützigkeitsrechts muss es sein, das politische 
Engagement solcher Vereine zu schützen und nicht 
zu bestrafen. 


(Beifall SPD) 


Eine solche Klarstellung erwarten wir uns von der Reform, 
und wir sind zuversichtlich, dass es auch in diesem Sinne 
bald einen Entwurf gibt. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Weiß. – Für die Landesregierung 
spricht – – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE) geht zum Rednerpult. 


– Zurufe) 
– Er kann reden, aber er will jetzt nicht reden. – Herr 
Staatsminister Dr. Schäfer. 
Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich wollte die 
vorweihnachtliche Stimmung mit besonderer Höflichkeit 
garnieren und dem Kollegen den Vortritt lassen. Nun hat er 
mir den Vortritt gelassen. 


Lassen Sie mich mit einer sehr persönlichen Bemerkung 
beginnen, die auch mit der Vereinigung der Verfolgten des 

