2304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


kammer in Hessen Berichte ihrer Mitglieder mit einem 
Meldebogen für Gewalt gegen Ärzte. Meine Damen und 
Herren, das kann und darf so nicht weitergehen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Wir brauchen deshalb zweifellos einen besseren Schutz. 
Wir brauchen auch mehr Schulungsangebote, damit sich 
Mitarbeiter besser auf unangenehme Situationen vorbereiten 
können. Sie müssen lernen, Bedrohungen frühzeitig zu 
erkennen und Deeskalation zu betreiben. Sie brauchen 
auch Verhaltensregeln für den Umgang im Ernstfall. Mitarbeiter 
benötigen einen Ansprechpartner. Es muss außerdem 
dafür Sorge getragen werden, dass eine solche Situation, 
wenn sie denn eintritt, professionell aufgearbeitet wird. 
Hilfreich wäre auch ein Monitoring über Anzahl und Art 
der Angriffe. Wichtig ist auch eine Stärkung des Anzeigeverhaltens 
durch ermutigte Betroffene und sensibilisierte 
Vorgesetzte. 


Nach unserem Verständnis ist ein Angriff auf Amtsträger, 
Beschäftigte des öffentlichen Dienstes und Rettungskräfte 
während ihres Dienstes zugleich auch ein Angriff auf die 
öffentliche Sicherheit und Ausdruck der Missachtung des 
staatlichen Gewaltmonopols. Daher verdienen diese Menschen 
einen besonderen Schutz des Staates. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Gleichzeitig bedarf es auch aufgrund des spezifischen Unrechtsgehalts 
des Angriffs auf Repräsentanten einer konsequenten 
Strafverfolgung. Meine Damen und Herren, ich 
denke, wir sind uns alle einig, dass Angriffe auf Angehörige 
von Berufen, die im Dienst der Gesellschaft stehen, auf 
das Schärfste zu verurteilen sind. Es muss ein Ruck durch 
die Gesellschaft gehen mit einer klaren Botschaft: Nein zur 
Gewalt. 


Wir Christdemokraten wollen gerne in eine konstruktive 
Debatte über Auswirkungen, Strategien und Konzepte zur 
Verbesserung der Situation der Betroffenen eintreten. Ich 
freue mich auf die Diskussion im zuständigen Ausschuss. – 
Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich Herr Bolldorf zu Wort gemeldet. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
kann es Ihnen nicht ersparen. Ich bin schon wieder da, und 
ich hoffe, dass jetzt genau zugehört wird, bevor hinterher 
wieder Dinge gesagt werden, die ich nicht gesagt habe. 


(Beifall AfD) 


Ich will meinen Vortrag mit einem Zitat beginnen: 


Wir verurteilen Gewalt als Mittel der politischen 
Auseinandersetzung und lehnen darüber hinaus auch 
jegliche andere Form illegaler Gewaltausübung ab. 
Politisch motivierte Straftaten sind eine Bedrohung 
für die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
und machen es erforderlich, dass alle demokrati


schen Kräfte zusammenstehen, demokratische 
Grundwerte und die Meinungsfreiheit sowie Versammlungsfreiheit 
verteidigen und deutlich artikulieren, 
dass jeder, der politisch motivierte Gewalt 
von links oder rechts fördert, begünstigt oder verharmlost, 
den demokratischen Grundkonsens unseres 
Staates verlässt. 


(Beifall AfD) 


Warum sage ich das? – Der Kreistag des Landkreises Marburg-
Biedenkopf hat dies gemeinsam mit allen Kreistagsfraktionen, 
also einstimmig, als Resolution beschlossen, 
nachdem zwei Kreistagsabgeordnete Opfer politisch motivierter 
Gewalt geworden waren. 


Mit großer Besorgnis nimmt die AfD-Landtagsfraktion zur 
Kenntnis, dass die Gewalt gegen kommunalpolitisch Tätige, 
Bedienstete der Verwaltung sowie gesellschaftspolitisch 
Engagierte übermäßig stark zugenommen hat. Zerstörungen 
von Büros oder Eigentum, Hassmails, Bedrohungen 
oder Gewaltanwendungen sind an der Tagesordnung. 


Meine Damen und Herren, das betrifft Hass und Gewalt 
gegen Menschen, die sich in ihrer Gemeinde, Stadt oder in 
ihrem Landkreis ehrenamtlich und oftmals sehr zeitintensiv 
um die Anliegen und Probleme ihrer Mitmenschen 
kümmern. 


Die AfD-Landtagsfraktion ist nicht bereit, dies zu akzeptieren, 
und verurteilt ein solches Verhalten auf das Aller-
schärfste. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bolldorf, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Nein, wegen der Kürze der Redezeit nicht. Hinterher gerne. 


Meine Damen und Herren, ich kann es selbst bestens beurteilen, 
da auch ich als langjähriger Bürgermeister und 
Fraktionsvorsitzender im Kreistag Marburg-Biedenkopf, 
ebenso wie mein dortiger Stellvertreter und seine Familie, 
persönlich von politisch motivierter Gewalt, Bedrohungen 
und Sachbeschädigungen mehrfach betroffen war. Stellvertretend 
spreche ich auch für viele AfD-Mitglieder, die sich 
kommunalpolitisch engagieren und deswegen sogar ebenfalls 
körperlicher Gewalt ausgesetzt waren. 


(Beifall AfD) 


Wir alle stehen in der Verantwortung, uns klar und unmissverständlich 
zu positionieren 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist 
die Wahrheit!) 


– das ist die Wahrheit, Sie können jetzt Fernsehen schauen 
oder die Zeitung lesen, da sehen Sie es –, aber nicht nur 
dann, wenn es einen selbst trifft, sondern auch Gewalttaten 
gegen alle – ich betone: alle – ohne Ansehen von Personen, 
Parteien und Religionen sind klar und unmissverständlich 
zu verurteilen. 