Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2327 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir kritisieren, ist, dass es aufgrund der politischen 
und rechtlichen Grundlagen völlig willkürlich ist, welche 
Vereine die Gemeinnützigkeit anerkannt bekommen und 
welche Vereine das eben nicht bekommen. 


In einer Studie der Allianz Rechtssicherheit für politische 
Willensbildung zur Anwendung des Gemeinnützigkeitsrechts 
bei Vereinen 
– die mit Mitteln der Otto Brenner Stiftung 
gefördert wurde – wurde das exemplarisch ausprobiert. 
Sie haben dieselben Satzungen von Vereinen an verschiedene 
Finanzämter geschickt, und dabei kam heraus, 
dass die eine Hälfte der Finanzämter die Vereine als gemeinnützig 
anerkannt hat, die andere Hälfte eben nicht. 


Wenn Sie etwas Gutes für die Finanzbeamtinnen und -beamten 
in diesem Land tun wollen, dann holen Sie sie aus 
dieser Lage heraus und schaffen eine klare rechtssichere 
Grundlage, nach welchen Kriterien gemeinnütziges Engagement 
anerkannt wird oder nicht. Damit würden Sie den 
Finanzbeamten etwas Gutes tun, dann bräuchten Sie hier 
auch nicht so wohlfeile Reden zu halten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Was ich hier noch einmal klarstellen muss: Ich 
empfinde es aus Respekt vor den Menschen, die im Faschismus 
verfolgt wurden, als unerträglich, dass der Finanzminister 
den Entzug der Gemeinnützigkeit der Vereinigung 
der Verfolgten des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen 
und Antifaschisten hier dazu nutzen will, um 
erneut Schlachten des Kalten Kriegs zu führen, die er anscheinend 
in den Achtzigerjahren geführt hat, 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist Unsinn!) 


und um die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes 
als extremistisch zu denunzieren. Das ist völliger Unsinn. 


(Beifall DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): Unverschämtheit! 
– Zurufe) 


Die Arbeit der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes 
ist aus unserer Sicht ohne jeden Zweifel selbstlos. Sie dient 
der Allgemeinheit. Sie dient der Gesamtgesellschaft und 
erinnert an die Schrecken des Faschismus. Deswegen ist 
die VVN-BdA auch nicht verfassungsfeindlich, sondern im 
Gegenteil: Sie ist ein wichtiger Unterstützer bei der Verteidigung 
unseres Grundgesetzes und der Hessischen Verfassung 
gegen diejenigen Kräfte von rechts, die unser Grundgesetz 
und unsere Verfassung beseitigen wollen. Deswegen 
verdient sie unser aller Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen AfD – Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Schalauske. – Eine weitere Wortmeldung: 
Kollege Dr. Hahn, Fraktion der Freien Demokraten. 
Bitte schön. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß, 
was für Interessen wir jetzt alle haben – jeder von uns für 
sich selbst und seine Familie –, aber der Redebeitrag von 
Herrn Schalauske kann uns nicht unwidersprochen in die 
Weihnachtsferien begleiten. Das geht nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD) 


Herr Schalauske stellt sich hierhin und erklärt uns seine 
persönliche Meinung zu einer Vereinigung. Das darf er tun. 
Aber Herr Schalauske geht in keiner Weise darauf ein, dass 
ein deutsches Gerichts rechtskräftig entschieden hat, dass 
diese Vereinigung verfassungswidrig ist. Das hat der Finanzminister 
dargelegt – mit Aktenzeichen. 


(Zuruf) 


– Dann müssen Sie bitte zuhören oder Ihren Intellekt lüften, 
damit Sie merken, was er eben gesagt hat. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD) 


Da können Sie sich doch nicht hierher stellen und das sagen. 
Wer sind Sie eigentlich, dass Sie sich anmaßen – in 
dem Wechselspiel der ersten, der zweiten und der dritten 
Gewalt –, so eine Entscheidung zu relativieren? Das gehört 
sich nicht, Herr Kollege; das gehört sich in einem Rechtsstaat 
schon einmal gar nicht. 


Punkt zwei. 
Wenn Sie meinen, es sei moralisch von großer 
Güte, sich dafür einzusetzen, dass die Opfer des Faschismus 
geehrt werden, so kann ich Ihnen sagen: Herr Schalauske, 
wären Sie Manns genug, würden Sie Ihre linke 
Brille endlich ablegen und sagen, es war genauso schlimm, 
dass von der kommunistischen Diktatur entsprechende Taten 
– wenn auch viel weniger – begangen wurden. Der Finanzminister 
hat darauf hingewiesen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wollen Sie es 
auch sehen?) 


Fahren Sie doch noch in andere Länder, zu anderen Einrichtungen: 
Überall wird das Thema, was von 1945 bis Ende 
der Achtzigerjahre passiert ist, einfach ausgeklammert. 
Das ist unredlich. Das ist unehrlich. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD) 


Das zeigt, dass es Ihnen nicht um die Ehre der Getöteten, 
sondern um ganz einfache Parteipolitik geht. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das sollten wir uns im Hessischen 
Landtag nicht als Gabe unter den Weihnachtstisch 
legen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Redebeitrag 
der LINKEN zeigt – und ich merke noch einmal die Erregung 
meines Vizepräsidentenkollegen –, Ihnen geht es 
nicht um die Menschen, sondern um eine Veränderung des 
Rechtsstaats, der Demokratie in unserem Land. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Da werden Sie die Freien Demokraten voll gegen sich haben, 
ich glaube sogar, das ganze Haus. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hahn. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Vereinbarungsgemäß überweisen wir den Antrag an den 
Haushaltsausschuss. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben fast 80 Tagesordnungspunkte 
behandelt, wir haben vier Sitzungstage 
miteinander verbracht, wir haben Debatten bis in die späten 
Abendstunden geführt, zehn Gesetze beschlossen, fast 

