Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2291 


Die Auswertung zeigt nur, dass die Schulträger in unterschiedlicher 
Art und Weise Prioritäten setzen. Das spiegelt 
sich dann natürlich auch in den Verhältnissen vor Ort wider. 
Die Instandhaltung der Schulen gehört aber – Herr 
Kollege Veyhelmann, wir alle wissen das – in den Aufgabenbereich 
der Schulträger. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Das ist Bestandteil der kommunalen Selbstverwaltung. 
Dessen ungeachtet aber hat das Land Hessen mit KIP II 
auch ohne Bedarfsanalyse ein Investitionsprogramm für 
die Kommunen aufgelegt, um einen Beitrag zur Instandsetzung 
maroder Schulen zu leisten. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Nun sagen Sie, der Betrag für KIP II reiche nicht aus, der 
Bedarf sei in jedem Fall höher. An dieser Stelle muss ich 
aber die LINKEN fragen: Welche Konsequenzen wollen 
Sie denn aus einer Bedarfsanalyse ziehen? Wollen Sie das 
Geld dann nach Dringlichkeit verteilen? Erhalten nur die 
Schulträger finanzielle Zuschüsse, die im Laufe der Jahre 
nicht genügend in die Schulen investiert haben? Was ist 
mit den Schulträgern, die ihre Schulen gut ausgestattet haben, 
für die eine gute Schulausstattung Priorität war? Sollen 
diese Schulträger dann leer ausgehen? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die werden 
bestraft!) 
Meine Damen und Herren, wenn ich mir die Wahlprogramme 
von CDU und GRÜNEN anschaue, dann finde ich in 
beiden Programmen positive Absichtserklärungen. Im Programm 
der GRÜNEN ist zu lesen: 


Wir haben uns vorgenommen, in der nächsten Legislaturperiode 
ein KIP III aufzulegen. Damit wollen 
wir ein Problem beseitigen, das in manchen Schulen 
sprichwörtlich zum Himmel stinkt: Der Schwerpunkt 
von KIP III soll auf der Sanierung der sanitären 
Anlagen an Schulen liegen. Spätestens zum Ende 
der nächsten Legislaturperiode soll es keine 
Schultoilette mehr geben, vor deren Benutzung sich 
Schülerinnen und Schüler ekeln müssen. 


Bei der CDU ist zu lesen: 


Zur weiteren Verbesserung der Schulinfrastruktur 
werden wir ein weiteres Kommunalinvestitionsprogramm 
zur Förderung von Investitionen in kommunale 
Schulgebäude und insbesondere die Modernisierung 
von Schultoiletten auflegen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Man könnte meinen, 
sie hätten das zusammen geschrieben!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es wäre sehr interessant, 
zu erfahren, wann und in welchem Umfang 
KIP III bzw. „KIP macht Schule 2.0“ tatsächlich von der 
Landesregierung umgesetzt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Als Nächster kommt 
Kollege May von den GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die schulische Infrastruktur in Hessen ist sehr unterschiedlich. 
Es gibt Gebäude, die sind in einem sehr guten 
Zustand; es gibt Gebäude, die sind dringend sanierungsbedürftig. 
Wenn man durch die Lande zieht und verschiedenste 
Termine wahrnimmt, dann fällt einem auch auf, 
dass sich der Zustand der Schulgebäude nicht immer an der 
Finanzkraft der Kommune orientiert. Um es ganz deutlich 
zu sagen: Wir haben Kommunen, die bekanntermaßen zu 
den reichsten dieses Landes gehören, die aber weniger in 
den Schulbau investiert haben als ärmere Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Nennen Sie ein Beispiel!) 


Ein Beispiel, das ich Ihnen gerne nennen kann, ist der 
Landkreis Waldeck-Frankenberg, der bekanntermaßen 
nicht zu den Top-Verdienern auf kommunaler Ebene gehört. 
Er hat eine sehr ordentliche Infrastruktur im Bereich 
der Schulen. 


(Beifall Armin Schwarz und Claudia Ravensburg 
(CDU)) 


Dort wird sehr viel in Schulen investiert. 


(Armin Schwarz (CDU): Darauf sind wir stolz!) 


Wir haben eine ganz unterschiedliche Situation vor Ort. Es 
gibt aber sicherlich auch die Situation, dass in der Vergangenheit 
Schulträger finanziell nicht in der Lage waren, so 
viel in die Schulen zu investieren, wie nötig gewesen wäre. 
Das will ich auch sagen. Auch diese Schulträger gibt es, 
die große Probleme hatten. Deshalb hat die Koalition gesagt, 
dass sie die Schulträger mit Investitionsprogrammen 
unterstützt. Eines davon heißt explizit „KIP macht 
Schule!“. Damit unterstützen wir die Schulträger, diese Investitionen 
voranzubringen, weil uns der Schulbau so sehr 
am Herzen liegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist also mindestens eine Generalisierung, die unzutreffend 
ist, wenn die Linkspartei und die AfD behaupten, es 
sei alles ganz marode. Der Antrag ist in sich auch nicht 
schlüssig, 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Frau Kollegin Kula, wenn Sie in Punkt 1 schon feststellen, 
es sei alles nicht gut, dann frage ich Sie, wozu Sie überhaupt 
noch eine Bedarfsanalyse brauchen. Das macht doch 
keinen Sinn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hingegen ist es so: Wenn wir Ihren Antrag zu Ende denken, 
wenn also jetzt das Land die Aufgabe an sich ziehen 
soll, den Investitionsbedarf und die Investitionsplanung – 
Sie sprechen tatsächlich von Sanierung und Ausbau –, wofür 
brauchen wir dann noch kommunale Schulträger? Sie 
höhlen mit Ihrem Verhalten die kommunale Schulträgerschaft 
aus. Das ist nicht unser Ziel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind der Meinung, dass politische Entscheidungen so 
nah wie möglich am Menschen getroffen werden sollten. 
Wenn wir jetzt sagen, das Land soll künftig zuständig sein 
und ermitteln, wo wir investieren und ausbauen, dann haben 
die kommunalen Schulträger nichts mehr zu sagen. 

