Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2317 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Becher. – Nächster Redner ist 
der Kollege Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ehrenamtliche 
Engagement von Menschen über alle Generationen 
hinweg ist für unsere Gesellschaft von unschätzbarem 
Wert. In ganz Deutschland sind rund 30 Millionen 
Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich engagiert. Das ist 
ein sehr großer Anteil unserer Gesellschaft. Über alle Altersklassen 
hinweg nehmen sogar über 70-Jährige noch ehrenamtliche 
Aufgaben wahr. Beeindruckende 23 % sind 
über 70 Jahre alt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Am 5. Dezember war der Internationale Tag des Ehrenamts, 
ein Anlass, zu dem ich mich ausdrücklich bei denen 
bedanken möchte, die ihre Zeit und ihre Energie für den 
Dienst an der Allgemeinheit einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ohne dieses Engagement wäre vieles in unserem Land für 
viele Menschen gar nicht möglich, sei es ganz ohne Verein 
in der Nachbarschaft, für die Bücherei im ländlichen Raum 
oder in der Arbeiterwohlfahrt in Frankfurt – vielen Dank 
für Ihren Einsatz. 


In Hessen ist im Jahr 2018 die Zahl derer, die im Bundesfreiwilligendienst 
ehrenamtlich tätig sind, leicht gesunken, 
was natürlich sehr bedauerlich ist. Daher haben wir uns des 
Freiwilligendienstes und möglicher Probleme mit einer 
Kleinen Anfrage angenommen. Wir sehen hier, dass wir es 
damit auch geschafft haben, die sonst unbewegliche 
schwarz-grüne Regierungskoalition anzutreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sollten die Anstrengungen nochmals verstärken, um 
mehr Menschen für den Bundesfreiwilligendienst zu gewinnen, 
und natürlich auch für alle anderen Freiwilligendienste, 
die sich im Laufe der Zeit in unserem Land etabliert 
haben. Auf Bundesebene hat man die Notwendigkeit 
erkannt, zu handeln und die Freiwilligendienste attraktiver 
zu gestalten. Die Vorgaben für die Teilnahme wurden flexibler 
gestaltet. So ist es jetzt möglich, auch für unter 27Jährige 
den Bundesfreiwilligendienst und die Jugendfreiwilligendienste 
in Teilzeit zu leisten. 


Es ist in unseren Augen außerordentlich wichtig, das Interesse 
an den Freiwilligendiensten zu stärken und die Voraussetzungen 
für die Teilnahme so flexibel wie irgend 
möglich zu gestalten. Darüber hinaus muss das Angebot an 
Stellen so vielfältig sein, dass jeder oder jede Interessierte 
das Passende für sich findet. 


Ehrenamtliches Engagement ist für beide Seiten ein Gewinn. 
Auch diejenigen, die sich engagieren, gehen nicht 
leer aus, sondern bekommen für ihren Einsatz etwas zurück: 
Die Freude an einer sinnerfüllenden Tätigkeit, Anerkennung 
und Dank von denjenigen, für die sie da sind und 
von der Gesellschaft, für die sie so viel leisten. 


Deshalb unterstützen wir den vorliegenden Antrag in seiner 
Absicht, das freiwillige Engagement zu fördern. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Kollege Pürsün. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht die Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Besucher 
und Besucherinnen! Der Freiwilligendienst ist sicherlich 
eine gute und wichtige Angelegenheit; meine Vorredner 
haben es bereits gesagt. 


Ich kann das aus meiner eigenen Biografie bestätigen. Es 
waren zwar nicht die Fünfzigerjahre, als ich mein FSJ im 
Kindergarten einer katholischen Kirchengemeinde abgeleistet 
habe, 


(Max Schad (CDU): Sehr gut!) 


aber ich war 19 Jahre alt. Ich habe im Übrigen beim Diakonischen 
Werk mein Anerkennungsjahr als Sozialpädagogin 
absolviert und dort FSJler und FSJlerinnen angeleitet. 
Dieses Thema fällt bei mir also durchaus auf fruchtbaren 
Boden. 


Umso mehr hat mich der Antrag erstaunt. Ich denke, es ist 
wichtig, darüber zu diskutieren, dass der Freiwilligendienst 
kein Ersatz für professionelle pädagogische, psychologische, 
pflegerische und sonstige Tätigkeit ist. Das wäre sicher 
ein wichtiges Thema, das wir diskutieren sollten, dass 
Freiwilligendienst tatsächlich zusätzlich passiert und dass 
es notwendig ist, die Arbeit gut abzusichern. Aber in Ihrem 
Antrag haben Sie nur Worthülsen aufgebaut. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


– Das war zu wenig Beifall, oder? 
(Heiterkeit – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Leihapplaus gibt es nicht! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Wir tun, was wir können! – 
Weitere Zurufe) 


– Ja, immerhin ihr drei applaudiert, super. Leihapplaus – 
na gut. 


Ich möchte aus dem Antrag nur drei Zitate bringen: 


Der Landtag würdigt die Arbeit der Freiwilligen-
dienstleistenden … 


Ja, hervorragend. Das tun wir alle. 


(Beifall Max Schad (CDU)) 


[Der Landtag] … befürwortet … die Möglichkeit, 
das Freiwillige Soziale Jahr … auch in den Bereichen 
Kultur, Sport, Politik und der Denkmalpflege 
absolvieren zu können. 


Das steht im Gesetz seit 2002. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, das ist doch prima! – Beifall Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was müssen wir jetzt Neues dazu sagen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dass das toll ist! – Heiterkeit Nancy Faeser (SPD)) 


Eigentlich überflüssig. 

