Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 
2281 


(Beginn: 9:01 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen wunderschönen guten Morgen! Es ist 9 Uhr. Sind alle 
wach? – Dann würde ich gerne beginnen und die 29. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtags eröffnen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Wenn es ein bisschen ruhiger wird, würde ich fortfahren. 
Wir haben durgezählt und können feststellen, dass wir heute 
beschlussfähig sind. 


Noch offen sind die Tagesordnungspunkte 43, 48, 49, 51, 
55 und 60. – Es ist immer noch ein bisschen laut. Geht es 
ein wenig ruhiger? 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Schutz der 
Zivilgesellschaft hat in Hessen höchste Priorität, Drucks. 
20/1717. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 88 und 
kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
51, dem Entschließungsantrag der Fraktion der SPD 
zu diesem Thema, Drucks. 20/1636, aufgerufen werden. – 
Es widerspricht niemand, dann machen wir das so. 


Vereinbarungsgemäß tagen wir heute bis zur Erledigung 
der Tagesordnung, eine Mittagspause ist nicht vorgesehen. 
Die brauchen wir hoffentlich auch nicht. Wir beginnen 
heute Morgen mit Tagesordnungspunkt 43, Beschlussempfehlung 
und Bericht des Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend gute Arbeit und gute Behandlung in der 
Psychiatrie, Drucks. 20/1399 zu 20/1231. 


Entschuldigt fehlen heute Frau Abg. Karina Fissmann, 
SPD, ganztägig, Frau Abg. Regine Müller, SPD, ganztägig, 
Herr Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, AfD, ab 11 Uhr, Frau Abg. 
Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, ganztägig, 
Herr Abg. Taylan Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
ganztägig, Herr Ministerpräsident Bouffier bis 14 Uhr – 
wir sehen ihn wahrscheinlich heute nicht mehr – und Herr 
Staatsminister Dr. Schäfer, ganztägig. 


(Günter Rudolph (SPD): Er sitzt doch da und googelt! 
– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er ist sehr präsent!) 


– Oh, okay. Er ist entschuldigt und trotzdem gekommen – 
gut. Ich sagte nur das, was mir aufgeschrieben worden ist. 


Dann fangen wir, wie angekündigt, mit Tagesordnungspunkt 
43 an: 


Beschlussempfehlung und Bericht 
Sozial- und Integrationspolitischer Ausschuss 
Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Gute Arbeit und gute Behandlung in der Psychiatrie 
– Drucks. 20/1399 zu Drucks. 20/1231 – 


Als Erste hat sich Frau Abg. Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich hoffe, Sie sind heute Morgen alle wach. Das 
Thema Psychiatrie hat uns in diesem Jahr sehr beschäftigt, 
mehr, als ich gedacht habe. Aber ich denke, es gibt auch eine 
ganz hohe Frustration bei den Betroffenen, insbesondere 
bei den Menschen, die krank sind und in den psychiatrischen 
Einrichtungen Hilfe suchen. Diese Erfahrungen kann 
ich gut nachvollziehen. 


Mich hat es sehr erschreckt, als ich gehört habe, wie viele 
Fixierungen allein in der Uniklinik Frankfurt stattgefunden 
haben. Es waren 503 Fixierungen in eineinhalb Jahren bei 
156 Patienten und Patientinnen. Wir sind sehr gespannt auf 
die schon seit einem Jahr andauernden Auswertungen zu 
den Fixierungen und zum PsychKHG und hoffen, dass sie 
uns bald vonseiten der Landesregierung vorliegen, dass es 
nicht lange dauert, bis die Zahlen schöngerechnet sind, und 
dass das auch nicht passiert wie bei dem Bericht der Besuchskommission 
zum Maßregelvollzug; denn den bekommen 
wir überhaupt nicht mehr. 


Schauen wir uns aber auch einmal die Beschäftigten an. Informationen 
gibt uns dazu das Versorgungsbarometer von 
ver.di. Ich habe darüber schon einmal geredet, aber ich 
möchte es Ihnen in Erinnerung rufen. Drei von vier Beschäftigten 
haben in den letzten vier Wochen vor der Befragung 
mindestens eine Zwangsmaßnahme erlebt. Jeder 
Fünfte erlebt das in praktisch jedem Dienst. Ungefähr 
60 % sagen, diese Fixierungen könnten mit mehr Personaleinsatz 
vermieden werden. Drei Viertel sagen, mit dieser 
Belastung werden sie nicht bis zur Rente in dem Beruf 
bleiben können. – Hier müssen die Rahmenbedingungen in 
der Psychiatrie dringend verändert werden; sonst werden 
Sie überhaupt kein Personal mehr finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider ist die Richtlinie über die personelle Ausstattung 
der stationären Einrichtungen für Psychiatrie und Psychosomatik 
des Gemeinsamen Bundesausschusses nicht geeignet, 
die vorhandenen Probleme zu lösen. Gerade gestern 
haben die Kolleginnen und Kollegen einer ganzen Klinik, 
der Psychiatrie in Schlüchtern, gegen diese Richtlinie demonstriert; 
denn sie sagen: Sie bringt uns nur mehr Bürokratie 
und keine Hilfe in unserer schwierigen Situation. 
Hier ist wirklich die Landesregierung gefordert, auf den 
Bundesgesundheitsminister Druck auszuüben, damit er 
diese Richtlinie nicht unterschreibt, damit er weiter verhandelt 
und für eine gute Versorgung in der Psychiatrie 
sorgt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber wesentlich ist für uns – und das ist der Bereich, in 
dem die Hessische Landesregierung tätig werden muss – 
der Aufbau der sinnvollen ambulanten Infrastruktur von 
Krisendiensten. Krisendienste verhindern stationäre Aufenthalte. 
Sie verhindern Gewalttaten und Kurzschlusshandlungen, 
Familienkonflikte und vieles mehr. Wir haben uns 
auch beim Caritasverband in Darmstadt über das äußerst 
erfolgreiche und sinnvolle Konzept der Krisenberatung 
und Krisenintervention informiert. 


Es gibt durchaus Ideen für die Struktur eines Krisendienstes 
für ganz Hessen. Regionale Krisendienstkoordinierungsstellen 
sollen täglich 24 Stunden geöffnet sein und 
mit geschulten psychiatrischen Fachkräften besetzt werden. 
Das Team sollte auf der fachlichen Grundlage des 

