2328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 29. Sitzung · 13. Dezember 2019 


40 Stunden lang die Tagesordnungspunkte miteinander beraten. 
Das ist unsere Bilanz der letzten vier Tage. 


Ich muss sagen, das ist eine der längsten Sitzungen, die ich 
erlebt habe, und ich schaue bis 1999 zurück. Ich will jetzt 
nicht sagen, die Haushaltsdebatte droht uns noch, nein, wir 
freuen uns auf die Haushaltsdebatte, Herr Finanzminister. 


Ich will trotzdem sagen, wir haben in dieser neuen Zusammensetzung 
jetzt fast zwölf Monate miteinander verbracht. 
Am 18. Januar haben wir begonnen. Im Großen und Ganzen 
haben wir es ordentlich hinbekommen. Ich war in den 
letzten Minuten oder Stunden ein bisschen in Sorge, dass 
es vielleicht doch noch an der einen oder anderen Stelle eskaliert. 
Es hat ganz gut funktioniert. Ich will mich bei Ihnen 
allen dafür bedanken. 


Ich will aber ein ganz besonderes Dankeschön an unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus den Fraktionen, aus 
der Kanzlei des Hessischen Landtags und aus den Ministerien 
und der Staatskanzlei aussprechen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ohne die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt es kein 
Parlament und gibt es keine Demokratie. Das darf man nie 
vergessen. Sie haben auch in den letzten Tagen kräftig geackert. 
Dafür ein herzliches Dankeschön. 


Nutzen Sie jetzt die Zeit, die vor uns liegt, bis Januar, und 
genießen Sie die Tage, die uns jetzt bevorstehen, damit wir 
uns dann im Januar in alter Frische wieder begegnen können. 


Ich wünsche Ihnen ein fröhliches Weihnachtsfest. Ich wünsche 
Ihnen einen guten Beginn des Jahres 2020. Dann sehen 
wir uns hier wieder im Januar zu den Haushaltsberatungen. 
Vielen herzlichen Dank, alles Gute und einen angenehmen 
Rest-Freitag. 


(Allgemeiner Beifall – Schluss: 13:32 Uhr) 

