Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6023 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Was Sie machen, dieser Ehrenamtsbehinderungserlass, ist 
eine Beleidigung für die vielen Tausenden ehrenamtlichen 
Menschen, die wir als Zivilgesellschaft in Hessen brauchen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jeder, der sich ein bisschen mit Verwaltungsabläufen auskennt, 
staunt. Und dass man das auch noch in das Finanzministerium 
hochzont: Trauen Sie Ihren Dienststellenleitern 
nicht zu, das zu überprüfen? Das Verfahren ist auch 
so, dass Sie 14 Tage vorher die Einladung und sogar die 
Tagesordnung vorlegen müssen: Herr Finanzminister, die 
Tagesordnung eines Kreistags geht Sie gerade mal gar 
nichts an – das ist ein Selbstverwaltungsorgan. Was soll 
das eigentlich? Wen wollen Sie eigentlich kontrollieren, 
und wen wollen Sie traktieren? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Unabhängig davon, ob das rechtlich alles haltbar ist – auch 
das wird in Zweifel gestellt –, fragen wir uns, was das soll. 
Der Frust, das hören wir von den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern, ist jedenfalls riesengroß. Um das klar zu benennen: 
Wer sich einen solchen Unsinn ausdenkt, ist in seinem 
Leben wahrscheinlich noch nie selbst ehrenamtlich tätig 
geworden. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Das ist das Fatale, weil Sie bei jeder Gelegenheit loben, 
wie Sie das Ehrenamt entsprechend würdigen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Erlass ist 
jedenfalls eine Beleidigung für alle ehrenamtlich Tätigen 
in der Gesellschaft, und die Demokratie lebt auch gerade 
vom Ehrenamt. Das müssen wir ermöglichen und nicht 
verhindern. 


(Beifall SPD) 


Wertschätzung sieht jedenfalls anders aus. Was wir an 
Rückmeldungen bekommen haben, ist in der Tat fatal. Der 
Minister hat es für seinen Amtsbereich gemacht, und jetzt 
stellt sich die Frage, ob das für alle weiteren Bereiche der 
Landesregierung gilt. Wir werden das abfragen: Gilt das 
für den Bereich des Innenministeriums oder des Sozialministeriums? 
Wenn Sie wollen, dass Ihre Mitarbeiter nicht 
mehr freigestellt werden können, dann müssen Sie es bitte 
sagen. Dann herrscht eine klare Gefechtslage. Aber das, 
was Sie hier produziert haben, ist wirklich unsäglich. Das 
ist wirklich ein Schlag in die Magengrube aller ehrenamtlich 
Tätigen. Aber das passt zu dem Motto dieser Landesregierung, 
dass sie sehr oft das Gegenteil von dem macht, 
was sie in ihrem Programm verkündet. 


Herr Minister Boddenberg, es gibt nur eine klare Antwort 
an Sie: Ziehen Sie diesen unsäglichen Erlass zurück. Ermöglichen 
Sie ehrenamtliche Tätigkeiten – das brauchen 
wir ganz dringend in der Gesellschaft –, und hören Sie mit 
diesen Spielchen auf. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Lena Arnoldt, CDU-Fraktion. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zunächst vielen Dank an die SDP für diese Aktuelle Stunde. 
Zumindest laut der Überschrift geht es dabei erst einmal 
um das Ehrenamt, und da freue ich mich, ausführen zu 
können, was in Hessen alles so geht. 


Wie aus dem jüngsten Ehrenamtsbericht hervorgeht, üben 
42 % der Hessinnen und Hessen ab 14 Jahren ein Ehrenamt 
aus – das sind rund 2 Millionen Menschen. Sie engagieren 
sich als Einsatzkräfte bei Rettungsdienst, THW oder 
in der Feuerwehr, bieten Sport-und Freizeitangebote in 
Vereinen, unterstützen ihre Mitmenschen in sozialen Notlagen, 
treiben Integration voran, schützen die Umwelt oder 
prägen in der Kommunalpolitik ihre Heimat. Dies sind nur 
einige Beispiele. Die Angebote sind so vielseitig, dass nahezu 
jeder Mensch davon profitiert. – Dieses große Engagement 
zu würdigen und Rahmenbedingungen zu erhalten 
und zu schaffen, die das Ehrenamt stärken, ist ein Kernanliegen 
der Landesregierung und der sie tragenden Fraktionen. 


(Beifall CDU) 


Wir sagen zuallererst herzlichen Dank an alle Ehrenamtlichen 
für ihre Hilfe und für ihre Unterstützung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Nun zu Ihrem Antrag. Verwunderlich ist für uns der Titel 
der Aktuellen Stunde der SPD und der Debatte, die Sie damit 
zu verbinden versuchen. Die Unterstellung, das Land 
Hessen behindere ehrenamtliche Arbeit, ist für mich, gelinde 
gesagt, absurd. Der beste Beweis für den hohen Stellenwert, 
den das Ehrenamt in Hessen genießt, ist das breite 
Spektrum an Förder- und auch an Anerkennungsmaßnahmen 
der Landesregierung. 


Wichtiges Instrument für unsere Ehrenamtsstrategie ist der 
Ehrenamtsbericht. Diesen legte die Landesregierung im 
Oktober 2020 vor, also schauen wir einmal gemeinsam 
hinein. Da ist insbesondere die Landesehrenamtsagentur zu 
nennen. Als zentrale Anlaufstelle für Anbieter ehrenamtlicher 
Leistungen verknüpft sie hessenweit Einrichtungen, 
Agenturen, Vereine, Verbände und Fachstellen. 


Sie organisiert Fortbildungen, Tagungen, fördert den Erfahrungsaustausch 
und auch den Ideentransfer. Sie berät 
Kommunen, Organisationen, Fachkräfte, koordiniert Projekte, 
nutzt Synergieeffekte, um ehrenamtliches Engagement 
zu bündeln. Hinzu kommen Kampagnen wie „Dein 
Ehrenamt“, die Landesstiftung „Miteinander in Hessen“, 
der von Hessen angestoßene Versicherungsschutz für Ehrenamtliche, 
steuerliche Unterstützung für Vereine oder Erleichterungen 
für Ehrenamtliche, z. B. die Anhebung der 
steuerfreien Ehrenamtspauschale auf 840 €. 


Ich bin gerade erst am Anfang der Liste. Da gibt es Enga-
gement-Lotsen, Freiwilligenagenturen, Koordinierungszentren. 
Da werden Wettbewerbe und Kongresse veranstaltet, 
Auszeichnungen vergeben, die Teilhabe gestärkt. Es 
gibt die Ehrenamtsförderung mit jährlich 500.000 € und 
die Ehrenamts-Card – und ich könnte Ihnen noch lange 
weitererzählen. 


Meine Damen und Herren, ein Blick in den Ehrenamtsbericht 
lohnt sich. Werfen wir zum Abschluss noch einen 
Blick auf den Bereich der Freistellungen, der die SPD zu 
beschäftigen scheint. Viele ehrenamtlich Tätige sind Be

