6032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


ist nicht so schlimm, möchte man meinen. Bewirbt das Finanzministerium 
den Bericht doch mit dem Slogan: 
„Moderne, heimatnahe und nachhaltige Arbeitsplätze für 
Hessens Beschäftigte“. – Eine Nebelkerze; denn die Strategie 
des Landes, sich als heimatnaher Arbeitgeber zu positionieren, 
hat denkbar wenig mit den katastrophalen Ergebnissen 
der Leo-Evaluierung, welche einem politischen Offenbarungseid 
gleichkommt, zu tun. 


Es wird deshalb wohl auch niemanden verwundern, dass 
der Evaluierungsbericht als nicht öffentlich eingestuft wurde. 
Begründet wurde dies unter anderem damit, dass er 
Einblicke in die Immobilienstrategie des Landes gewähren 
könne. Genau das ist aber überfällig. Kommt das Finanzministerium 
doch zu der Einsicht, dass die damalige Entscheidungsfindung 
auf ergänzungsbedürftigen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen 
beruhte. Das ist ein schönes Beispiel 
dafür, wie man es nicht machen sollte, und ein Grund 
für maximale Transparenz. 


Den damaligen Mietvertragsabschlüssen lag, wie heute 
verraten wurde, beispielsweise die irrige Annahme zugrunde, 
dass die Gebäude am Ende der Mietvertragslaufzeit einen 
Restwert von null haben würden. Dass Investitionen 
zur Aufrechterhaltung der Funktionalität und aufgrund veränderter 
Nutzungsanforderungen notwendig werden könnten, 
entzog sich der damaligen Vorstellungskraft. 


Nachdem man also in den vergangenen Jahren mieterseitig 
fleißig in den Restwert der nun in Privatbesitz übergegangenen 
Gebäude investieren musste, bleibt nur zu hoffen, 
dass die neuen Eigentümer dies in Verhandlungen über 
Mietvertragsverlängerungen nicht unbedingt ausnutzen 
werden. 


Die Zinsentwicklung kann der damaligen CDU-Alleinregierung 
hingegen nicht vorgeworfen werden. Niemand 
wusste, dass sich die Europäische Zentralbank in Person 
ihres Präsidenten bereit erklären würde, alles, was auch 
immer nötig ist, zu tun, um die chronisch defizitären Südländer 
im Euroraum zu halten. 


(Beifall AfD) 


Dass die Landesregierung ihrer Finanzstrategie die fiskalische 
Solidität des Euroraums und die Standhaftigkeit einer 
gesamteuropäischen Zentralbank zugrunde gelegt hat, mag 
man ihr zugutehalten. Doch Unwissenheit schützt, wie wir 
merken und wissen, vor Strafe nicht. 


(Beifall AfD) 


Warum sollten sich auch andere Akteure redlicher verhalten 
als man selbst? Um eine konservative Haushaltsführung 
vortäuschen zu können, war die CDU letztlich schon 
damals bereit, Lasten in die ferne Zukunft zu verschieben. 
Wir lernen daraus: Für unsolide Haushaltspolitik braucht 
die CDU keinen Koalitionspartner. Vielmehr scheint die 
fiskalische Kurzsichtigkeit der Christdemokraten, wenn 
wir an die gegenwärtige Entwicklung denken, nicht kuriert 
zu sein, sondern sich noch zu verstärken. 


(Beifall AfD) 


Nun hat sich das Land also vom Herrn über Haus und Hof 
zum Einlieger gewandelt. Das Finanzministerium teilte uns 
mit, dass aufgrund der stark angestiegenen Immobilienwerte, 
was nicht zuletzt mit dem Zinsniveau zusammenhängen 
dürfte, eventuelle Rückkäufe nicht naheliegend seien – geschönt 
gesagt. Bedeutet es doch, dass vergleichsweise große 
Vermögenswerte zu einem viel zu niedrigen Preis aus 


der Hand gegeben wurden, genauso wie damals in den 
Nullerjahren, als der Berliner Senat unter linker Beteiligung 
200.000 Wohnungen zu einem Spottpreis verhökert 
hat. 


Der tatsächliche Verlust, der durch die Leo-Geschäfte entstanden 
ist, wird für jedermann sichtbar, wenn das Land 
einmal zum Rückkauf der Immobilien gezwungen sein 
sollte. Aber auch so wird sich der Verlust über die jährlichen 
Mietzahlungen einstellen, nur halt ohne Knall, sondern 
nach und nach. Den Steuerzahler wird das bestimmt 
nicht freuen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Für die Freien Demokraten 
hat sich die Abg. Schardt-Sauer zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Die 
Linksfraktion hat heute wieder eine Aktuelle Stunde zum 
Thema Leo beantragt. Bereits im September 2019 lautete 
der Titel: 


Roland Kochs teures Erbe: gescheitertes Privatisierungsprogramm 
Leo schadet hessischen Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahlern bis heute 


Damals habe ich für die Freien Demokraten erklärt, dass es 
grundsätzlich richtig ist, Entscheidungen in der Vergangenheit 
im Hier und Jetzt zu hinterfragen. Wir Freie Demokraten 
sind aber der Überzeugung, dass man dabei nicht den 
Blick in die Zukunft vernachlässigen darf. 


(Beifall Freie Demokraten und Michael Reul 
(CDU)) 


2019, so war es angekündigt, sollte der Zwischenbericht 
erfolgen. Jetzt liegt er endlich vor. Er wurde auf Antrag der 
FDP öffentlich diskutiert. 


Der Bericht zeigt, es wurden handwerkliche Fehler gemacht. 
Er zeigt, die Fehler haben Geld gekostet, Geld der 
hessischen Steuerzahler. Der Bericht sagt nicht, Rückmietkauf 
ist generell schlecht. Bei sorgsamer Analyse und bei 
sorgsamer Bewertung ist dieser Weg eine Option. Es hängt 
vor allem von der Aufbereitung der Entscheidungsgrundlage 
und den Bewertungen ab. Unser Maßstab für den Umgang 
mit einem solchen Bericht sollte doch nicht sein: 
Passt dieser oder jener Weg in das ideologische Bild, dass 
es kein Privatvermögen geben darf, oder dieses oder jenes? 
Unser Maßstab sollte, ja, muss als Haushaltspolitiker und 
als Parlament der verantwortungsvolle Umgang mit dem 
Liegenschaftsvermögen der hessischen Bürgerinnen und 
Bürger sein. Darum geht es doch hier. 


Man hat seinerzeit den Weg in diesem Umfang erstmals 
beschritten. Das war eine Premiere. Erkenntnisse aus diesem 
Premierenweg liegen jetzt vor. Mit dem Bericht allein 
kann die Aufarbeitung der Leo-Strategie aber nicht zu den 
Akten gelegt werden. Die Erkenntnisse jetzt nicht umzusetzen, 
das wäre nach der Premiere und den Erkenntnissen 
verantwortungslos. Das wäre fahrlässig. 


(Beifall Freie Demokraten) 

