6024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


schäftigte des Landes Hessen. Auch sie sollen die Möglichkeit 
erhalten, sich für ein ehrenamtliches Engagement 
vorübergehend von beruflichen Verpflichtungen in Form 
von Sonderurlaub oder Dienstbefreiung freistellen zu lassen. 
Das ist gut und richtig, z. B. bei Personalräten. 


Doch diesem Angebot sind auch Grenzen gesetzt. Weder in 
Hessen noch in einem anderen Bundesland oder im Bundesrecht 
gibt es die Möglichkeit eines schrankenlosen 
Rechts auf ehrenamtliche oder gewerkschaftliche Betätigung 
bei voller Besoldung. Die Erklärung dafür ist doch so 
einfach: Warum heißt es denn Ehrenamt? Weil es eine Ehre 
ist, dieses Amt freiwillig und wahrscheinlich auch zum 
größten Teil in seiner Freizeit auszuüben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen heißt es so. Ansonsten, Herr Rudolph, heißt es 
nämlich Beruf, Job, Aufgabe, Verpflichtung oder sonst irgendetwas. 


(Günter Rudolph (SPD): Vielen Dank, das haben wir 
doch schon alles gehabt!) 


Meine Damen und Herren, CDU und GRÜNE stehen eng 
an der Seite der Ehrenamtlichen in Hessen. Die Rechtslage 
sowie der skizzierte umfassende Förder- und Anerkennungskatalog 
zeigen, dass die Vorwürfe der SPD haltlos 
und übertrieben sind und an der Realität vorbeigehen. Vielen 
Dank an all diejenigen, denen das nichts ausmacht und 
die sich weiterhin aus Überzeugung ehrenamtlich engagieren. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollegin Lena Arnoldt. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Rede werden wir jedenfalls 
an die Personalräte und die Feuerwehrleute 
weitergeben! – Gegenruf Holger Bellino (CDU): Ja 
genau, der Petzer vom Dienst! – Zuruf: Der Petzer, 
das gibt es noch? – Gegenruf: Der war gut! – Heiterkeit 
– Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, bleiben Sie etwas 
ernst. – Das Wort hat der Kollege Hermann Schaus. 
Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
den hessischen Finanzämtern war es jahrzehntelang ruhig 
und friedlich, so wie wir das als Steuerzahler und Steuerzahlerinnen 
erwarten. Doch seit dem Amtsantritt von Finanzminister 
Boddenberg ist das ganz anders. 


Denn seit Anfang Oktober 2020 tobt ein interner Konflikt 
in den gesamten Behörden der hessischen Finanzverwaltung, 
der seinesgleichen sucht. 


Es begann mit einem Erlass vom 1. Oktober 2020 zur Erfassung 
der Arbeitszeit der Beschäftigten bei Sonderurlaub 
wegen gewerkschaftlicher Tätigkeit. In diesem Papier geht 
es um die organisatorische Abwicklung der Arbeit von 
freigestellten Personalräten. Hier werden erstmals eine klare 
Trennung zwischen Freistellung und gewerkschaftlicher 
Arbeit innerhalb dieser Freistellung und eine organisatori


sche Differenzierung vorgenommen, die zu erheblichem 
Aufwand für die Personalräte, aber auch für die Dienststellenleitungen 
führt. 


Zwar wird formal nichts eingeschränkt, und Personalräte 
können sich auch weiterhin für gewerkschaftliche Tätigkeiten 
usw. freistellen lassen. Sie sollen dies aber künftig 
in jedem Einzelfall in der Dienststelle beantragen und damit 
genehmigen lassen. Das ist ein neues Verfahren 


Einen Tag später erfolgte ein weiterer Erlass, in dem die 
vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Dienststellenleitungen 
und Personalräten eingeschränkt und auf das gesetzliche 
Maß reduziert wurde. Dadurch wurde ohne Not 
die langjährige vertrauensvolle Zusammenarbeit wie ein 
Schweizer Käse durchlöchert. Warum, frage ich, werden 
nun plötzlich die Personalräte von wesentlichen Informationen 
abgeschnitten? Was soll das in der Finanzverwaltung? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


In der Zwischenzeit gibt es fünf Erlasse, und jetzt sind alle 
ehrenamtlich Tätigen betroffen. Der jüngste stammt vom 


21. April 2021. Dort wird – in steter Fortsetzung der ministeriellen 
Zermürbungspolitik – allen Dienststellenleitungen 
deren langjährige Kompetenz, Sonderurlaub oder Dienstbefreiung 
zur Ausübung ehrenamtlicher Tätigkeiten im 
Rahmen des § 69 HBG oder des § 16 Hessische Urlaubsverordnung 
zu gewähren, gänzlich entzogen. 
Stattdessen wird ein gigantisches, zentrales Beantragungsverfahren 
aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter per Fragebogen 
direkt beim Finanzministerium, formal auf Probe für 
ein Jahr, eingeführt. – Frau Arnoldt, das ist die Behinderung 
der ehrenamtlichen Tätigkeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich frage Sie, Herr Minister Boddenberg, ebenso wie mein 
Kollege Rudolph es auch getan hat: Haben Sie im Ministerium 
eigentlich sonst nichts zu tun? 


(Heiterkeit DIE LINKE und SPD) 


Fünf Erlasse in kürzester Zeit, nachdem Sie Minister geworden 
sind, nur um die Beschäftigten zu knebeln – das ist 
schon sehr bemerkenswert. 


Der jüngste Erlass ist eine klare Misstrauenserklärung, 
auch gegenüber den örtlichen Dienststellenleitungen in den 
Finanzämtern. Wenn es aus Sicht des Ministeriums in der 
Vergangenheit zu unterschiedlichen Behandlungen bei der 
Gewährung von Sonderurlaub und Dienstbefreiung für ehrenamtliche 
Tätigkeiten gekommen ist, dann hätte doch ein 
klarstellendes Rundschreiben an die Behördenleitungen genügt. 
Man muss hier nicht ein solches Monstrum von Organisation 
und Zentralisierung innerhalb der Finanzverwaltung 
aufbauen. Das entspricht meiner Ansicht nach einem 
obrigkeitsstaatlichen Verständnis und widerspricht jeglichen 
Erkenntnissen im Hinblick auf Kooperation und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit innerhalb der Finanzverwaltung. 
Offensichtlich wird das von der CDU gerechtfertigt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, deshalb wird innerhalb der Finanzämter 
bereits von „Union Busting“ gesprochen: Das 
bezeichnet die Zerstörung der Gewerkschaften und ist ein 
Fachbegriff aus den USA für die systematische Bekämpfung, 
Unterdrückung und Sabotage von Arbeitnehmerver

