6060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Die Frage ist doch, wie die Zukunft im europäischen 
und auch im deutschen Interesse gestaltet werden 
soll. Dabei werden wir letztendlich nicht um die Einsicht 
herumkommen, dass wir ein Freihandelsabkommen 
mit Großbritannien brauchen. 


Ich glaube, dass das CETA-Abkommen eine Blaupause für 
den Freihandel mit Großbritannien sein könnte. Jetzt lobt 
die AfD das Freihandelsabkommen mit dem Vereinigten 
Königreich. Das Freihandelsabkommen der EU mit Kanada 
lehnt sie aber weiter ab. Wer ein ungeklärtes Verhältnis 
zum Freihandel hat, der hat auch ein ungeklärtes Verhältnis 
zur Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Das sehen Sie anders. Das weiß ich. Sie haben aber auch 
ein anderes Verständnis von Freiheit, Frau Kollegin Wissler. 
Ihr Verständnis von Freiheit ist nicht das Verständnis, 
das die Freien Demokraten haben. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Apropos CETA. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, 
wo bleibt eigentlich das glasklare Bekenntnis der 
schwarz-grünen Koalition zu CETA? Hessen profitiert 
mehr als andere Regionen in Europa vom gemeinsamen 
Binnenmarkt. Wir sind exportorientiert. Wir sind international. 
Deshalb hat Hessen ein originäres Interesse an weiteren 
Freihandelsabkommen. Es ist sehr erstaunlich, wie 
schwer sich Schwarz-Grün mit der Ratifizierung eines 
Freihandelsabkommen mit Kanada tut. Kanada ist nun 
wirklich kein Land wie Russland oder Venezuela, sondern 
eines der modernsten, fortschrittlichsten und weltoffensten 
Länder dieser Welt. Wir fordern als Freie Demokraten 
CDU und GRÜNE auf, im Bundesrat CETA zu ratifizieren. 
CETA ist ein weiterer Schritt zu mehr Freihandel und eine 
Stärkung des europäischen Binnenmarkts im Welthandel. 
Stimmen Sie dem zu, und klären Sie zudem Ihr Verhältnis 
zum Freihandel. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der AfD, Sie loben in einem Anflug von Parlamentarismus 
das EU-Parlament, das Sie eigentlich 
schwächen wollen. Sie loben es für die Ratifizierung des 
Handels-und Kooperationsabkommens mit Großbritannien. 
Es gibt auf den 1.400 Seiten in der Tat ein paar gute 
Nachrichten. Frau Kollegin Fissmann ist auf das eine oder 
andere bereits eingegangen, z. B.: keine Einfuhrzölle, keine 
Mengenbeschränkungen für den Import, einfach gestaltete 
Formalitäten vor allem bei Autos, Medikamenten, 
Chemikalien und Wein, die Beteiligung Großbritanniens 


z. B. an Horizon Europe. 
Aber es sind auch viele Dinge nicht geregelt. Nicht im Abkommen 
geregelt sind Fragen zu Finanzdienstleistungen, 
insbesondere für Hessen ein spannendes Thema. Es wird 
abzuwarten sein, welche Regelung hier als Zusatzabkommen 
getroffen werden kann; denn klar ist: Die Vollendung 
der Kapitalmarktunion einerseits und faire Wettbewerbsbedingungen 
mit dem Finanzplatz London andererseits sind 
von entscheidender Bedeutung für die Weiterentwicklung 
des Finanzplatzes Frankfurt. Für den scheint sich die AfD 
aber nicht zu interessieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Fissmann hat es ebenfalls angesprochen. 
Vergessen wir auch nicht Irland. Vergessen wir nicht Nordirland. 
Vergessen wir nicht unsere irischen Freunde. Die 


Entwicklungen auf der irischen Insel geben als Folge des 
Brexits Anlass zur Sorge, dass der Frieden nach dem Karfreitagsübereinkommen 
brüchig wird. Daran kann niemand 
Interesse haben. 


Wir Freie Demokraten wollen die engen Beziehungen zu 
Großbritannien weiterentwickeln. Fördern wir also den 
kulturellen, sportlichen, gesellschaftlichen, wirtschaftlichen 
und wissenschaftlichen Austausch. Fördern wir persönliche 
Bindungen, lokal und regional. 


Frau Ministerin Puttrich, ich rege an, dass wir eine Art 
siebte Partnerregion in Großbritannien anstreben. Stärken 
wir damit die Europafreunde auf der Insel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stärken wir aber auch den gemeinsamen Binnenmarkt. 
Stärken wir das Europäische Parlament. Stärken wir die 
Europäische Union und schützen diese vor den Europa-
Hassern der AfD. 


(Zurufe AfD) 


Das sollte unser Auftrag sein als Demokraten, Hessen und 
Europäer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste spricht Frau Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz. Zunächst wird aber das Rednerpult 
desinfiziert. Vielen herzlichen Dank für Ihren Einsatz und 
auch den Einsatz Ihrer Kolleginnen und Kollegen. Sie pflegen 
uns sehr gut durch diese Plenarwoche. Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall) 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Dass die 
AfD einen Antrag einreicht, in dem sie das Handels- und 
Kooperationsabkommen zwischen der EU und Großbritannien 
bejubelt, überrascht nicht. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kollegen! 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Ich fange noch einmal an. – Dass die AfD einen Antrag 
einreicht, in dem sie das Handels-und Kooperationsabkommen 
zwischen der EU und Großbritannien bejubelt, 
überrascht nicht. Die AfD hat den Brexit begrüßt und 
wünscht sich auch einen Austritt Deutschlands aus der EU, 
und zwar aus purem völkischen Nationalismus. Bei all der 
Freude über das Bröckeln der verhassten EU ist die AfD 
völlig blind geworden für die Folgen des Brexits für die 
britischen Bürgerinnen und Bürger. 


Im Januar, als der Brexit gerade vollzogen war, herrschte 
Chaos: teils leere Regale in britischen Supermärkten, überteuerte 
Lebensmittel, satte Nachforderungen für Onlineshopper, 
kilometerlange Lkw-Staus in Dover. Der Brexit 
war für die Britinnen und Briten spürbar. Die Exporte 

