Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6075 


ner zusammen sind, bedeutet das, dass nicht jeder machen 
kann, was er will. In Berlin haben wir eine Variante gewählt, 
bei der die Sozialdemokraten immer wieder sagen: 
Wir wollen etwas anderes. – Dass das nicht besonders 
wählerwirksam ist, kann man den Umfragen entnehmen. 


Aber es führt dazu, dass wir erstens transparent bei der 
Frage sind, wo die Unterschiede liegen. Zweitens hilft es 
manchmal auch, wenn nach einem Urteil plötzlich ein Gesetzentwurf, 
der sozusagen totgemacht wurde, wieder in alter 
Blüte aufersteht. Denn fast alles, was wir dort verabschieden, 
gab es schon einmal vor einem Jahr. Es ist nur an 
einem der beiden Koalitionspartner gescheitert. 


Ich glaube, das wird der Demokratie langfristig helfen. Wir 
müssen damit leben, dass die Kollegen der GRÜNEN in 
Hessen immer sagen: Ihr seid in Berlin doch dabei, macht 
doch etwas. – Damit müssen wir leben. Ich glaube aber, 
dass es für eine Demokratie strukturell klüger ist, solche 
Strategien zu fahren. 


Die hessische Strategie ist eine andere. Die hessische Strategie 
lautet: Wir machen möglichst keine offenen Konflikte. 
– Ob das wählerwirksam ist, werden wir dann irgendwann 
sehen. Aber das hat ein paar Tücken. Eine der Tücken 
ist z. B.: Wir wissen nicht, was Sie versucht haben. 


Verantwortlich für die Regierungspolitik ist die gesamte 
Landesregierung. Das bleibt auch so, egal wer koaliert. 
Aber die zwei Schlüsselressorts für das Thema Klima sind 
grün und grün. Wir wissen nicht, ob sie versucht haben, 
sich irgendwo durchzusetzen. Wir wissen nicht, ob sie eine 
Position haben, die mehr Klimaschutz bedeutet; denn wir 
erfahren es nicht. Ob das insgesamt klug ist, wissen wir 
nicht. Wir wissen auch nicht, ob die CDU eine weiter gehende 
Position hat, um diese Möglichkeit auch nicht ausschließen 
zu wollen. Wir erfahren es nicht. 


Ich glaube, dass das für die Frage des Umgangs in Koalitionen 
die schlechtere Position ist. Im Kern ist es sehr simpel: 
Egal, ob sie es machen, weil sie in der Koalition sind 
oder weil ihnen nichts Besseres einfällt, die Hauptverantwortung 
für reduzierten Klimaschutz in Hessen tragen 
zwei grüne Ministerinnen und Minister. Das ist einfach so. 
Ich fürchte, damit werden Sie sich auseinandersetzen müssen, 
weil es nicht zu Ihren eigenen Reden passt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nur, damit wir uns nicht missverstehen: Frau Ministerin, 
wenn Herr Gagel Sie angreift, haben Sie uns immer an Ihrer 
Seite. Das ist ein solcher Unsinn. Aber Sie müssen einmal 
überlegen, wie weit Sie kommen. 


Dann kommen wir zu dem Antrag, und der Antrag macht 
es deutlich. Der Antrag hat drei Punkte. Er sagt erstens, es 
müssen erst die EU und der Bund etwas machen, bevor wir 
es machen können. Das finde ich faszinierend. Das mit 
dem „älter“ sage ich nicht schon wieder, das mache ich inzwischen 
fast in jeder Rede. Aber ich habe Joschka Fischer 
noch erlebt mit dem ausstiegsorientierten Vollzug von Gesetzen. 
Joschka Fischer hat in einer Situation, wo die 
Atomaufsicht bundesrechtlich geregelt war, in Hessen einen 
Weg gefunden, unter Einhaltung der Gesetze mit einer 
präzisen wissenschaftlichen Begleitung einen langfristigen 
Atomausstieg in die Wege zu leiten – in Klammern: in einer 
rot-grünen Regierung, mit Unterstützung der Sozialdemokraten. 
Das ist ein Weg, den Sie heute nicht mehr gehen 
wollen. 


Ich nehme das zweite Beispiel. Wir haben unter Rot-Grün 
in Hessen – ich will nicht sagen, ob es vernünftig ist oder 
nicht; ich bleibe nur bei der Tatsache, was geht – die Zahl 
der auf 100 km/h beschränkten Strecken auf Autobahnen 
deutlich erhöht, auch unter einer Argumentation, die sicherheitsorientiert 
und an den Menschen orientiert war. 
René Rock hat noch ein paar mehr Punkte angeführt. 


Das ist eine blanke Ausrede. Sie alle können in Hessen 
mehr tun als das, was Sie tun, und ich finde, nach den 
Sonntagsreden, die wir hier hören, sind Sie auch dazu verpflichtet. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was mich substanziell an der ganzen Debatte stört, ist die 
schlichte Tatsache: Wir hätten doch gar keine Veränderung 
in der Energiepolitik, wenn es nicht die Kommunen gewesen 
wären und ein Teil der Bundesländer, die bei konservativen 
Regierungen angefangen hätten, etwas im Rahmen 
der Gesetze zu machen, damit etwas in Bewegung kommt. 
Es gab einmal einen Tunix-Kongress. Ich habe den Eindruck, 
an ein paar Stellen haben wir eine Tunix-Regierung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das zweite Argument in dem Antrag von Schwarz-Grün 
ist: Wir unternehmen große Anstrengungen und vielfältige 
Maßnahmen. – Das ist halb richtig und halb falsch. Ja, es 
gab vielfältige Maßnahmen. Kollege Rock hat darauf hingewiesen. 
Aber große Anstrengungen sehen anders aus; 
denn im Monitoringbericht ist nur beschrieben, ob die 
Maßnahmen hinsichtlich der Maßnahmenziele wirken. Es 
ist nicht beschrieben – deswegen ist „integrierte Klimaschutzstrategie“ 
als Bezeichnung eine Frechheit –, was ihr 
Gesamteffekt ist. Zum Gesamteffekt hat René Rock gerade 
die Zahlen vorgetragen. 


Dann kommt noch ein Punkt hinzu, wo die Debatte völlig 
schräg wird. Ich glaube, in der Regel kritisieren Rot und 
Grün gemeinsam die Strategie der Industrieländer, die klimaschädliche 
Produktion in Länder in Lateinamerika, Afrika 
und Asien zu verlagern. Damit peppen sie ihre eigene 
Klimabilanz auf und schaffen die Lasten woandershin. Das 
ist eine Verlagerung. 


Wir leisten uns bei unserer eigenen Klimabilanz genau so 
eine Rechenweise. Wir rechnen uns das nicht an, weil es 
woanders mit Energie produziert wurde. Wir sind aber am 
CO2-Ausstoß beteiligt, weil wir das verbrauchen. Wir rechnen 
aber nur das an, was hier passiert. Das ist die gleiche 
Strategie. Diese Strategie ist abzulehnen, unabhängig davon, 
ob das gegen ein afrikanisches Land oder andere Bundesländer 
läuft. Das geht so nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann haben wir nämlich plötzlich nur noch 15 % und keine 
29 %. 15 % ist blamabel. 


Mit Verlaub, die Länder mit den niedrigsten Zahlen unter 
den Flächenländern hinsichtlich zusätzlicher Windräder 
sind Bayern, Baden-Württemberg und Hessen. Das ist ein 
Kapitel, bei dem ich immer ganz fasziniert bin, wie man 
dann so große Reden halten kann. 


Ich glaube, dass die Entscheidung des Verfassungsgerichts 
vom Grundsatz her gut ist. Wir erwarten für Hessen die 
Anpassung der Ziele. Wir erwarten die Verteilung auf die 
Sektoren. Wir erwarten, dass endlich einmal geklärt wird, 
welchen Anteil sich Hessen am Klimabudget des Bundes 
selbst genehmigen will und wie es das ausgleichen will. 

