Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6053 


Die einschlägigen Verbände haben sich seinerzeit und auch 
heute noch immer sehr kritisch z. B. mit der Vectoring-Entscheidung 
der Bundesnetzagentur auseinandergesetzt. Warum? 
– Klar, weil dadurch weniger Glasfaseranschlüsse geschaffen 
wurden. Interessanterweise fand gerade gestern 
eine Pressekonferenz der Bundesnetzagentur dazu statt. Sie 
hat sich natürlich ein bisschen selbst gelobt. Das gehört 
einfach dazu. Der Kernpunkt ist: Durch Vectoring wäre eine 
höhere Bandbreite zu günstigeren Kosten schneller verfügbar. 
Was kann daran falsch sein? 


(Beifall AfD) 


Ich möchte auch noch ein paar Sätze zu der durchaus problematischen 
Verteilungswirkung verlieren, die Kollege 
Leveringhaus zu Recht thematisiert hat. Das gehört nämlich 
auch dazu. In der Tat ist es so, dass Glasfaseranschlüsse 
tendenziell von Besserverdienenden gebucht werden. Insofern 
muss man sich natürlich fragen, ob eine solche Subventionierung 
von Besserverdienenden tatsächlich unser 
Ziel sein kann. 


Die gleiche Frage müssten Sie aber bei Elektrofahrzeugen 
ganz genauso stellen. Das sind nach wie vor ökologische 
Fanartikel, auch wenn Herr Minister Al-Wazir möglicherweise 
jetzt gleich wieder sagt: „Ja, aber der meistverkaufte 
ist doch der Renault ZOE, und der ist doch nicht so teuer“ 


– geschenkt. Dieses sozialpolitische Argument darf jedenfalls 
kein Totschlagargument gegen solche Modelle sein. 
Es gehört aber zu einer rationalen Auseinandersetzung dazu. 
Deswegen muss es genannt werden. 
Ich fasse zusammen: Es ist politischer Wille und erklärtes 
Ziel, Glasfaserausbau und -nutzung massiv zu erhöhen. 
Dazu bedarf es natürlich unterschiedlicher Maßnahmen. 
Wir müssen generell stärker dazu übergehen, dass wir politische 
Ziele mit Maßnahmenbündeln erreichen wollen. Im 
Zeitverlauf priorisieren wir die Maßnahmen, die am effizientesten 
die Ziele erreicht haben. Das war schon immer 
vernünftig, aber durch die Corona-Krise und die Zukunft 
der Staatshaushalte ist es zwingend. Wir unterstützen den 
Antrag der FDP. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung bitte ich Frau Ministerin Prof. Sinemus 
ans Rednerpult. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich konstatiere, wir sind uns zumindest einig über ein Ziel, 
nämlich: Wir wollen den Glasfaserausbau schnellstmöglich 
und bestmöglich voranbringen. Wir sitzen oder stehen hier, 
um uns mit dem Antrag der FDP und den anderen auseinanderzusetzen. 
Auch hier konstatiere ich, dass nicht jede 
Aussage in Ihrem Antrag, der sich sehr eng an den der 
Bundestagsfraktion aus dem Oktober 2019 anlehnt, aus der 
Luft gegriffen ist. 


Denn richtig ist, dass der Glasfaserausbau nicht nur von 
den TK-Unternehmen verantwortet wird, sondern auch die 
Bürgerinnen und Bürger gefordert sind. Richtig ist auch, 
dass in der Pandemie der Zugang zu leistungsstarken Netzen 
extrem wichtig ist und wichtig bleiben wird. 


Aber ob ein Gutscheinmodell in der jetzigen Situation einen 
weiteren Nachfrageschub geben kann, gerade in Richtung 
Glasfaser, das möchte ich doch mit einem großen Fragezeichen 
versehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich halte – vielleicht in einer ein bisschen anderen Perspektive 
als Sie – unsere Gigabitstrategie nämlich durchaus für 
eine erfolgreiche Grundlage, um konsequent unser Ziel des 
Ausbaus weiterzuverfolgen. Gerade in Zeiten der Pandemie 
hat es uns doch auch gezeigt, dass wir zukunftssicher 
aufgestellt sind. Ich möchte hierzu vier Punkte nennen: 


Erstens. Das wird uns gegenüber von vielen konstatiert: 
Dadurch, dass wir im Digitalministerium die Aufgaben gebündelt 
haben, können wir sie schneller und zielführender 
umsetzen. Es lässt sich nicht von einem Tag auf den anderen 
umsetzen; denn auch Baukapazitäten – das haben Sie 
richtig gesagt – werden nicht von heute auf morgen geschaffen, 
und auch Glasfaser wird nicht von heute auf morgen 
angeschlossen. Das dauert. 


Zweitens. Wir haben diesen Zielen entsprechend ein Förderprogramm 
aufgestellt. Die Kolleginnen und Kollegen 
haben es schon gesagt: Wir sind in dieser Legislaturperiode 
mit einem Förderbudget von 270 Millionen € ausgestattet. 


Drittens. Wir haben eine flächendeckende Beratungsstruktur 
eingerichtet: Breitbandbüro Hessen, regionale Breitbandberatungsstellen, 
Kreiskoordinatoren. Lieber Herr 
Kaffenberger, Quantität ist nicht gleich Qualität. Das einfache 
Umrechnen auf die Köpfe reicht nicht; denn die machen 
einen super Job vor Ort, und den machen sie auch so, 
dass es effizient in der Umsetzung ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Viertens. Wir legen einen besonderen Schwerpunkt gerade 
auf die Verbesserung der Digitalversorgung im ländlichen 
Raum. 


Wo stehen wir aktuell? Viele Zahlen wurden genannt. Man 
kann immer das Zahlenwerk hoch und runter sehen, aber 
ich gehe einfach einmal auf den Breitbandatlas, Stand 
2020, ein: eine 50-MBit/s-Versorgung im Download in 
Hessen von 96,5 % aller Haushalte, und 89,1 % haben Zugriff 
auf 100 MBit/s. In Hessen sind 53 % der Anschlüsse 
gigabitfähig, und damit konnte der Versorgungsgrad seit 
Anfang 2019 um insgesamt 33,7 Prozentpunkte gesteigert 
werden. – Klar kann man sagen, das sei nicht gut genug. 
Auch wir wollen hier die 100 %, richtig. Aber knapp 34 % 
in den letzten zwei Jahren zugelegt zu haben, ist auch ein 
Fortschritt. 


(Beifall CDU) 


Das zeigt, dass in Hessen der Gigabitausbau enorm an 
Fahrt gewonnen hat. Das haben wir in einem guten Miteinander 
mit den Akteuren geschafft, indem wir sie eingebunden 
haben, und vor allem durch gezielte Förderung dort, 
wo der Markt aus wirtschaftlichen Gründen nicht tätig 
wird. Ja, wir haben viele Aktivitäten im Land Hessen, und 
ja, die Nachfragesituation hat sich durch die Krise deutlich 
verändert. Viele Kunden haben sich angesichts der Herausforderung 
von gleichzeitigem Homeoffice und Homeschooling 
– ich kann Ihnen ein Lied davon singen – mittlerweile 
für höhere Versorgungsraten entschieden. Der 
marktgetriebene Ausbau hat an Bedeutung zugenommen, 
und das unterstützen wir ausdrücklich. 

