6074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Jetzt kommt die Situation, dass Sie vortragen, dass 50 % 
der Bruttostromerzeugung ein hervorragender Erfolg ist. 
Wir haben früher zwei große Kraftwerke gehabt, die 
40 TWh Strom erzeugt haben. Die sind faktisch aus. Wenn 
ich sage, die Hälfte des Stroms, der noch in Hessen erzeugt 
wird, wurde regenerativ erzeugt, dann ist das nur eine ganz 
kleine Menge, weil Hessen der größte Stromimporteur in 
ganz Deutschland ist. Von daher ist selbst diese Bilanz, die 
wir gesehen haben, massiv geschönt, weil der Großteil des 
Energieverbrauchs in der CO2-Bilanz von Nordrhein-Westfalen 
steht, weil wir mittlerweile den Strom von dort importieren. 
Das ist ein Punkt, den man noch einmal sagen 
sollte. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Liebe Landesregierung, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von den GRÜNEN, was ist von Ihren Initiativen übrig geblieben? 
Ich höre immer „integriertes Klimaschutzkonzept“. 
Ich erinnere mich an zehn strombetriebene Lastenfahrräder, 
für Hochglanzbroschüren im Sonnenschein fotografiert. 
Das ist ein bisschen zu wenig, um sich ernsthaft 
mit Klimaschutzbemühungen in irgendeiner Weise rühmen 
zu können. Ich will Ihnen ein paar Vorschläge machen. 
Aus der Union kam ein bisschen die Strategie, zu sagen: 
Wir können eigentlich gar nichts tun, schuld sind andere. – 
Gut, in Berlin regiert man, aber das ist Ihnen vielleicht 
nicht ganz klar. Sie könnten in der Bundesregierung womöglich 
etwas tun. 


Ich gebe Ihnen ein paar Hinweise. Die Frage ist z. B., ob 
E-Fuels ein bisschen gefördert werden, viel gefördert werden, 
ob man das vorantreibt, ob man das will, ob man 
durch Bundesratsinitiativen versucht, die Anerkennung 
voranzutreiben, ob man schaut, was in Baden-Württemberg 
passiert, ob man sich einsetzt – Fehlanzeige. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Der größte CO2-Emittent in 
Hessen ist der Flughafen Frankfurt, und er gehört Ihnen 
zur Hälfte. Da kann man nicht sagen, man hat keinen Einfluss 
auf irgendwelche Fragen des Klimaschutzes. Natürlich 
haben Sie ganz konkret Einfluss. 


Natürlich ist es so, dass einer der zukünftig größten Emittenten 
von CO2 
immer mehr die Rechenzentren werden. 
Die Rechenzentren spielen eine immer größere Rolle. 
Dann fragt man sich, wie man deren Energieversorgung 
vielleicht CO2-neutraler hinbekommen kann. Einmal im 
Monat müssen sie ihren Diesel anwerfen, um die Notversorgung 
sicherzustellen. Was da in Frankfurt los ist, wenn 
die alle ihre Notstromdiesel anwerfen, um sie zu testen – 
das kann man doch alles anders machen. Von daher gibt es 
natürlich sehr viele Möglichkeiten, die Dinge zu verbessern. 


Ich habe leider viel zu wenig Redezeit, um Ihnen noch 
ganz konkret viele Vorschläge zu machen. Aber ich sage 
Ihnen: Eine der entscheidenden Fragen, wie wir Klimaschutz 
leisten können, ist, eine Wasserstoffstrategie zu entwickeln. 
Wir haben hier schon einen Vorschlag gemacht, 
und wir werden das Thema nicht ruhen lassen. 


Fast jedes Bundesland hat eine Wasserstoffstrategie. Lieber 
Herr Gagel, über 190 Länder weltweit haben sich zum Klimaschutz 
verpflichtet. Das sind nicht irgendwelche Leute, 
die das nicht ernst nehmen. Die Länder, die es am meisten 
ernst nehmen, haben alle auch eine Wasserstoffstrategie. 
Sie haben sich sogar schon zu einer Wasserstoffgesell


schaft verpflichtet, wie Japan, Südkorea oder andere Länder, 
die erfolgreich sind. 


Ich will Ihnen noch einmal deutlich machen, dass Hessen 
eine Wasserstoffstrategie braucht. Wir brauchen genug 
Wasserstoff in diesem Land, damit wir die CO2-Ziele erreichen 
können. Von daher meine Forderung an Sie. 


(Stephan Grüger (SPD): Nuklearer Wasserstoff!) 


Ihre Bilanz nach zweieinhalb Jahren ist fast nicht feststellbar. 
Ein Vorschlag könnte für Sie als Land sein: Gehen Sie 
den Weg mit Wasserstoff. Versuchen Sie, dabei an die Spitze 
in Deutschland zu kommen, am besten noch in Europa. 
Dann können Sie Klimaschutz entsprechend sicherstellen. 


Ihre Bilanz bis heute ist jedenfalls zumindest ernüchternd: 
17 Regierungserklärungen dieser Regierung und nicht eine 
zum Klimawandel und zum Klimaschutz. Das könnten Sie 
einmal leisten. Es gab noch keinen großen Antrag. Als ich 
hier vor zwölf Jahren als Abgeordneter angefangen habe, 
hat fast jede zweite oder dritte Plenarwoche die Fraktion 
der GRÜNEN ein Gesetz zum Klimaschutz eingebracht. 
Das war noch eine andere Zeit. An die können Sie anknüpfen. 
Wir sind zu der Debatte gerne bereit. Wenn Sie es 
nicht tun, werden wir es in der nächsten Sitzungswoche 
tun. Dann bringen wir ein Gesetz zum Klimaschutz ein, 
und dann können Sie sich an uns abarbeiten; denn Sie legen 
leider nichts vor. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – In der Zeit der Reinigung 
des Pultes, bevor ich Herrn Grumbach aufrufe, darf 
ich Ihnen noch für das Protokoll mitteilen, dass der Kollege 
Bolldorf sich ab 17 Uhr entschuldigt hat. – Herr Grumbach, 
Sie haben das Wort für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann 
in einem Punkt René Rock nur zustimmen – es ist übrigens 
schön, wenn man einmal nicht über Windräder redet –: Es 
würde sich in der Tat lohnen, in diesem Landtag ein bisschen 
besser im Detail zu debattieren. Bei Wasserstoff würde 
ich locker widersprechen, aber in einer fundierten Diskussion 
über einen bestimmten Pfad. Aber das müssten wir 
hier ordentlich austauschen. Dazu müsste die Landesregierung 
ihre Planungen, ihre Maßnahmen dem Landtag so 
vorstellen, dass wir sie hier diskutieren können. Das wäre 
Achtung des Parlaments, und das wäre in Ordnung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zu Herrn Gagel will ich eigentlich nichts sagen. Für Satire 
war es zu ernst gemeint, und für Satire war es zu schlecht. 


Ich würde aber gerne anschließend an René Rock eine 
Grundsatzbemerkung machen. Seine Koalitionsbemerkungen 
sind auch schon lustig. Ich habe in der Tat einen Moment 
darüber nachgedacht, weil wir hier zum Teil die Debatte 
führen, wer mit wem wo regiert, welche unterschiedlichen 
Strategien wir haben und ob sie sinnvoll sind oder 
nicht. 


Koalitionen bedeuten immer eine Begrenzung der eigenen 
Handlungsmöglichkeit; denn, wenn mindestens zwei Part

