Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6037 


fen ist 
der 
internationale Hub, und den machen Sie mit 
dieser Politik kaputt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Was ist dann das Ergebnis? Das Ergebnis ist, dass nach Paris 
oder nach Zürich geflogen wird, um dort umzusteigen 
und weiter nach Amerika zu fliegen, oder Sie fliegen nach 
Dubai oder in die Türkei – auch alles Vorzeigedemokratien 
–, um weiter nach Fernost zu fliegen. Dadurch wird 
kein Gramm CO2 
eingespart, aber Hessen verliert Tausende 
Jobs. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Flugverkehr 
ist längst in die CO2-Bepreisung eingebunden; es findet 
dort ein Zertifikatehandel statt. Vielleicht sollte man auch 
die Einnahmen aus der Luftverkehrsteuer für die Erforschung 
alternativer Kraftstoffe verwenden. Das wäre ein 
echter Gewinn für das Klima. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die GRÜNEN haben ihre Maske fallen lassen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Maske fallen lassen ist verboten!) 


Armin Laschet hat es dankenswerterweise auf den Punkt 
gebracht: „Populistisch und ohne jede klimapolitische Wirkung“, 
hat er zu den Vorschlägen der Kollegin Baerbock 
gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir im Hessischen Landtag haben uns an den al-wazirschen 
Pragmatismus gewöhnt: dringende andere Termine 
parallel zur Grundsteinlegung für das Terminal 3 – war ja 
auch kurzfristig –, rechtliche Verpflichtungen zum Bau der 
A 49 – wie ärgerlich für den Minister –, der Weggang der 
IAA aus Frankfurt aufgrund einer Verkettung unglücklichster 
Umstände. Aber was blüht uns, wenn die GRÜNEN 
die Kanzlerin stellen und von den Ketten der Union 
befreit sind – am Ende vielleicht noch mit Grün-Rot-Rot? 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir graut es vor 
vier Jahren Verbotspolitik. Herr Minister, deswegen wollen 
wir heute von Ihnen wissen: Was ist – wenn Sie einmal frei 
aufschlagen dürfen – Ihre Meinung? Sagen Sie doch einmal, 
was Sie als hessischer Verkehrsminister von den Vorschlägen 
Ihrer Bundesvorsitzenden halten. Sie tragen die 
Verantwortung für 81.000 Arbeitsplätze an der größten Arbeitsstätte 
in Deutschland: beim größten Arbeitgeber in 
Hessen, an dem das Land zu 50 % beteiligt ist. Das ist – 
und bleibt es hoffentlich auch – der Frankfurter Flughafen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Unser Wohlstand hängt eng mit dem Frankfurter Flughafen 
zusammen, und deswegen kann uns die Zukunft dieses 
Flughafens nicht egal sein. Gestern wurde die Nordwestlandebahn 
endlich geräumt und kann wieder beflogen werden. 
Anfang Juni werden alle Lichter am Terminal 2 wieder 
angehen, und dann können auch dort Passagiere abgefertigt 
werden. Aber nach wie vor liegt der Frankfurter 
Flughafen hinter den Prognosen zurück, und deswegen, 
Herr Minister, ist ein Wegducken hier nicht angesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


„Wo ist Al-Wazir?“, fragte Manfred Köhler schon am 10. 
Mai in der „FAZ“; denn seit drei Monaten hat die aktivste 
Presseabteilung unseres Landes zum Flughafen nichts 
mehr gemeldet. In der Tat, der Minister wirkt dort blass 
und hat sich weggeduckt. Aber, Herr Minister, wer so auf 
das Amt des Ministerpräsidenten schielt wie Sie, und das 
in einem Bundesland, das so von der Mobilität abhängt wie 
Hessen, darf an dieser Stelle nicht schweigen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Naas, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Machen Sie Ihren Job. Der Frankfurter Flughafen braucht 
jetzt Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich Frau Abg. Dahlke von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN nach vorne. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Naas, vorab: Vielen Dank, dass Sie uns die 
Kanzlerschaft zutrauen. Ich dachte, aus Ihrer Sicht sollte 
das eher Herr Lindner sein. Aber das geht schon einmal gut 
los. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist gerade drei Wochen her, dass auf unseren Handys die 
Eilmeldung aufblitzte – es war während der Aktuellen 
Stunde –: „Klimaschutzgesetz in Teilen verfassungswidrig“. 
Es ist gerade drei Wochen her, dass sich die Große 
Koalition mit Lobesliedern auf diese Entscheidung überschlagen 
hat. Sie sei ein Ausrufezeichen und eine deutliche 
Stärkung des Klimaschutzes. Die klare Botschaft dieser 
Entscheidung war: Zu wenig Klimaschutz heute bedroht 
die Freiheitsrechte dieser Generation und der kommenden 
Generationen. Also müssen wir jetzt konsequent und konkret 
handeln, um mehr CO2 einzusparen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die grüne Kanzlerkandidatin Annalena Baerbock hat, sollte 
sie gewählt werden, nach der Bundestagswahl als Allererstes 
vor, ein Klimaschutzsofortprogramm auf den Weg 
zu bringen. Das ist leider bitter nötig, weil die bisherige 
Bundesregierung hier einfach nicht genug getan hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eigentlich ist es doch ganz einfach: Alle Sektoren müssen 
ihren Beitrag zum Klimaschutz leisten. Das betrifft natürlich 
auch den Flugverkehr. Ein Ansatzpunkt ist, die Flugzeuge 
werden effizienter, und sie tanken saubere Kraftstoffe. 
Herr Dr. Naas, an dieser Stelle sage ich der FDP ausdrücklich 
Danke für das Beantragen dieser Aktuellen Stunde; 
denn das gibt uns die Gelegenheit, um über die Erfolge 
der Landesregierung bei der Kraftstoffwende zu sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

