6076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Wir erwarten, dass die Landesregierung das im Landtag 
zur Debatte stellt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich finde Beteiligung gut. Der Landtag ist das Gremium, 
das entscheidet. Dann muss man über die Maßnahmen reden. 
Das ist der richtige Satz. Denn Ziele allein reichen 
nicht. 


Das Gute an der Entscheidung des Verfassungsgerichts ist, 
dass sie genau das beschrieben haben. Sie haben beschlossen: 
Ihr könnt nicht einfach sagen, irgendwann machen wir 
etwas, und hoffen, dass es bis dahin gut geht. Vielmehr 
müssen wir auf die lange Sicht arbeiten. Das ist der zentrale 
Satz dieser Entscheidung. Das ist der zentrale Satz, der 
uns alle verpflichtet. Ich glaube, dass die Strategie des Verschiebens 
da schädlich ist. 


Dem Antrag der Fraktion DIE LINKE können wir tendenziell 
zustimmen. In der Sache sind wir nicht so weit auseinander. 


Es gibt ein Thema, das ist in dem Antrag der Fraktion DIE 
LINKE gefasst. Das will auch ich noch einmal betonen. 
Nein, es reicht nicht, darüber zu reden, wie man die Menschen 
vor dem Klimawandel schützt. Es reicht nicht, nur 
diesen Aspekt zu betrachten. Es reicht nicht, nur darüber 
zu reden, dass man auch etwas Soziales macht. 


Das ist wie bei Medikamenten. Bei jeder einzelnen Maßnahme 
gibt es Nebenwirkungen. Es ist die Verantwortung 
jeder Regierung, bei den Maßnahmen die Nebenwirkungen 
hinsichtlich der Verteilungsgerechtigkeit, der Arbeitsplätze 
und der Wirtschaftskraft mit zu betrachten und notfalls gegenzusteuern. 
Das ist der Unterschied zwischen einer blinden 
Scheuklappenpolitik und einer Politik, die die Frage 
der Nachhaltigkeit so ernst nimmt, wie sie gemeint ist. 
Auch da muss die Landesregierung nacharbeiten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will an der Stelle selbstkritisch sagen: Ja, die SPD hat 
da einen 40 Jahre langen Lernprozess hinter sich. Es gab 
vor genau 40 Jahren eine Schlagzeile in der hessischen 
„Bild“-Zeitung. Sie lautete: 


Stürzt Holger Börner über den Genossen Grumbach? 


Sie war so schwachsinnig wie alle Schlagzeilen der „Bild“Zeitung. 
Dahinter stand, dass die Jusos mit ihrem Vorsitzenden 
der Meinung waren: Wir brauchen im Atomkraftwerk 
Biblis keinen dritten Block. Wir brauchen keine Wiederaufbereitungsanlage. 
Nebenbei wurde dann noch gesagt: 
Wir brauchen auch keine Startbahn West. 


Damals ging es in der Debatte innerhalb der SPD um die 
Frage: Was müssen wir zuerst machen? Müssen wir uns 
zuerst um die Arbeit kümmern und dann um die Umwelt, 
oder gehört das zusammen? 


Es ist jetzt 40 Jahre später. Wir haben eine Fraktionsvorsitzende, 
die etwas sehr klar formulieren kann. Angesichts 
des Alters ihres Sohnes weiß sie, dass die Themen soziale 
Gerechtigkeit, sozialer Ausgleich, Zusammenhalt und ökologische 
Vernunft nicht getrennt werden können. Das ist 
der Ansatz der Sozialdemokraten. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Grumbach, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf die Beschimpfungen 
des Wettermanns Gagel werde ich nicht 
weiter eingehen. Das richtet sich selbst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Klimaschutzgesetz 
der Bundesregierung verspricht auch uns 
in Hessen ordentlichen Rückenwind. Ich finde das gut. Das 
hat auch im Bund spürbar Bewegung hinsichtlich der Frage 
des Klimawandels ausgelöst. Das ist richtig so. 


Das ist für Hessen sehr wichtig. Denn natürlich ist das Erreichen 
unserer hessischen Klimaziele davon abhängig, 
dass die Europäische Union, der Bund und die Landesebene 
im Schulterschluss arbeiten. Denn die Ebenen sind voneinander 
abhängig. Natürlich bedingen sich die Maßnahmen 
auch. 


Der Rahmen muss stimmen. Deswegen habe ich mich bereits 
im letzten Jahr in der Umweltministerinnen- und -ministerkonferenz 
für das ehrgeizige Klimaziel von minus 
60 % in der Europäischen Union und damit 70 % national 
bis zum Jahr 2030 eingesetzt. 


Wir sind immerhin ein Stück weitergekommen. Der Bund 
will jetzt sein Klimaziel verschärfen. Das Erreichen der 
Klimaneutralität soll auf das Jahr 2045 vorgezogen werden. 
Natürlich können wir dann in Hessen nicht sagen: Wir 
erreichen das im Jahr 2050. – Denn wir sind ein föderaler 
Nationalstaat. Wir sind natürlich mit dem Bundesziel verbunden. 
Bis zum Jahr 2030 sollen die Emissionen um 65 % 
statt um 55 % sinken. 


In dem Vorschlag der Bundesregierung fehlen aber konkrete 
Maßnahmen. Es geht um die Frage, wie das unterfüttert 
werden soll, damit die Ziele erreicht werden. Herr Kollege 
Grumbach, das ist schon wichtig. Die Frage ist doch: Wie 
soll das im Verkehrssektor oder hinsichtlich der Gebäude 
stattfinden? Wie sollen die einzelnen Sektorziele erreicht 
werden? Mit welchen Maßnahmen und mit welchen Gesetzesänderungen 
will man das erreichen? Denn das hat 
natürlich Konsequenzen auf das, was in Hessen passiert. 
Das ist doch logisch. 


Deswegen ist es maßgeblich, dass die Bundesregierung 
jetzt etwas vorlegt und sagt, wohin sie will. Denn daran 
können wir dann anknüpfen. Davon können wir profitieren 
und unsere Ziele daran ausrichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Grumbach, in Hessen werden die Sektorziele 
gerade erarbeitet. Das hat die Landesregierung bereits beschlossen. 
Wir arbeiten an den Sektorzielen. Wir sind übrigens 
eines der wenigen Bundesländer, die beschlossen haben, 
dass es Sektorziele geben soll. Der überwiegende Teil 
macht das nicht. Wir unterziehen uns diesen Anstrengungen. 


Darüber werden wir dann genauso diskutieren wie über 
den Klimaschutzplan, den ich hier vorgestellt habe. Wir 
werden darüber genauso diskutieren wie über die Regie

