Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6027 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – René Rock (Freie Demokraten): 
Misstrauen!) 


Denn genau das passiert. Wenn ich als Ehrenamtler jede 
Tätigkeit lange im Vorhinein beim Ministerium anmelden 
muss, 


(Günter Rudolph (SPD): Ministerium! – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


denke ich dreimal darüber nach, ob ich das denn irgendwie 
tue und ob ich dieses Ehrenamt noch ausüben möchte. Das 
ist das Problem, das hier vermittelt wird. Das ist der Eindruck. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Ehrenamt kann man nur fördern, indem man ihm auch Vertrauen 
entgegenbringt. Gerade passiert hier das Gegenteil. 
Das ist keine Werbung für den öffentlichen Dienst; das ist 
aber auch keine Werbung fürs Ehrenamt. Deshalb fallen 
leider immer wieder die Reden, die Ankündigungen, die 
Programme, Stichwort: Landesehrenamtsagentur usw., auseinander, 
wenn man das konkrete Handeln sieht. 


Wenn die eigenen Mitarbeiter in der Landesverwaltung betroffen 
sind, ist es schon wieder ein bisschen anders; dann 
fängt man an, ein bisschen anders zu reden und zu schauen. 
Es wird Bürokratismus aufgebaut; das ist für mich das 
Hauptproblem. Da ist schon wieder ein Haufen Bürokratie, 
Formulare usw. 


(Günter Rudolph (SPD): Neue Stellen wahrscheinlich! 
– Zurufe Freie Demokraten – Gegenruf Günter 
Rudolph (SPD)) 


Wahrscheinlich braucht man in der Tat wieder eine Person 
oder zwei Personen, die sich darum kümmern und bemühen. 


(Zuruf: Ein JUler muss noch untergebracht werden! 


– Weitere Zurufe) 
Wenn man das Ziel hat, Herr Boddenberg, es einheitlich in 
seinem Ressort zu regeln, kann man auch einen Erlass machen. 
Dann kann man klar regeln, wie verfahren wird. 
Dann muss man dabei nicht über ein Jahr lang alle Meldungen 
und alles einkassieren. Was dort in den Dienststellen 
läuft, ist nichts Neues. Es ist ein Konflikt. Ich kann nur 
sagen: Diesen Konflikt auf dem Rücken der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter auszutragen, die ehrenamtlich aktiv 
sind, halte ich für keine gute Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wenn es das braucht, wird es eigentlich in allen Ressorts 
gebraucht. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Deswegen bin ich interessiert und gespannt, ob das nur im 
Finanzministerium oder ob es in allen Ressorts ein Problem 
ist. Wenn das so ist, 


(Günter Rudolph (SPD): Das werden wir abfragen!) 


werden wir das in der Tat hier auch einmal ankündigen. 
Aber vieles spricht dafür, dass es ein Konflikt ist, der innerhalb 
des Finanzministeriums läuft und der hier auf dem 
Rücken der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgetragen 
wird – auch auf dem Rücken der Ehrenamtler. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Der Kollege Kaufmann hat eben so schön auf die Verfassung 
und darauf hingewiesen, dass Ehrenamt als Staatsziel 
formuliert ist. Deswegen kann ich davon ausgehen, Herr 
Boddenberg, dass Sie gleich ankündigen, dass Sie diesen 
Erlass schlicht zurückziehen und es bei den bisherigen Regelungen 
lassen. 


Ich glaube, dass die entsprechenden Dienststellenleiter 
schon in der Lage sind, hierfür ordnungsgemäße und gute 
Lösungen zu finden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Boddenberg das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Man kann sich auch mal 
entschuldigen, dann ist es in Ordnung! Dann akzeptieren 
wir das auch! – Gegenruf Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Dann kannst du nicht 
mehr petzen! – Weitere Zurufe) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn man sich auf eines verlassen kann, dann auf solche 
Zwischenrufe von Herrn Kollegen Rudolph. Es hätte mich 
fast enttäuscht, wenn da nichts mehr gekommen wäre. 
Eben kam noch der Zwischenruf, es müsse wahrscheinlich 
noch Platz geschaffen werden für den einen oder anderen 
aus der Jungen Union. Das finde ich auch recht bemerkenswert, 
Herr Rudolph. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist die Praxis! Die Praxis 
ist so!) 


Vielleicht versuchen Sie einmal, ein Beispiel dafür aus der 
Zeit zu finden, in der ich dieses Amt ausübe. 


Aber ich komme zum Punkt. Zunächst einmal stelle fest: 
Ich glaube, dass alle, die sich mit dieser Frage hier aktuell 
beschäftigen, wissen, woher das kommt. Das muss ich 
nicht näher erläutern. Mein Problem ist ein bisschen, dass 
ein Widerspruchsverfahren läuft, das gerade von der OFD 
beschieden wird. Insofern habe ich jedes Gesprächsangebot 
angenommen, Herr Rudolph – vom ersten Tag an. 


(Zuruf Freie Demokraten: Na ja!) 


Ich habe übrigens auch mit den Betroffenen über gewerkschaftsspezifische 
Fragen gesprochen. Ich kenne den, über 
den wir hier reden, schon seit langer Zeit – auch lange Zeit, 
bevor ich mein jetziges Amt angetreten habe. Insofern gibt 
es da gar kein Vertun: Selbstverständlich bin ich nicht nur 
gesprächsbereit, sondern – Herr Weiß, das habe ich Ihnen 
am Rande des Haushaltsausschusses gesagt – ein Freund 
der Gewerkschaften. Das sage ich ausdrücklich. 


Denn ich glaube, dass wir alle gut daran tun, dass wir Gewerkschaften 
und ihre Arbeit nicht nur gesetzlich regeln, 
sondern sie auch in jeder Hinsicht ernst nehmen – dass wir 
sie politisch ernst nehmen, sie aber auch mit ihren gesetzlichen 
Aufträgen respektieren. Damit tragen wir zu einem 
Klima bei, das nur förderlich sein kann. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das passt aber nicht 
zusammen!) 

