Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6063 


Frau Dahlke, ich bin ein höflicher und gut erzogener 
Mensch. Wenn Sie von „einem Redner der AfD“ sprechen: 
Ich spreche Sie mit Namen an; meinen Namen kennen Sie, 
den muss ich nicht noch einmal erwähnen. Solche Dinge 
nehme ich persönlich, weil ich aus anderen Institutionen 
und Einrichtungen ein anderes Klima gewöhnt bin, als sich 
permanent mit irgendwelchen Beleidigungen, Unterstellungen 
oder Ähnlichem abgeben zu müssen. Das gefällt mir 
nicht, und ich darf das hier einmal als meine Meinung sagen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh, er ist beleidigt!) 


Im Übrigen haben Sie die Bundespartei der AfD angesprochen. 
Auch in einer Partei – ich sage jetzt meine Meinung, 
andere sehen das vielleicht anders – gilt das föderative 
Prinzip. Das heißt, wenn wir in Hessen etwas vortragen 
oder beschließen, tun wir das nicht als Befehlsempfänger 
der Bundespartei. In anderen Parteien ist das vielleicht anders. 
So ist es bei uns nicht. Ich vertrete auch nichts, was 
ich persönlich nicht für richtig halte. Ich habe das für 
falsch gehalten, was da teilweise beschlossen wurde; aber 
in einer Demokratie entscheiden immer Mehrheiten darüber, 
was richtig, was falsch ist und was eine Partei vertritt. 
Es gibt aber keine Weisung von oben nach unten. Wir 
haben als Abgeordnete kein imperatives Mandat. 


Ein Letztes. Herrn Heidkamp und ich, die wir für diesen 
Politikbereich zuständig sind, unterscheiden zwischen 
Europa und der EU. Ein ganz klares Ja zu Europa – das 
kann ich durch meine langjährige Tätigkeit in diesem Bereich 
belegen –, aber die EU muss man teilweise sehr kritisch 
sehen. Man bekommt sie sicher nicht weg, das ist 
auch nicht unser Ziel, aber sie ist dringend reformbedürftig, 
was auch in anderen Stellungnahmen zum Ausdruck 
kommt. 


Zum Schluss ein Hinweis an Frau Scheuch-Paschkewitz. 
Die Regale in England waren nicht leer. Vielleicht haben 
Sie das mit der DDR verwechselt, zu der Sie eine gewisse 
Nähe empfinden. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nun hat die Frau Ministerin das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe am Anfang der Debatte überlegt, ob ich darauf 
eingehen will, dass die AfD den aufgerufenen Antrag gestellt 
hat. Bei allem Respekt, Herr Bolldorf, Sie sind Mitglied 
der AfD, und wenn die AfD ein Programm beschließt, 
in dem der Dexit gefordert wird, dann können Sie 
sich aus dieser Beschlusslage nicht herausstehlen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Der Antrag kommt ziemlich harmlos daher. Manchen Passagen 
könnte man sogar zustimmen. Aber man sieht auch, 
dass der Antrag lediglich dazu benutzt wird, zu rechtfertigen, 
dass der Brexit in irgendeiner Form zu bewältigen und 
gutzuheißen ist und deshalb auch der Dexit etwas Gutes 


sei. Insofern ist das, was von Ihrer Seite beantragt wird, 
schlicht und einfach scheinheilig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie hier formulieren – wortwörtlich kann ich es nicht 
wiedergeben –, dass mit dem Handels- und Kooperationsabkommen 
jetzt alles gut sei und man zu einem guten Ende 
gekommen sei, dann kann ich nur sagen: Das ist entweder 
zynisch, ignorant oder realitätsfern, weil noch viel zu verhandeln 
ist, weil noch viele Fragen offengeblieben ist. Einige 
Beispiele dafür wurden genannt, die zu Problemen 
führen. 


Wenn wir uns Großbritannien anschauen, sehen wir, dass 
dies inzwischen ein gespaltenes Land ist. Angesichts der 
Problematik in Nordirland können uns die Menschen nur 
leidtun. Wir können um den Frieden bangen. Wir sehen, 
dass diejenigen in Schottland, die gern in der Europäischen 
Union geblieben wären, der früheren Situation nachtrauern. 
Übrig geblieben ist in der Tat eine tiefe Spaltung in 
Großbritannien. Ich kann daher nicht sehen, dass ein Brexit 
mit einem Abkommen ein gutes Ergebnis ist. Das kann 
man nur sagen, wenn man den Brexit insgesamt gut findet 
und wenn man auch einen Dexit gut findet. – So viel als 
Vorbemerkung. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ja, wir haben uns als Hessische 
Landesregierung intensiv eingebracht, als das Referendum 
zum Brexit beschlossen wurde. Das war immerhin 
im Jahr 2016; das ist eine Weile her. Das muss man immer 
sagen: Auch wenn wir jetzt die Chancen nutzen und versuchen, 
die Situation für uns einigermaßen zum Guten zu 
wenden, steht für uns an allererster Stelle: Wir hätten den 
Brexit nicht gewollt. Wir finden ihn nicht gut. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ein entsprechendes Handels- und Kooperationsabkommen 
ist nur eine Schadensminderung. Das Weitere ist: Als Landesregierung 
haben wir selbstverständlich unseren Unternehmen 
und der Wirtschaft zur Seite gestanden. Wir haben 
eine Arbeitsstruktur geschaffen, in deren Rahmen wir der 
Wirtschaft zur Seite gestanden haben und stehen: während 
des Brexits, jetzt und darüber hinaus. Selbstverständlich 
gilt das nicht nur für die Finanzbranche, sondern für viele 
Bereiche der Wirtschaft in ganz Hessen, sei es in Nord-, in 
Süd- oder in Mittelhessen, je nachdem. Wir haben intensiv 
Kontakt gehalten, und daher ist es uns auch gelungen, uns 
mit den Unternehmen so darauf vorzubereiten, dass sie 
möglichst wenig Schaden erleiden. 


Wenn wir uns die neuen Beziehungen anschauen, müssen 
wir sagen: Der neue Beziehungsstatus zwischen Großbritannien 
und der EU wird vieles regeln, aber er macht auch 
vieles nicht einfacher. Wenn man auf die andauernden Irritationen 
hinsichtlich des Nordirlandprotokolls schaut – das 
ist hier schon in mehreren Reden angesprochen worden – 
oder wenn man die Fischereirechte betrachtet, sieht man, 
dass hier nicht nur Bruchstellen vorhanden sind, sondern 
dass eine schwere Belastung der Beziehungen zu befürchten 
ist. Ich hätte nie gedacht, dass viele von uns sehen müssen, 
dass Militärschiffe an der Küste patrouillieren, um Fischereirechte 
zu sichern. Ich kann nur sagen: Mir wäre jede 
Verhandlung innerhalb der Europäischen Union in einem 
Brüsseler Sitzungszimmer lieber gewesen als Militärschiffe 
auf dem Kanal zwischen Großbritannien und dem 
Kontinent. 

