Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6025 


tretungen, also Gewerkschaften, Betriebsräten und Personalräten. 


Herr Minister Boddenberg, nehmen Sie endlich das Gesprächsangebot 
der Deutschen Steuer-Gewerkschaft an, 
und sprechen Sie endlich mit den Gewerkschaften und den 
Personalvertretungen darüber. Das ist meine herzliche Aufforderung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hermann Schaus. – Das Wort hat 
nun Abg. Frank Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
jetzt ganz unterschiedliche Beiträge gehört. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist schön!) 


Mit so viel Charme, wie Kollegin Arnoldt heute vorgetragen 
hat, kriege ich das nicht hin. Das ist leider nicht mein 
Fall. Aber mit so viel Empörung, wie der Kollege Schaus 
und der Kollege Rudolph hier vorgetragen haben, wäre mir 
das schon zuzutrauen. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


Ich glaube, insbesondere die zwei Empörungsexperten haben 
relativ weit am Verständnis der allermeisten vorbeigeredet. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh, oh, oh! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Das glaube ich überhaupt 
nicht! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Denn die Aufregung ist – aus unserer Sicht – sozusagen 
mit viel Eifer herbeigepumpt, um dem Finanzminister und 
damit der Regierungskoalition am Zeug zu flicken. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist nicht 
wahr!) 


Deswegen will ich versuchen, einmal etwas nüchterner auf 
die Fakten einzugehen. 


Als Erstes an alle etwas zum Thema Ehrenamt aus unserer 
Sicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ehrenamt ist viel 
zu wichtig, als dass es sich für einen solchen eher kleinlichen 
Streit, 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Nein!) 


wenn man ihn genauer anschaut, instrumentalisieren lassen 
sollte. Wir haben gehört: Hundertausende von Menschen in 
Hessen leisten unverzichtbare Arbeit für unsere Gesellschaft 
und ihren Zusammenhalt in den unterschiedlichsten 
Formen des Ehrenamts. Und nicht ohne Grund haben wir 
hier im Landtag den neuen Art. 26f erarbeitet, den das hessische 
Volk am 28. Oktober 2018 in die Hessische Verfassung 
aufgenommen hat. Der Schutz und die Förderung ehrenamtlichen 
Einsatzes ist ein Staatsziel mit Verfassungsrang. 


(Marius Weiß (SPD): Ja, genau!) 


Deswegen brauchen wir über die Bedeutung und die Förderung 
des Ehrenamtes in diesem Hause wirklich nicht zu 
streiten. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Doch! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Dann stellt sich doch die Frage: Worum geht es wirklich? 


Also, die beiden Michaele – Michael Volz von der Steuer-
Gewerkschaft und Michael Boddenberg, unser Finanzminister 
– begegnen sich mit Erlassen und Gegendarstellungen, 
und im Wesentlichen geht es um die Frage der Auslegung 
oder Anwendung von § 69 Abs. 3 des Beamtengesetzes. 


(Günter Rudolph (SPD): Die sollen ihre Arbeit machen!) 


Für alle diejenigen, die das nicht im Kopf haben, geht es 
darum – ich zitiere –: 


Zur Ausübung einer sonstigen ehrenamtlichen politischen 
oder gewerkschaftlichen Betätigung ist Beamtinnen 
und Beamten auf Antrag der erforderliche Urlaub 
unter Belassung der Besoldung zu gewähren, 
soweit der Dienstbetrieb dadurch nicht erheblich beeinträchtigt 
wird. 


Konkret werden im Schriftwechsel letztlich über die terminliche 
Disposition ehrenamtlicher und gewerkschaftlicher 
Arbeit in Bezug auf die Dienstzeiten unterschiedliche 
Interpretationen der seit Jahren unveränderten Rechtslage 
ausgetauscht. 


Daraus macht die SPD jetzt den reißerischen Titel – wir 
haben es ja gehört –: „Die Hessische Landesregierung 
muss ehrenamtliche Tätigkeiten ermöglichen und nicht behindern“. 


(Günter Rudolph (SPD): Richtig!) 


Also versuchen die Sozialdemokraten, wahrscheinlich getragen 
von dem Wunsch, endlich einmal wieder von irgendeiner 
Seite her Zustimmung zu erfahren, 


(Zurufe SPD: Oh, oh, oh!) 


jetzt daraus die Krise des Ehrenamtes zu stilisieren. 


Verehrter Kollege Rudolph, das ist natürlich Unsinn. Es ist 
einhellige Rechtsmeinung bezüglich der Erforderlichkeit 
von Urlaub für gewerkschaftliche Tätigkeiten, dass dies 
auch eine Frage der Termindisposition ist. Hierfür „muss 
der Beamte bzw. die Beamtin vorrangig die eigenen Gestaltungsmöglichkeiten 
ausschöpfen, um eine Kollision der 
politischen oder gewerkschaftlichen Betätigung zu vermeiden, 
insbesondere die Gleitzeitmöglichkeiten ausschöpfen“. 
– Das ist nicht mein Text, das ist aus dem Kommentar 
zu § 69 Beamtengesetz, und er stammt von Herrn von 
Roetteken, ein eigentlich auch bei der SPD anerkannter 
und geschätzter Verwaltungsjurist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fasse zusammen. Der 
Vorgang taugt weder für Empörung noch für eine politisch 
gehaltvolle Debatte. Vielleicht wäre es besser gewesen, 
wenn das Finanzministerium die Personalratswahl 2021 
abgewartet hätte, bevor es zu den Erlassen kam. So war 
während des Wahlkampfs erkennbar die Versuchung von 
denjenigen, die im Wahlkampf Interessen hatten, doch zu 
groß, um nicht laut zu trommeln. 


(Zurufe SPD: Oh, oh, oh!) 


Dies ist völlig legitim. Nicht ohne Grund haben wir die 
beiden, insbesondere auch den Gewerkschaftssekretär, gehört. 

