6066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Wir werden die Ziele von Paris nur erreichen, wenn wir 
weniger fliegen, wenn wir den Verkehr reduzieren, wenn 
wir keine fossile Energie in unseren Wohnungen verheizen. 
Wir werden die Ziele nur erreichen, wenn wir schneller aus 
der Kohleverbrennung aussteigen, wenn wir weniger Beton 
verbauen, weniger Ackerflächen zu Logistikzentren versiegeln, 
unseren Fleischkonsum reduzieren und dazu noch eine 
echte Kreislaufwirtschaft einführen. Meine Damen und 
Herren, all das steht jetzt auf der Tagesordnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer den Menschen erzählt, dass wir den Kapitalismus nur 
grün anstreichen müssen und dann in unseren Konsumgewohnheiten 
nichts zu ändern brauchen, der betreibt das Geschäft 
der Lobbyisten und der Populisten. Wir werden die 
Ziele von Paris nur erreichen können, wenn wir keine Wälder 
für Autobahnen roden, klimaschädliche Subventionen 
für Kleinstflughäfen wie Kassel-Calden einstellen, Billigflieger 
wie Ryanair nicht nach Frankfurt holen und wenn 
wir aufhören, wertvolle Ackerböden immer mehr zu betonieren. 
All das ist die vorgelebte Realität von Schwarz-
Grün. Das ist Ihr Verständnis vom Klimaschutz. 


Während auf der Bundesebene nach der Karlsruher Klimaentscheidung 
schnell, zum Teil sehr schnell, gehandelt 
wird – sicher lässt sich über die Qualität streiten –, passiert 
in Hessen genau nichts. Der Druck durch „Fridays for Future“ 
und durch die Analyse des hessischen Klimaschutzplans 
durch die Wissenschaftler von Scientists for Future 
hat in diesem Jahr zu einer symbolischen Nachbesserung 
geführt – jetzt kommt es –: Ein Mehr-Klimaschutz-Programm 
mit weiteren 18 Punkten hat Schwarz-Grün präsentiert. 
Ich frage Sie: Ist dort alles neu? Was davon ist zusätzlich? 
– Keine Spur. 


Geschätzte Frau Ministerin, ein Großteil des 18-PunkteMehr-
Klimaschutz-Programms ist bereits seit 2009 mit der 
Nachhaltigkeitsstrategie und mit der CO2-neutralen Landesverwaltung 
beschlossen worden oder durch die Naturschutzgesetzgebung 
schlicht und ergreifend vorgegeben. 
Sie recyceln alte Beschlüsse, die offensichtlich gar nicht 
umgesetzt worden sind, um Handlungsfähigkeit zu simulieren. 
Diese Situation ist aber zu ernst, und die Zeit ist zu 
knapp für eine solche Symbolpolitik. 


Der sozial-ökologische Umbau unseres Wirtschaftens und 
damit unserer Gesellschaft ist schon lange überfällig. Aber 
das wissen auch die grünen Ministerinnen und Minister. 
Geschätzte GRÜNE, wenn es nicht möglich sein sollte, in 
der existenziellen Situation mit dem Koalitionspartner eine 
angemessene Klimapolitik umzusetzen, dann muss man 
sich doch auch einmal Gedanken darüber machen, ob der 
Koalitionspartner noch der richtige ist. 


Die grünen Minister und Ministerinnen müssen jetzt auf 
den Tisch legen, was sie erarbeitet haben. Machen Sie den 
Stand Ihrer Planungen öffentlich. Laden Sie die junge Generation 
und die Wissenschaft ein, die notwendigen Transformationen 
mit Ihnen zu gestalten. Die Menschen und ihre 
zivilgesellschaftlichen Organisationen müssen über den 
Weg zur Klimaneutralität entscheiden und nicht die Lobbyorganisationen 
der Konzerne. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung muss endlich anfangen, Klimaschutz 
zu einer der zentralen Bedingungen ihrer ökonomischen 
Entscheidungen zu machen und nicht weiterhin Fraport 
und Co. ohne soziale und ökologische Bedingungen Geld 


zu geben. Klimaschutz und Sozialstaat müssen und können 
Hand in Hand gehen. Dazu braucht es eben mehr als nur 
grün angestrichenen Kapitalismus. 


Meine Damen und Herren, die Corona-Krise hat die Wahrnehmung 
für das, was wirklich wichtig ist, bei vielen Menschen 
geändert. In der Krise gilt freiwilliger Verzicht auf 
Sozialkontakte aufgrund der Einsicht der Verletzbarkeit anderer 
als ein Akt der Solidarität. Auch für die Überwindung 
der Klimakrise, die ohnegleichen Menschenleben gefährdet, 
brauchen wir die Einsicht in die Verletzlichkeit anderer 
und die Solidarität aller. Jetzt ist der Zeitpunkt, mit 
klimaschädlichen Privilegien und mit Subventionen aufzuräumen, 
unsere Wirtschaft klimafreundlich umzubauen und 
sie nach den Bedürfnissen der vielen und nicht nach den 
Profiten der wenigen auszurichten. 


Die Karlsruher Entscheidung ist eine Absage an den kurzfristigen 
Profit, an ein neoliberales Freiheitsverständnis, an 
die Freiheit des Ellenbogens, meine Damen und Herren; 
denn Freiheit geht nur mit Demokratie, mit sozialer Gerechtigkeit 
– und das geht nur mit dem Erhalt der Lebensgrundlagen 
aller Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schon vor der Karlsruher Entscheidung war klar: Es gibt 
kein Recht, mit dem SUV mit 200 km/h über die Autobahn 
zu brettern, wenn dabei die Zukunft der kommenden Generationen 
verheizt wird. 


Deshalb fordern wir die schwarz-grüne Landesregierung 
auf, ihre Ziele und Reduktionsschritte für Treibhausgase 
bis zur Klimaneutralität in einem neuen Klimaschutzplan 
verbindlich festzuschreiben und dazu natürlich ein hessisches 
Klimaschutzgesetz auf den Weg zu bringen. All das 
muss transparent, mit der Beteiligung unabhängiger Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, einer breiten Öffentlichkeit 
und der jungen Generationen geschehen, deren 
Zukunft von den aktuellen Maßnahmen entscheidend bestimmt 
wird. Der Weg aus der Klimakrise muss auch der 
Weg aus der sozialen Ungleichheit sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Felstehausen, letzter Satz. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Der letzte Satz; der steht hier noch. – Können Sie das nicht 
liefern, dann müssen Sie einpacken, dann haben Sie vor 
der Zukunft versagt. Ich kann nur sagen: Warme Luft haben 
wir genug, wir brauchen jetzt nicht noch warme Worte. 
Es muss gehandelt werden, und zwar jetzt. – Vielen Dank 
fürs Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich die Abg. Feldmayer 
zu Wort gemeldet. 

