6082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


mir noch für Sie und insbesondere für die Antragsteller ein 
sehr klassisches Zitat: 


Quo usque tandem abutere patientia nostra? 

Quam diu etiam furor iste tuus nos eludet? 

Quem ad finem sese effrenata iactabit audacia? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Übersetzung gebe ich 
zu Protokoll. Wer ohne hessisches Abitur ist, mag sie dort 
nachlesen. 


(siehe Anlage) 


Ansonsten vielen Dank und frohe Pfingsten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ein bisschen mehr Ruhe, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. – Wir sind am Ende der Aussprache. Weitere 
Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Wir werden dann im 
Abstimmungsblock über die dritte Lesung abstimmen. 
Ich habe das Abstimmungssignal mittlerweile mehrmals 
gegeben und gebe es gerade noch einmal. Ich darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen, ob ich mit den Abstimmungen 
anfangen kann. – Das ist der Fall. Die Vorlage 
müsste Ihnen vorliegen. Wir machen es wie gestern in aller 
Ruhe und in aller Konzentriertheit. Das hat gut funktioniert, 
wir wollen das heute wiederholen. 


Tagesordnungspunkt 92, Dringlicher Antrag der Fraktion 
der AfD, importierter Antisemitismus, Drucks. 20/5802. 
Wer stimmt dem Dringlichen Antrag zu? – Das ist die 
Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktion 
der Freien Demokraten, der fraktionslose Abg. Kahnt, 
die CDU, die GRÜNEN, die SPD, DIE LINKE. Enthält 
sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist 
der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 91, Dringlicher Antrag der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und 
der Freien Demokraten, weitere Eskalation im Nahen Osten 
verhindern, Drucks. 20/5801. Wer stimmt dem Dringlichen 
Antrag zu? – Das sind die Fraktion der Freien Demokraten, 
der fraktionslose Abgeordnete, die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die SPD. Wer stimmt dagegen? – 
Niemand. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion 
DIE LINKE und die Fraktion der AfD. Damit ist der Antrag 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 50, Entschließungsantrag der Fraktion 
der AfD, Handels-und Kooperationsabkommen zwischen 
der EU und Großbritannien, Drucks. 20/5667. Wer 
stimmt dem Entschließungsantrag zu? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktion 
der Freien Demokraten, der fraktionslose Abgeordnete,
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SDP, DIE LINKE. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der 
Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 8, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Gesetz zur Ausführung des IT-Staats


vertrages, Drucks. 20/5754 zu Drucks. 20/5527. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die AfD, die Freien Demokraten, 
der fraktionslose Abgeordnete, die CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, die SPD und DIE LINKE. Enthält sich 
jemand der Stimme? – Ist jemand dagegen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Dann haben wir diesen Gesetzentwurf 
einstimmig angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 9, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der AfD, Gesetz über standortspezifische Beschulungsformen, 
Drucks. 20/5693 zu Drucks. 20/5394 zu 
Drucks. 20/5272. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Fraktion der Freien Demokraten, der fraktionslose Abgeordnete, 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD und 
DIE LINKE. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 10, dritte Lesung des Gesetzentwurfsder Fraktion der AfD, Gesetzentwurf zur Änderung der Artikel 
141 und 161 der Verfassung des Landes Hessen, 
Drucks. 20/5755 zu Drucks. 20/4937 zu Drucks. 20/4200. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Der fraktionslose Abgeordnete, 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD 
und DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Die 
Fraktion der Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Abstimmungen 
für diese Woche angekommen. Ich möchte mich 
sehr herzlich bedanken, dass wir das so gut hinbekommen 
haben. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mir mitgeteilt, 
dass Tagesordnungspunkt 52, 
Hessen Holiday 2021, abschließend 
dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen werden soll. – Das ist offensichtlich 
der Fall. 


(Unruhe) 


– Ich darf noch um ein bisschen Ruhe bitten. Die Sitzung 
ist noch nicht geschlossen. Ich darf Sie bitten, auf Ihren 
Plätzen sitzen zu bleiben oder zum Reden hinauszugehen. 
Die Sitzung ist nicht geschlossen. 
Darf ich die Geschäftsführer fragen, wie wir mit den anderen 
Tagesordnungspunkten umgehen? – Alles ins nächste 
Plenum. 


Dann ist die Sitzung jetzt geschlossen. Auf Wiedersehen. 


(Schluss: 17:58 Uhr) 

