Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6013 


sammelt. Beobachter berichten, dass sich Trauer und Verzweiflung 
über die aktuelle Situation gemischt haben mit 
dem festen Glauben daran, dass es doch eine Alternative 
zu Hass und Gewalt gibt. 


Diese Menschen sollten wir wahrnehmen. Wir sollten sie 
unterstützen. Gerade sie brauchen unsere Solidarität – eine 
Solidarität ohne Fahnen, eine Solidarität, die durch keine 
Staatsräson der Welt geleistet werden kann, für den Frieden 
im Nahen Osten und für eine Verständigung zwischen 
Israelis und Palästinensern sowie für die Unterstützung von 
Arabern und Juden, die sich in Israel gemeinsam für eine 
friedliche Lösung einsetzen. Die Eskalation im Nahen Osten 
darf dagegen kein Vorwand für antisemitische Aktionen 
in unserem Land sein. Judenhass steht nicht unter dem 
Schutz der Meinungs- und Demonstrationsfreiheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Wer gegen Jüdinnen und Juden hetzt, sie beleidigt oder angreift, 
muss mit strafrechtlichen Konsequenzen rechnen. 
Ich bin dem Vorsitzenden des Zentralrats der Muslime in 
Deutschland Aiman Mazyek für seine Worte sehr dankbar. 
Er sagte: 


Wer unter dem Vorwand von Kritik an Israel Synagogen 
und Juden angreift, hat jedes Recht auf Solidarität 
verwirkt. 


Die „widerlichen Attacken auf unsere jüdischen Mitbürger“ 
in den vergangenen Tagen verurteile er entschieden. 
Wer Rassismus beklage, selbst aber antisemitischen Hass 
verbreite, verliere alle Glaubwürdigkeit. – Es ist gut, dass 
wir vom Zentralrat der Muslime so klare Worte hören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was bedeutet dies für uns ganz praktisch? Wir haben das 
Strafrecht. Das ist die eine Seite: Volksverhetzung, Beleidigung 
und Gewalt sind strafbar. Die Strafen müssen geahndet 
werden – entschieden, schnell und konsequent. Das ist 
auch ein Signal an die Jüdinnen und Juden in Deutschland. 
Aber wir müssen dabei nicht stehen bleiben. Das Strafrecht 
ist ein notwendiges Mittel, jüdisches Leben in Deutschland 
zu schützen, aber es ist nicht das einzige. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen einmal sagen, 
was Meron Mendel, der Direktor der Bildungsstätte 
Anne Frank, geboren in Israel, aufgewachsen in einem 
Kibbuz, jüngst in einem „FAZ“-Interview dazu gesagt hat. 
Er hat gesagt, dass man auch versuchen muss, die jungen 
Menschen, die sich in ihrem Hass auf alles, was mit Israel 
zu tun hat, radikalisiert haben, aufzuklären, sie mit Informationen 
zu versorgen und ihnen andere Perspektiven aufzuzeigen. 
Er sagte wörtlich: 


Wir müssen uns bewusst machen, dass viele Jugendliche 
durch sogenannte Mainstreammedien, durch 
Zeitungen und das öffentlich-rechtliche Fernsehen, 
gar nicht mehr erreicht werden. In den Echoräumen 
im Internet, in denen sie sich bewegen, sind sie von 
Falschinformationen umgeben, die sie nicht hinterfragen. 
… Zu uns in die Bildungsstätte Anne Frank 
werden von der Staatsanwaltschaft oft auch Jugendliche 
geschickt, die antisemitische oder islamistische 
Inhalte gepostet oder gesprayt haben. In ihren Positionen 
sind diese Jugendlichen meist stark gefestigt. 
Aber, wenn man mit ihnen spricht, dann stellen sie 
plötzlich doch Fragen und wollen mehr, etwa über 
die Hintergründe des Nahostkonflikts, erfahren. Mit 


solchen Gesprächen erreicht man mehr als mit Sanktionen. 


Nach der Strafe muss noch etwas folgen – ich glaube, da 
können wir ihm völlig recht geben –, nämlich Gespräche. 
Das wäre mein Wunsch, das wäre mein Traum, dass Jugendliche 
in Deutschland nicht gegeneinander demonstrieren, 
sondern gemeinsam – gemeinsam gegen die eskalierende 
Gewalt, gemeinsam für den Frieden im Nahen Osten 


– und dass von Deutschland ein Zeichen der Versöhnung 
ausgeht. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch eines 
ganz deutlich sagen: Frieden und Solidarität finden wir 
nicht dadurch, dass ganze Gruppen von Menschen zu Sündenböcken 
gemacht werden, sondern durch einen respektvollen 
Diskurs, der die Grundwerte unserer Demokratie 
niemals infrage stellt. Sie sind sinnstiftend und geben uns 
die Orientierung dafür, wie gesellschaftliche Konflikte ausgetragen 
werden. 


Mit unserer Verantwortung für den Holocaust sind wir nahezu 
dazu gezwungen, jede gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit 
entschieden zu bekämpfen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat jetzt 
der Kollege Tobias Utter, CDU-Fraktion. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrter Herr Becker! Vor dem 
Hessischen Landtag weht die Flagge Israels. Dies ist ein 
Zeichen gegen Antisemitismus und ein Bekenntnis zum 
Existenzrechts Israels. Für dieses Zeichen der Solidarität 
sind wir dem Landtagspräsidenten Boris Rhein sehr dankbar. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Die Bilder der letzten Tage aus dem Nahen Osten sind verstörend 
und schockierend. Mehr als 4.000 Raketen hat die 
islamistische Hamas von Gaza aus auf Israel abgefeuert. 
Dieser wahllose Beschuss ist ein langfristig geplanter und 
organisierter Terrorakt und durch nichts zu rechtfertigen. 
Er dient allein dazu, Furcht und Schrecken unter der Zivilbevölkerung 
zu verbreiten. Familien werden durch Raketen 
in ihren Häusern getötet. Es ist und war richtig, dass Europa 
die Hamas als Terrororganisation eingestuft hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Israel hat das Recht und die Pflicht, sich gegen diese Angriffe 
zu wehren und mit geeigneten Mitteln den weiteren 
Beschuss seines Territoriums zu unterbinden. Da die Hamas 
ihre Angriffe aus dem dicht besiedelten Gazastreifen 
heraus verübt, kommt es bei den militärischen Gegenmaßnahmen 
zu Opfern auch unter der palästinensischen Zivilbevölkerung. 
Dies ist schrecklich, besonders, weil es immer 
wieder Kinder trifft. Kinder kennen keinen Hass, sie 
lernen das Hassen erst von den Erwachsenen. 

