Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6077 


rungserklärung, die ich hier gehalten habe. Anscheinend 
war Ihnen das Thema nicht so wichtig; denn ansonsten hätten 
Sie das vielleicht mitbekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist wichtig, dass die Bundesregierung sagt: Jetzt wird 
die Bremse gelöst, damit die Nutzung der erneuerbaren 
Energien, der Windenergie und der Fotovoltaik ausgebaut 
werden kann. – Dafür müssen die Voraussetzungen geschaffen 
werden. Wir brauchen den Schub von der Bundesebene 
für die Verkehrswende. Wir brauchen klare Regelungen, 
die zeigen, wie der Umstieg von Benzinautos auf 
Elektroautos bis zum Jahre 2030 gelingen kann. 


Auch der Ausstieg aus der Nutzung der Kohle kann noch 
beschleunigt werden. Das kann allein dadurch geschehen, 
dass man den Preis für den CO2-Ausstoß anpasst. Das sind 
alles Möglichkeiten und Notwendigkeiten, die jetzt ergriffen 
werden können. 


Gerade im Februar 2021 haben wir für Hessen den Monitoringbericht 
zum integrierten Klimaschutzplan veröffentlicht. 
Wir haben nicht nur festgestellt, dass sich bereits 113der 140 Maßnahmen in der Umsetzung befinden. Das Öko-
Institut hat darüber hinaus festgestellt, dass wir das für das 
Jahr 2020 für Hessen anvisierte Ziel einer Reduktion um 
30 % mit 29 % knapp erreichen werden. Ich finde, das ist 
ein ziemlich guter Wert. Das muss ich sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Mogelpackung!) 


– Ich kann Ihnen sagen, dass das keine Mogelpackung ist. 
Denn da wird nach einem internationalen Standard gerechnet. 
So wird in jedem Bundesland gerechnet. So wird auf 
nationaler Ebene gerechnet. So wird in der Europäischen 
Union gerechnet. So wird international auch in Afrika und 
Asien gerechnet, damit wir Vergleichbarkeit haben. Es 
macht keinen Sinn, dass Hessen da ausschert und etwas 
völlig anderes rechnet. Denn dann wäre das international 
nicht vergleichbar. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit was soll denn die Bundesrepublik auf die internationalen 
Klimakonferenzen gehen, wenn sie keine nationale 
Rechnung vorlegen kann, die von den Bundesländern vergleichbar 
gespeist wird? Das wäre doch dumm – um es 
freundlich auszudrücken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von daher ist es richtig, dass wir uns diesem internationalen 
Vergleichsmaßstab natürlich anpassen. 


Hinsichtlich der Wärmeerzeugung aus erneuerbaren Energien, 
im Verkehrssektor und beim Ausbau des Radwegenetzes 
hat sich Hessen in den letzten Jahren kontinuierlich 
verbessert. Das geschah dank der Initiativen meines Kollegen 
Al-Wazir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Über 50 % der Stromerzeugung in Hessen stammt schon 
aus erneuerbaren Energien. 


(René Rock (Freie Demokraten): Frau Ministerin!) 


Das Schülerticket und das Seniorenticket sind in Hessen 
erfunden worden. Andere Bundesländer sagen: Das wollen 
wir jetzt auch haben. – Das wurde bei uns erfunden. Das ist 
erfolgreich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Anteil der ökologisch bewirtschafteten Flächen wurde 
auf 16 % der Anbaufläche gesteigert. Das sind 50 % mehr, 
seitdem ich im Amt bin. Das ist so wichtig, weil diese Art 
der Landwirtschaft klimafreundlich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusätzlich haben wir schon über 100.000 ha vielfältige 
Ackerkulturen mit Eiweißpflanzen und Humusaufbau. 
Auch das ist wesentlich, um die CO2-Bilanz gerade in der 
Landwirtschaft zu verbessern. Auch das hat Hessen schon 
erreicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich müssen wir eine Schippe drauflegen. Wir wollen 
unser Ziel von 40 % bis zum Jahr 2025 erreichen. Natürlich 
müssen wir das Ziel mit den 55 % bis zum Jahr 2030 
erreichen. Wahrscheinlich müssen wir auf dem Weg bis 
zum Jahr 2045 noch nachschärfen. Das ist doch völlig klar. 
Deswegen haben wir im Frühjahr dieses Jahres ein MehrKlimaschutz-
Programm mit 18 weiteren Maßnahmen aufgelegt. 
Wir legen eine Schippe drauf. 


Mit dem Mehr-Klimaschutz-Programm werden wir eine 
Brücke bis zur Überarbeitung des Klimaschutzplans haben, 
die wir bereits begonnen haben. Die Klimamaßnahmen der 
Klima-Kommunen werden zu 100 % finanziert. Die klimafreundliche 
Mobilität wird ausgebaut. Das gilt auch für die 
ländlichen Regionen. 60 Niedermoore werden renaturiert. 
Das ist ein wesentlicher Beitrag zur CO2-Reduzierung. Das 
Gleiche gilt für die Regulierung der sogenannten F-Gase. 
Das sind die fluorierten Treibhausgase. Die sind nämlich 
wirklich Klimakiller. Das Treibhauspotenzial dieser Gase 
ist im Extremfall bis zu 24.000-mal größer als das von 
CO2. 


Herr Kollege Grumbach, von wegen, die Länder sollten 
einmal den Bund pushen. Dank der Initiative von mir und 
des hessischen Kabinetts haben wir erreicht, dass das im 
Bundesgesetz geregelt wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So viel zu dem Thema, dass von Hessen Maßnahmen angestoßen 
wurden, die in der Treibhausgasbilanz hinterher 
positiv zu Buche schlagen. Die Mittel für die Gebäudesanierung 
werden mit einem hessischen Programm aufgestockt. 
Wir fördern die Wasserstoff- und Brennstoffzellentechnologie. 
Herr Kollege Rock, das ist so, auch wenn Sie 
das nicht so recht glauben wollen. 


Die Nutzung des Wasserstoffs ist nicht für alles die Lösung. 
Denn man braucht unglaublich viel Strom oder Energie, 
um Wasserstoff zu erzeugen. Wenn wir das nicht mit 
Atomkraft oder mit Gas machen wollen, dann müssen wir 
die Brennstoffzellen und den Wasserstoff für Dinge verwenden, 
die wirklich wichtig sind. Da muss die veredelte 
grüne Energie eingesetzt werden. 


Das wurde heute Morgen in der Debatte zu den Flügen 
auch schon angemerkt: Wir haben im Bereich der synthetischen 
Treibstoffe für Flugzeuge mit den Hut auf. Tarek Al-
Wazir ist hier vorn mit dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Power-to-Liquid-Anlage wird in Hessen entstehen. 

