Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6039 


Tochterfirmen wurden verkauft. Mit Ryanair wurde ein 
Unternehmen, das aggressives Sozialdumping betreibt, mit 
Rabatten nach Frankfurt gelockt – genehmigt vom hessischen 
Wirtschaftsministerium. 


Jetzt, in der Corona-Krise, bangen Zehntausende Beschäftigte 
um ihre Jobs. Alleine die Lufthansa will Tausende 
von Arbeitsplätzen abbauen und kündigt weiteren Stellenabbau 
an. Ob bei Condor oder bei den Bodenverkehrsdiensten: 
Die Zeche für die Krise am Flughafen zahlen die 
Menschen in der Kabine, am Schalter und am Gepäckband, 
und das, nachdem die Lufthansa mit Milliarden aus Steuergeldern 
gepampert wurde. Dieses Geld war nicht dafür gedacht, 
Dividenden zu retten. 


Fraport erhält jetzt auch eine dreistellige Millionensumme 
von Bund und Land. Hier gilt es, wie so oft: In guten Zeiten 
streichen die Privaten die Profite ein, in schlechten Zeiten 
zahlt der Steuerzahler die Verluste. – Es gibt überhaupt 
keine Gegenleistung. Eine Arbeitsplatzgarantie hätte das 
Mindeste sein müssen. Fraport bekommt 116 Millionen €, 
baut jetzt Arbeitsplätze ab und setzt das Outsourcing fort – 
für die große Leistung, dass die Fraport bis 2050 klimaneutral 
sein will. Das sind fünf Jahre mehr, als das Klimagesetz 
allen anderen Zeit lässt. 


Klar muss sein: Öffentliches Geld gibt es nur gegen demokratische 
Mitsprache und vor allem zugunsten des Gemeinwohls. 
Natürlich müssen damit die Arbeitsplätze gerettet 
werden. Warum hat man denn Milliarden für die Lufthansa 
ausgegeben, wenn man das nicht mit einer Beschäftigungsgarantie 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verknüpft? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde, Macron hat es in Frankreich vorgemacht. Er hat 
bei der Air France die Streichung von Kurzstreckenflügen 
zur Bedingung der Rettung gemacht. Es ist jetzt übrigens 
per Gesetz geregelt, dass die Inlandsflüge auf die Bahn 
verlegt werden. Ich meine, in Frankreich sieht man ganz 
gut, dass man schnelle Zugverbindungen hat und dass das 
Verlagerungspotenzial groß ist. 


Deshalb sind die Eingriffsrechte für den Staat zentral. Flüge 
müssen reduziert, Bahnstrecken ausgebaut und Tickets 
günstiger werden. Unsere Vorstellung ist ein öffentlicher 
Mobilitätskonzern, der Bahn und Luftverkehr sinnvoll vernetzt. 
So können auch Übergänge im Rahmen einer Verkehrswende 
besser organisiert werden. 


Die Mobilität von morgen ist klimafreundlich und orientiert 
sich am Bedürfnis der Menschen. Deswegen muss 
Deutschland zum Bahn-Land werden mit preiswerten und 
gut getakteten Fernverbindungen, mit einem ÖPNV, der 
den ländlichen Raum anbindet, damit die Menschen nicht 
auf das Auto angewiesen sind. Kurzstecken müssen auf die 
Schiene verlegt werden. Der Bahnverkehr muss ausgebaut 
und Flüge müssen eingeschränkt werden. Das geht am besten, 
wenn beides zusammengedacht wird. So kann man 
dann auch die Arbeitsplätze schützen und – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Letzter Satz. – Ich finde, 
man könnte die Corona-Hilfen genau für einen solchen 
Umbau nutzen. Und ja, in der Tat – weil das angesprochen 
wurde –: Wir brauchen einen Politikwechsel, auch und gerade 
in der Verkehrspolitik. Ich finde, es ist höchste Zeit, 
das Bundesverkehrsministerium aus der jahrelangen Geiselhaft 
der CSU zu befreien. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Gagel von der AfD zu Wort gemeldet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Geht es um das Wetter?) 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Kommen wir nach den planwirtschaftlich-sozialistischen 
Luftschlössern wieder zurück zur Realität. Die Abschaffung 
aller Inlandsflüge würde den Frankfurter Flughafen, 
mit mehr als 50 % Umsteigeranteil, ins Mark treffen; denn 
die Langstreckenflüge füllen sich zu einem guten Teil 
durch Zubringerflüge innerhalb Deutschlands. Beispielsweise 
kommen viele Fluggäste aus Berlin per Flugzeug 
nach Frankfurt, um von hier aus auf andere Kontinente 
weiterzureisen, weil das Angebot von Interkontinentalflügen 
direkt aus der Bundeshauptstadt heraus sehr viel geringer 
ist. 


(Beifall AfD) 


In Frankfurt wäre von einem Ende der Inlandsflüge vor allem 
die Lufthansa als Hauptkunde des Flughafens betroffen. 
Deren Inlandsverbindungen sind in erster Linie als Zubringerflüge 
für die Interkontinentalflüge aus ihrem Heimatflughafen 
Frankfurt wichtig. 


Zwei Drittel aller innerdeutschen Passagiere sind Umsteiger, 
die über ein Drehkreuz zu internationalen Zielen fliegen. 
Die Lufthansa bündelt Passagiere an Hubs wie Frankfurt 
und München, um sie von dort aus in alle Welt zu fliegen. 
Das spart im Vergleich zu Direktflügen sogar CO2 
ein. 
Meine Damen und Herren, tatsächlich spricht sehr viel dafür, 
dass ein System mit Knotenpunkten im Vergleich zu 
Direktflügen, dem sogenannten Point-to-Point-Verkehr, die 
weniger umweltbelastende Variante ist, den Flugverkehr zu 
organisieren. 


(Beifall AfD) 


So lassen sich mit einem Hub beispielsweise sechs Städte 
mit alles in allem zwölf Flügen verbinden. Will man aber 
die sechs Städte alle direkt miteinander verbinden, wären 
30 Flüge notwendig. Das Hub-System funktioniert allerdings 
nur so lange komfortabel, solange es gelingt, die 
Kontrollen der Passagiere und die Beförderung des Gepäcks 
am Drehkreuz effizient zu gestalten, sodass die Umsteigezeiten 
kurz sind. 


Die Lufthansa nimmt heute schon für sich in Anspruch, auf 
einen Mix der Verkehrsträger zu setzen, soweit es für den 
Kunden akzeptabel und für die Airline rentabel ist. Wenn 
die Drehkreuze gut an den Schienenfernverkehr angebunden 
sind, verzichtet Lufthansa nämlich auch auf inländi

