6012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


leider zuverlässig vererbt wird. Diese Form von Antisemitismus 
ist in Deutschland bereits so weit verbreitet, dass 
nur noch knallharte Kante hilft. 


(Beifall AfD) 


Es dürfen keine Antisemiten mehr nach Deutschland einwandern. 
Es sind bereits jetzt zu viele, und jeder neue ist 
einer zu viel. Antisemiten, die sich bereits in Deutschland 
befinden, müssen, wenn dies rechtlich möglich ist, konsequent 
und dauerhaft ausgewiesen werden. 


(Beifall AfD) 


Sind Sie dazu bereit, liebe Altparteien? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn wir werden hier in einigen Jahren vermutlich Zustände 
haben wie bereits jetzt in Frankreich. Dort wandern Juden 
in großer Zahl aus. Entscheiden Sie sich: Islamismus 
oder Judentum? Beides wird es in Deutschland auf Dauer 
nicht geben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben zur Aktuellen Stunde einen Antrag mit Forderungen 
eingereicht; denn Worte allein helfen nämlich 
nicht – 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


siehe Angela Merkel: seit sieben Jahren Empörung im Zeichen 
der Raute. Und sonst? – Wenig, und es ist nicht überzeugend. 
Aus meiner Sicht ist dies unterlassene Hilfeleistung 
gegenüber dem Judentum in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Falls nachfolgende Redner jetzt mit der Parole „mehr Bildung“ 
kommen, sage ich: Die alleinige Lösung ist dies 
nicht. Als Unterstützung einer knallharten Einwanderungsund 
Ausweisungspolitik aber warum nicht? 


Zum Schluss der Rede noch ein kurzer Blick auf die Hessische 
Landeszentrale für politische Bildung. Die Antwort 
der Landesregierung auf eine Kleine Anfrage der AfD-
Fraktion am 12. Mai 2021 lautete in Bezug auf die Ausgaben 
der Hessischen Landeszentrale für politische Bildung 
im Jahr 2020 für Veranstaltungen, Seminare, Filme und 
Druckschriften zum Thema politischer Rechtsextremismus: 
600.764 €, zum Thema politischer Linksextremismus: 
22.787 €, und zum Thema Islamismus: 11 €. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Ich nehme an, Sie haben 
den Begriff „Altparteien“, den Sie genannt haben, nicht böse 
gemeint; denn in jeder Partei gibt es „Alte“ – auch bei 
Ihnen. Deshalb nehme ich dies einfach einmal zur Kenntnis. 


Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. 


(Zuruf AfD: Das war ja klar!) 


Dann ist diese Aktuelle Stunde beendet. Der Dringliche 
Antrag wird heute Abend mit den Abstimmungen aufgerufen. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 77 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENAntisemitische Übergriffe sind vollkommen inakzeptabel, 
Angriffen auf jüdisches Leben in Deutschland mussentschieden entgegentreten werden – Hessen bekennt 
sich klar zum Existenzrecht Israels 
– Drucks. 20/5769 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 79: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Flagge zeigen gegen Antisemitismus – auch in Hessen– Drucks. 20/5771 – 


und mit Tagesordnungspunkt 91: 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Weitere Eskalation im Nahen Osten verhindern – Solidarität 
mit Israel ist nicht verhandelbar 
– Drucks. 20/5801 – 


Es beginnt Frau Kollegin Goldbach mit einer Redezeit von 


7:30 Minuten. Bitte, Frau Kollegin Goldbach, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 
Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 


Die gesicherte Existenz Israels liegt im nationalen 
Interesse Deutschlands, ist somit Teil unserer Staatsräson. 


Diesen Satz hat Rudolf Dreßler – Botschafter in Israel von 
2000 bis 2005 – geprägt. Dieses Bekenntnis wurde und 
wird immer wieder erneuert, auch von Angela Merkel, 


z. B. am 18. März 2008, als sie vor dem israelischen Parlament 
eine Rede gehalten hat. Sie sagte: 
Diese historische Verantwortung Deutschlands ist 
Teil der Staatsräson meines Landes. Das heißt, die 
Sicherheit Israels ist für mich als deutsche Bundeskanzlerin 
niemals verhandelbar. 


Warum müssen wir dieses Bekenntnis immer wieder erneuern? 
Nun, weil 60 % der Bevölkerung in Deutschland 
nach einer Umfrage der Bertelsmann Stiftung keine besondere 
Verantwortung für das jüdische Volk sehen. Ich wiederhole: 
60 %; das ist deutlich mehr als die Hälfte in 
Deutschland. Wir müssen daran arbeiten, hier wieder einen 
breit getragenen Konsens herzustellen, damit die historische 
Verantwortung Deutschlands gegenüber Israel immer 
wieder neu mit Leben gefüllt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, neben der Staatsräson 
können wir als Zivilgesellschaft aber auch sehr konkret unterstützen, 
nämlich diejenigen, die sich in Israel für eine 
friedliche Lösung einsetzen. Während in Tel Aviv und Gaza 
Bomben und Raketen fielen und diese unter Beschuss 
waren, haben sich Araber und Juden spontan versammelt. 
Sie haben den Aufruf: „Wir weigern uns, Feinde zu sein“, 
in die Welt hinausgerufen, z. B. in der Negev-Wüste. Dort 
haben sich Juden und Araber in einem Beduinenzelt ver

