Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6009 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auf vielfachen 
Wunsch, insbesondere des Kollegen Rudolph, eröffne ich 
die 75. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle 
die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Zur Tagesordnung. Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten 
betreffend weitere Eskalation im Nahen Osten 
verhindern – Solidarität mit Israel ist nicht verhandelbar, 
Drucks. 20/5801. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
91 und kann mit den Tagesordnungspunkten 
77 und 79 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Dann will ich an dieser Stelle, hier in unserer Mitte, auf der 
Besuchertribüne, den Beauftragten der Hessischen Landesregierung 
für das jüdische Leben und den Kampf gegen 
Antisemitismus, Herrn Bürgermeister Uwe Becker, begrüßen. 
Lieber Uwe, herzlich willkommen. Es freut mich, 
dass du da bist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend importiertem 
Antisemitismus und Extremismus entschlossen entgegentreten, 
Drucks. 20/5802. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
92 und kann mit Tagesordnungspunkt 76, der 
ersten Aktuellen Stunde, aufgerufen werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Ausbau digitaler 
Infrastruktur wird in Hessen konsequent und mit Rekordmitteln 
vorangetrieben, Drucks. 20/5803. Die Dringlichkeit 
wird allseits bejaht? – Dann wird dieser Dringliche 
Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 93 und kann 
mit den Tagesordnungspunkten 58 und 86 zu diesem Thema 
aufgerufen werden. 


Schließlich ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Klimaschutz in 
Hessen für eine generationengerechte Zukunft, Drucks. 
20/5804. Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht? – Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 94 und 
kann mit den Tagesordnungspunkten 59 und 88 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Die Fraktion DIE LINKE hat mir mitgeteilt, dass Tages


ordnungspunkt 30: 
AntragFraktion DIE LINKE 
Cannabisprodukte zum Eigenverbrauch ermöglichen– Drucks. 20/2725 – 


zur abschließenden Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. Einvernehmen 
besteht? – Dann wird dies so gemacht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18:45 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 


die amtlichen Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. 
Nach der Mittagspause fahren wir fort mit Tagesordnungspunkt 
50, dem Setzpunkt der Fraktion der AfD. 


Bereits jetzt möchte ich darauf hinweisen, dass der Innenausschuss 
und der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst 
zu Beginn der Mittagspause hier im Plenarsaal tagen. 


Entschuldigt fehlen heute Abg. Gerald Kummer, SPD-
Fraktion, ganztägig, sowie Frau Ministerin Lucia Puttrich 
von 8:30 bis 12 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Kollege Rudolph, bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Vielleicht habe ich es überhört, aber Kollege Becher ist für 
heute auch noch entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Becher ist auch entschuldigt. – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Kollege Meysner ist krankheitsbedingt entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Der Kollege Meysner ist ebenfalls entschuldigt. – Gibt es 
weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. Dann 
halten wir das so im Protokoll fest. 


Dann kommen wir kurz zum Sport. Ich bin darauf hingewiesen 
worden, dass ich auf keinen Fall vergessen soll, 
darauf hinzuweisen, dass Borussia Dortmund Pokalsieger 
geworden ist. Das mache ich natürlich sehr gerne. 


(Beifall Turgut Yüksel, Bijan Kaffenberger (SPD), 
Robert Lambrou und Dimitri Schulz (AfD)) 


Meine Damen und Herren, der Kollege Wolfgang Decker 
wird noch bis Ende Juni bei uns in dieser Runde sein, und 
er wird in der Juni-Plenarsitzung sicherlich von unserem 
Präsidenten in seiner parlamentarischen Arbeit gewürdigt 
und auch verabschiedet werden. 


Liebe Freunde, da aber in dieser Woche die Tätigkeit, die 
Runde der Bundesliga beendet ist, will ich heute die Gelegenheit 
nutzen, den Kollegen Decker in seiner Eigenschaft 
als Teamchef unserer Mannschaft zu würdigen. Ich will 
darauf hinweisen, dass Wolfgang Decker seit 2010 Teamchef, 
technischer Direktor, Trainer und Betreuer unserer 
Landtagself ist – das alles in einer Funktion. 


(Heiterkeit) 


Früher haben wir dafür mehrere Personen gebraucht, aber 
er hat alles alleine geschafft. In der Nachfolge von Lothar 
Quanz und Günther Rudolph – darauf wollte ich hinweisen 


– hat Wolfgang Decker das übernommen. Er hat ein nahezu 
gut bestelltes Feld übernommen und hat dieses gut entwickelt. 
Elf Jahre: eine sehr erfolgreiche Arbeit im Amt. Er war dabei 
immer unumstritten, er war respektiert, er war auch beliebt, 
und er und seine Arbeit sind insbesondere von mir 
hier immer wieder gewürdigt worden. Seine Arbeit ist sehr 
lobend erwähnt worden. 


(Allgemeiner Beifall) 

