Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6033 


Wertvoll sind in diesem Zusammenhang die Bewertungen 
des Rechnungshofs, dem unser Dank gilt. Es sind sehr 
deutliche Worte. Kritisch bewertet er, dass weder seinerzeit 
noch heute Daten zu sämtlichen Instandhaltungsaufwendungen 
über die gesamte Mietvertragslaufzeit vorlagen 
bzw. vorliegen. Das ist schon sehr krass. 


Werte Kollegen, deswegen muss die Aufklärung weitergehen. 
Diese Erkenntnisse müssen Eingang finden in die 
vielmals angekündigte Immobilienstrategie des Landes. 
Die Strategie ist angekündigt. Aber bevor über Anmietungen, 
Rückkäufe und Sonstiges philosophiert wird, wie es in 
der Pressemeldung der vergangenen Woche angekündigt 
worden ist, oder bevor neue Rückmietkäufe ergebnisoffen 
als Weg gegangen werden, muss die Strategie erarbeitet 
werden, und es müssen die Fehler beleuchtet werden. Warum 
haben wir denn diese Gutachten erarbeiten lassen? Nur 
wer einen kritischen Blick hat und Fehler der Vergangenheit 
erkennt, kann solide Entscheidungen für die Zukunft 
treffen. Ohne diese fundierte Gesamtstrategie, die wir einfordern, 
sollten keine weiteren Einzelfallentscheidungen 
getroffen werden. Das würde nämlich den Steuerzahler gegebenenfalls 
wieder Geld kosten. Ein solcher Umgang mit 
Steuergeldern wäre fahrlässig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, ich empfehle die Lektüre der Pressemeldung 
der vergangenen Woche. Es ist bedauerlich, dass die 
Landesregierung den Worten zur Immobilienstrategie keine 
Taten folgen lässt. Es ist zwar angekündigt worden, dass 
der Ausschuss beteiligt werden soll. Wenn man aber sieht, 
was schon wieder beim Behördenzentrum Schiersteiner 
Berg passiert, dann ist die Erkenntnis schneller als die Bewertung. 
Das kann nicht sein. 


Wir Freie Demokraten sagen ganz klar: Es gibt verschiedene 
Wege. Wer aber nicht aus den Fehlern der Vergangenheit 
lernen will, wenn es um den Umgang mit dem Vermögen 
der Bürger geht, der handelt nicht verantwortungsbewusst. 
Wir werden weitere Aufklärung anmahnen, um den 
bestmöglichen Weg zu finden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die SPD-
Fraktion hat jetzt der Abg. Weiß das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Kaufmann, Sie haben vorhin gesagt, man solle 
nicht so viel in die Vergangenheit schauen, Sie seien damals 
dagegen gewesen, und deswegen solle man lieber den 
Blick auf das Heute richten. Dann können wir auch einmal 
danach schauen, was der Grund dafür ist, dass es diese 
Evaluation überhaupt gibt. Der Grund dafür ist, dass es in 
der Koalition einen Streit zwischen Schwarz und Grün gab 
über neue PPP-Projekte bei den Polizeistandorten in Mühlheim 
und Kassel. Die GRÜNEN wollten das erst nicht, 
sind dann aber umgekippt und haben dem zugestimmt. Damit 
haben sie es sich erkauft, dass es diese Evaluation gibt. 
Diesen Hinweis muss man geben, um zu verdeutlichen, 
was der Grund dafür war. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe) 


Das Ergebnis liegt vor. Wir können ganz klar sagen, dass 
wir uns in unserer Kritik, die wir von Anfang an an diesen 
Leo-Geschäften geübt haben, bestätigt fühlen. Es ist ein 
Nachteil im Millionenbereich für das Land Hessen entstanden. 


Der 40-seitige Evaluationsbericht, der leider als nicht öffentlich 
klassifiziert wurde, kommt zu dem klaren Ergebnis, 
dass die Leo-Geschäfte, das Verkaufen und Zurück-
mieten von zig Landesimmobilien, nicht wirtschaftlich 
war. Alle an der Evaluation Beteiligten äußerten Kritik an 
den Geschäften der CDU-Alleinregierung von 2004 bis 
2006. Die Partnerschaft für Deutschland und die BNP Paribas 
bilanzieren, dass die gewünschte Entlastung der Verwaltung 
nicht eingetreten ist. Erreichte Vorteile seien von 
den Nachteilen aufgezehrt worden. 


Der Rechnungshof kritisiert die mangelnde Transparenz 
der Geschäfte. Weder damals noch heute hätten Daten zu 
sämtlichen Instandhaltungsaufwendungen über die gesamte 
Mietvertragslaufzeit vorgelegen. Laut Rechnungshof 
wurden nachträglich 40 Millionen € investiert ohne Wertausgleich 
für das Land. Viele Anmietungen lagen über dem 
Marktniveau. 


Frank Kaufmann, offensichtlich hat die CDU-Landesregierung 
daraus auch nichts gelernt. Schauen wir uns einmal 
Frau Sinemus an und die Mietzahlungen, die sie für ihr Digitalministerium 
leistet. Diese liegen maximal über dem 
Niveau. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wurde ein viel zu enger 
Korridor für die Wirtschaftlichkeit gewählt, quasi nur 
ein Best-Case-Szenario betrachtet. Das hat der Rechnungshof 
heute und auch vor 16 Jahren kritisiert. Damals hat er 
geschrieben, plausibel sei ein Diskontsatz von 5,1 bis 
5,7 %. Das Finanzministerium legte bei seinen damaligen 
Berechnungen 5,7 % zugrunde, also die absolut oberste 
Grenze. Der Rechnungshof hat damals gewarnt, schon bei 
0,05 Prozentpunkten Abweichung bei der Zinsentwicklung 
sei keine Wirtschaftlichkeit mehr gegeben. 


Genau das ist passiert. Bei Leo 0 hat es schon allein bei einer 
einzigen Liegenschaft nach dem Bericht des Rechnungshofs 
statt eines finanziellen Vorteils von 800.000 € 
einen finanziellen Nachteil von 74 Millionen € gegeben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Leo-Geschäfte haben 
dem Land und damit dem hessischen Steuerzahler einen 
Millionenschaden beschert. Verantwortlich dafür sind die 
hessische CDU und die Regierung unter Roland Koch und 
Karlheinz Weimar. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In gewisser Weise haben Sie das eingestanden, auch wenn 
Sie versucht haben – wie bei den Derivategeschäften –, 
nach dem Motto: „Na ja, aus heutiger Sicht ist das so, aber 
damals musste man das ganz anders sehen“, zu verschleiern. 
In der Stellungnahme des Finanzministeriums und in 
dem Bericht steht ganz klar, dass die Annahme eines Restwerts 
von null nicht haltbar ist. Staatssekretär Worms hat 
im Haushaltsausschuss gesagt: Damals keine Sensitivitätsanalyse 
zu machen, war ein handwerklicher Fehler. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bericht der Sachverständigen 
liegt jetzt auf dem Tisch. Politisch bewerten 
müssen wir ihn. Da kann es eigentlich nur ein Ergebnis ge

