Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6057 


Im Ergebnis möchte ich für die Fraktion der SPD sagen: 
Wir bedauern das Ausscheiden eines wichtigen Partners 
aus den Institutionen der EU ebenso wie den Austritt aus 
dem Binnenmarkt und den damit verbundenen Verlust der 
europäischen Grundfreiheiten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Um es vielleicht auch für die AfD-Fraktion etwas plakativer 
darzustellen: Vor zwei Wochen – ich denke, die meisten 
von Ihnen haben das verfolgt – eskalierte am Ärmelkanal 
der Streit zwischen Großbritannien und Frankreich um 
Fischereirechte. Zwei Militärschiffe patrouillierten vor der 
Küste der Kanalinsel Jersey, während Fischer aus Frankreich 
mit Dutzenden Booten den Hafen blockierten und ihrer 
Wut mit Fackeln und Bannern Luft machen. Das Brexit-
Abkommen sieht vor, dass die französischen Fischer in 
einer Übergangsphase bis 2026 weiterhin fischen dürfen; 
danach werden die Fangrechte um 25 % reduziert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mich schockieren 
diese Bilder. Mich erschrecken diese Bilder auch. Sieht so 
in Ihren Augen die Zukunft der Europäischen Union aus, 
wenn Sie das Handels-und Kooperationsabkommen begrüßen 
und im gleichen Antrag davon sprechen, dass der 
Landtag „den Brexit als eindeutigen Beleg dafür“ werten 
solle, „dass eine ehrliche und ergebnisoffene Debatte über 
Fehlentwicklungen und Reformbedarf notwendiger denn 
je“ sei? Kriegsschiffe vor den englischen und französischen 
Küsten, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das will doch niemand!) 


das sind 76 Jahre nach Kriegsende die echten Fehlentwicklungen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


An diesem Beispiel sehen wir, wo jetzt bereits Nachbesserungsbedarf 
besteht; denn genau hier ist der Knackpunkt: 
Wir brauchen akzeptable Lösungen für den Zugang von 
EU-Fischern zu britischen Gewässern, faire Wettbewerbsbedingungen 
sowie zuverlässige Regeln im Streitfall. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Europa muss für 
uns das wichtigste nationale Anliegen Deutschlands sein, 
weil es in Zukunft für uns nur zusammen geht. Die AfD 
beschließt hingegen auf ihrem Bundesparteitag den Austritt 
Deutschlands aus der EU. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Das ist völlig absurd. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Die Kritik über die Zugehörigkeit zur EU hat nun ihren 
Gipfel erreicht. Die Aussage, dass der Austritt nötig sei, 
weil – ich zitiere – „die EU sterben muss, wenn Deutschland 
leben will“, zeigt, wie fernab jeglicher Realität sich 
die AfD bewegt. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Solch ein Widerspruch: auf Bundesebene die EU kaputt 
machen wollen und hier im Hessischen Landtag einen 
weichgespülten Antrag formulieren, der alles relativieren 
soll. – Das ist kaum zu ertragen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und CDU) 


Wir werden immer wieder vor gemeinsamen Herausforderungen 
stehen, die wir nur gemeinsam bewältigen können. 
Corona zeigt uns: Es macht an Landesgrenzen nicht halt 
und kann aus unserer Sicht nur weltweit bekämpft werden. 


– Die AfD hält hingegen einen Präsenzparteitag mit über 
550 Delegierten ab 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Mit Disziplin!) 


und fordert in der Corona-Resolution, den staatlich verordneten 
Lockdown sofort zu beenden. 


Wir sind der Auffassung, dass Demokratie und Rechtstaatlichkeit 
zu den größten europäischen Errungenschaften 
zählen. Wir akzeptieren nicht, dass populistische und nationalistische 
Regierungen die Unabhängigkeit der Justiz 
und grundlegende Rechte beschneiden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen, dass Europa Vorreiter bei der internationalen 
Krisenbekämpfung und beim Schutz der Menschenrechte 
ist. Wir wollen eben keinen stumpfen Nationalismus oder 
rückwärtsgewandte Politik. Wir wollen das Klima schützen 
und nicht den Klimawandel leugnen. Wir halten an der in 
der Corona-Krise begonnenen gemeinsamen Investitionspolitik 
in Europa fest. Für uns ist der Austritt Deutschlands 
aus der EU keine Wahlkampfstrategie. Das ist für uns ein 
Hirngespinst. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen durch die Vollendung der Bankenunion einen 
europäischen Kapitalmarkt, wir wollen die Besteuerung 
von Großkonzernen, wir wollen eine CO2-Grenzabgabe, 
neue Einnahmen aus dem Emissionshandel, und wir wollen 
Steuerdumping zwischen den Mitgliedstaaten stoppen. 
Das geht nur gemeinsam und nicht alleine, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir werten den Brexit nicht als „eindeutigen Beleg“ für 
„Fehlentwicklungen und Reformbedarf der EU“. Wir begrüßen, 
das Vereinigte Königreich nicht völlig aus dem Politik-
und Regulierungsumfeld der Europäischen Union 
verloren zu haben. Damit wurde sozusagen eine andere Regelung 
bei sogenannten Drittstaaten geschaffen. 


Ich möchte zuletzt an dieser Stelle noch zwei Punkte betonen. 
Wir machen uns schon Sorgen um die Entwicklung in 
Nordirland. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Am Ende meiner Rede ist mir dabei noch eines ganz wichtig 
zu erwähnen. Wir rufen dem britischen Volk zu: Solltet 
ihr jemals wieder eine Mitgliedschaft in der EU anstreben, 
stehen die Türen jederzeit offen. Ihr seid jederzeit herzlich 
willkommen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Fissmann. – Als Nächster 
spricht Tobias Utter für die Fraktion der CDU. Sie haben 
das Wort. 

