6056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


re wichtige Themen anzusprechen, wie beispielsweise 
Erasmus. Aus zeitlichen Gründen fasse ich mich jedoch 
kurz. Es ist bedauerlich, dass sich das Vereinigte Königreich 
entschlossen hat, im Zeitraum 2021 bis 2027 nicht 
länger am Erasmus-Austauschprogramm teilzunehmen. 
Das ist ein fatales Signal für die jungen Menschen, die darin 
einen ganz konkreten Wert Europas sehen. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Wir appellieren hier auch eindringlich an die britische Regierung, 
ihre Haltung zu überdenken und den nationalen 
Alleingang beim europäischen Bildungsaustausch zu beenden. 


In unserem Antrag haben wir hierzu auch mit Blick auf 
den Jugendaustausch eine klare Position formuliert. Meine 
Damen und Herren, für uns als AfD-Fraktion ist klar: Wir 
wollen auch in Zukunft starke politische und wirtschaftliche 
Beziehungen zum Vereinigten Königreich. Dabei respektieren 
wir die nationalstaatliche Souveränität und die 
britischen Interessen. Gleichzeitig müssen wir zu Recht erwarten, 
dass die Interessen aller Akteure angemessen geachtet 
und respektiert werden. 


Abschließend bietet der Brexit durchaus Anlass zur Selbstkritik. 
Meine Damen und Herren, welche Prozesse und 
Fehlentwicklungen haben dazu geführt, dass sich eine so 
wichtige Nation wie das Vereinigte Königreich dazu entschlossen 
hat, die EU zu verlassen? 


(Beifall AfD – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE): Ja, wo leben Sie denn?) 


– Ich bin doch gleich fertig, dann könnt ihr schimpfen. 
Aber lasst mich jetzt zu Ende kommen, ich habe heute 
Morgen auch zugehört, ohne zu schimpfen. – Ist der Weg, 
den die EU derzeit geht, der richtige? Wann, wenn nicht 
jetzt, ist es an der Zeit, Demokratie und Subsidiaritätsprinzip 
wesentlich zu stärken? Diese Debatte ergebnisoffen zu 
führen ist bereits ein erster Schritt in die richtige Richtung. 
– Ich danke Ihnen. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Ich glaube, da wollte keiner so wirklich 
schimpfen. – Nach Herrn Bolldorf ist jetzt Frau Fissmann 
dran – nach meiner Lotterie, um die Sie mich gebeten haben. 
Frau Fissmann ist von der SPD-Fraktion. 


Karina Fissmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Um Mitternacht des 31. Januar 2020 verließ 
das Vereinigte Königreich als erstes Land der Geschichte 
die Europäische Union. Nach einer Übergangsphase ist das 
Vereinigte Königreich nun seit dem 1. Januar 2021 nicht 
mehr Teil des EU-Binnenmarktes und der Zollunion. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich darf hier vorne 
wahrscheinlich für alle demokratischen Fraktionen sagen: 
Diesen Austritt bedauern wir alle außerordentlich. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Fissmann, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Lambrou zu? 


Karina Fissmann (SPD): 


Oh, bitte nicht. – Vor rund drei Wochen gab das Europäische 
Parlament seine Zustimmung zu einem Handels- und 
Kooperationsabkommen, welches dann am 1. Mai endgültig 
in Kraft getreten ist. Damit ist es gelungen, einen ungeordneten 
Brexit zu vermeiden. Wir begrüßen zwar, dass es 
eine Einigung über Handel und Kooperationen gibt und damit 
eine Basis für eine künftige Partnerschaft geschaffen 
wurde. Wir begrüßen zwar sehr, dass man sich nicht von 
der Europäischen Menschenrechtskonvention lösen will, 
dass z. B. das EU-Rahmenprogramm Horizont Europa für 
Forschung und Innovation weitergeführt wird, dass hohe 
Sozial-, Umwelt- und Klimastandards weiter gelten. 


(Beifall SPD) 


Viele kleine Bausteine machen es möglich, das zukünftige 
Verhältnis zwischen der EU und dem Vereinigten Königs-
reich neu zu gestalten. Das Handels- und Kooperationsabkommen 
stellt die Beziehungen auf eine völlig neue Basis. 
Die Ergebnisse der intensiven Verhandlungen – ja, sie sind 
zunächst einmal als Erfolg zu bewerten; denn nie zuvor 
wurde ein solches umfassendes Abkommen der EU mit einem 
Drittstaat vereinbart. 


Es regelt jedoch nicht alles. Viele Bausteine fehlen. Es sind 
daher noch nicht, wie in Ihrem Antrag beschrieben, „alle 
maßgeblichen Unsicherheiten … geklärt“. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Würden nämlich all diese maßgeblichen Unsicherheiten 
geklärt sein, würde nicht eine mehrschichtige Steuerungsund 
Regelungsstruktur geschaffen werden mit einem sogenannten 
Partnerschaftsrat und 23 weiteren Untergremien,
damit alle nicht geklärten Fragen, Ergänzungen oder Änderungen 
im gegenseitigen Einvernehmen zukünftig verhandelt 
werden können. Um es bildlich darzustellen, und wie 
es viele sagen: Der Brexit ist so, als ob man die Eier aus 
einem gebackenen Kuchen wieder herausholen wolle. Daher 
können nie alle maßgeblichen Fragen mit einem einzigen 
Abkommen geklärt werden, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir bedauern sehr, dass die Institution des Europäischen 
Gerichtshofes innerhalb des Abkommens selbst keine eigenständige 
Rolle mehr spielt, dass es keine Vereinbarung 
über eine strukturierte Kooperation in der Außen-, Sicherheits- 
und Verteidigungspolitik gibt, 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


dass das Vereinigte Königreich nicht mehr am Austauschprogramm 
Erasmus teilnehmen wird – was nicht nur eine 
enttäuschende Entwicklung für Studierende in Deutschland 
ist, sondern auch bei den Briten für großes Bedauern 
sorgt –, dass keine Regelung bei der justiziellen Zusammenarbeit 
in Zivilsachen gefunden wurde, dass zusätzliche 
Zoll- und Grenzformalitäten bestehen, was den Warenverkehr 
zwar weiterhin ermöglicht, jedoch sehr bürokratisch 
macht, und dass vor allem Fragen im Finanzbereich ziemlich 
unklar geblieben sind. 

