Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6043 


verfahren, die ich selbst gestartet habe, damit wir den Fernverkehr 
auf der Schiene endlich so schnell und konkurrenzfähig 
machen, dass er am Ende die Rolle spielen kann, 
die er spielen muss, damit wir in Deutschland einen besseren 
Bahnverkehr bekommen werden und wir Kurzstreckenflüge 
überflüssig machen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der nächste Punkt. Nach der Verlagerung vermeidbarer 
Flüge gehört natürlich auch dazu, dass wir das fossile Kerosin 
der verbleibenden Flüge perspektivisch ersetzen, weil 
der Flugverkehr rein technisch der allerletzte Bereich ist, 
den Sie elektrifizieren können, weil dort das Gewicht eine 
so dramatisch große Rolle spielt und Batterien, auch wenn 
sie deutlich besser werden, im normalen Passagierverkehr 
in überschaubarer Zeit nicht funktionieren können. Dementsprechend 
brauchen wir alternative Kraftstoffe sowie 
moderne und verbrauchsarme Flotten, um den verbleibenden 
Luftverkehr anders organisieren zu können. Ich habe 
es schon erwähnt: Hessen hat stellvertretend für alle Bundesländer 
bei der Aufstellung der nationalen PtL-Roadmap 
mitverhandelt in Bezug auf einen Fahrplan für strombasierte 
Kraftstoffe im Luftverkehr. 


Ich habe die Roadmap für die Verkehrsministerkonferenz 
mit dem Bund und den wichtigsten Luftverkehrsverbänden 
vor zwei Wochen stellvertretend für alle Bundesländer unterzeichnet. 
Warum macht Hessen das? Weil Hessen an 
dieser Stelle Vorreiter ist. Wir betreiben seit zwei Jahren 
das Kompetenzzentrum Klima-und Lärmschutz im Luftverkehr. 
Wir gehen gemeinsam mit dem Kompetenzzentrum 
im Industriepark Höchst, unserem Technologie- und 
Innovationshub, den Weg hin zu einer klimaverträglichen 
Mobilität, einschließlich alternativer Kraftstoffe für den 
Luftverkehr. Dementsprechend verstehe ich den Titel der 
Aktuellen Stunde „Innovationen für sauberen Flugverkehr 
fördern“ nicht, weil wir genau dies machen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von – – 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, die zwischen den Fraktionen vereinbarte 
Redezeit ist abgelaufen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Letzter Punkt. Achtung – weil ich gerade Herrn Kollegen 
Rock hier sehe –, wer sagt, Wasserstoff, „strombasierte 
Flugverkehrskraftstoffe“, wie man so schön sagt, seien die 
Lösung, muss übrigens auch Ja sagen zum Ausbau von erneuerbaren 
Energien, weil das Ganze sonst nicht funktioniert. 
Wir werden am Ende, wenn wir die Klimaziele in 
den unterschiedlichen Sektoren erreichen wollen, auch auf 
flüssige, strombasierte und wasserstoffbasierte Kraftstoffe 
setzen müssen. Wir werden die Energiewende fördern und 
nicht behindern müssen. Herr Kollege Rock, wir werden 
diese deutlich verstärken müssen, sonst funktioniert das 
Ganze nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Allerletzter Punkt. Auch das will ich noch einmal sagen: 
Wie wir dies am Ende auch mit Preisanreizen in die richtige 
Richtung lenken werden, wird eine spannende Debatte 
sein, je nachdem, wie die Bundestagwahl ausgehen und 


wer dies wie verhandeln wird, und zwar mit allem, was dazugehört. 


Frau Schardt-Sauer, Ihr Kurzzeitgedächtnis ist aber nicht 
sehr ausgeprägt. Die größte Verteuerung innerdeutscher 
Flüge fand unter Schwarz-Gelb statt, das war die FDP, das 
war die Luftverkehrsabgabe 2011. Das war der letzte große 
Verteuerungsschritt – so viel übrigens zu den ganzen Geschichten 
– – 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten) – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Weil 
die CDU das wollte! Jetzt bei der Wahrheit bleiben, 
wir waren dabei, aber wir haben es nicht gewollt! – 
Heiterkeit – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Schenken Sie bitte dem Minister die gehörige Aufmerksamkeit, 
oder stellen Sie eine Frage. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss. Falls Sie es nicht gehört haben, 
weil es zu leise war, Herr Kollege Hahn hat gerade dazwischengerufen: 
Die FDP war zwar dabei, hat es aber nicht 
gewollt. – Herr Kollege Hahn, regiert haben Sie aber damals 
schon. Das will ich einmal feststellen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


In diesem Sinne können wir weiter an der Sache arbeiten. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Sie waren dabei!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist diese Aktuelle Stunde 
abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 58 
auf, den Setzpunkt der 
Freien Demokraten: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Hessens Schneckentempo beim Gigabit-Ausbau beenden: 
Bürger und Unternehmen mit Gigabit-Gutscheinen 
beim Umstieg auf Glasfaser unterstützen– Drucks. 20/5740 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 86: 
Dringlicher AntragBijan Kaffenberger (SPD), Tobias Eckert (SPD), Nadine 
Gersberg (SPD), Angelika Löber (SPD), Fraktionder SPD 
Glasfaserausbau beschleunigen, Baukapazitäten ausweiten, 
Verfahren vereinfachen, Koordinierung verbessern, 
Kommunen stärken 
– Drucks. 20/5785 – 

