Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6069 


fung des Klimawandels. Für uns in Hessen ist der Klimaschutz 
auch aus diesem Grund ein wesentliches Element 
des Leitbilds unserer politischen Arbeit. Hessen leistet seinen 
Beitrag zur Erreichung der 2015 in Paris getroffenen 
Vereinbarung; und es gilt zu prüfen, ob und, wenn ja, wie 
sich unsere Ziele noch schneller als geplant erreichen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommt ein Aber: Zur Wahrheit gehört aber auch dazu, 
dass Hessen selbst nur einen Bruchteil der Treibhausgasemissionen 
durch regulatorische oder eigene politische Initiativen 
beeinflussen kann. Das lässt sich leicht und nachvollziehbar 
an einigen Beispielen erklären. Wir können als 
Transitland in der Mitte Deutschlands und im Herzen 
Europas, zudem mit dem größten deutschen und viertgrößten 
europäischen Flughafen ausgestattet, keine eigenständigen 
Standards für die Emissionswerte von Fahrzeugen oder 
Flugzeugen festlegen. Wir können keine eigenen Gebäudeeffizienzstandards 
definieren oder Entscheidungen über die 
Stilllegung der großen Kraftwerke treffen, die unser Bundesland 
mit Energie versorgen. Die großen Treibhausgasemittenten 
unterliegen schlichtweg nicht unserem Zuständigkeitsbereich. 


Hessen ist somit nicht nur bei seinen Klimazielen untrennbar 
verknüpft mit der Bundesebene und den Vereinbarungen 
auf der europäischen Ebene, sondern bei der Erreichung 
der Ziele auch stark von anderen Ebenen abhängig. 
Hieraus resultiert in der aktuellen Situation die Erwartung, 
dass vonseiten der EU mit dem Green Deal und vonseiten 
des Bundes mit den aktuellen Reformen im Klimaschutz 
Maßnahmen eingeleitet werden, um die Klimaziele auf eine 
generationengerechte Art und Weise zu erreichen. Damit 
einher geht aber auch die Erwartung, dass diese Maßnahmen 
ökonomisch und sozial verträglich ausgestaltet 
werden. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die schönsten 
Ziele werden nutzlos, wenn sie durch den massiven Verlust 
von Wohlstand und Arbeitsplätzen und mit tiefen sozialen 
Verwerfungen erkauft werden. 


(Beifall CDU) 


Denn, wenn das Verfassungsgericht darauf hinweist, dass 
der Klimaschutz die Freiheitsrechte nicht über Gebühr beschneiden 
dürfe, dann meint es alle Generationen. Wir haben 
also auch heute die Verpflichtung, bei allen Maßnahmen 
die wirtschaftlichen und sozialen Folgen, die sich auf 
die Freiheit der Menschen auswirken, mit zu bedenken und 
zu berücksichtigen. Folglich gehören für uns die Fragen 
nach der Bezahlbarkeit und der Sozialverträglichkeit von 
klimapolitischen Maßnahmen mit in die Diskussion. Wir 
wollen keine Spaltung in unserem Land herbeiführen, indem 
Autos oder Eigenheime auf einmal zu Luxusobjekten 
werden, besonders vor dem Hintergrund, dass mehr als die 
Hälfte der Hessinnen und Hessen im ländlichen Raum lebt, 
in welchem sich die Verhältnisse und auch die Anforderungen 
in Bezug auf die Mobilität und das Wohneigentum 
fundamental von den Verhältnissen in den Metropolen unterscheiden. 
Nur dann, wenn wir in Europa, in Deutschland 
und in Hessen den Klimaschutz richtig machen, Ökonomie, 
Ökologie und Soziales verbinden und zeigen, dass 
Klimaschutz kein Armuts-, sondern ein Wachstumsprogramm 
sein kann, können wir Vorbild sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So gilt es für uns, Impulse für eine Wirtschaft zu geben, 
die mit innovativen, ressourcen-und energieeffizienten 


Produkten und Prozessen einen Beitrag zum Klimaschutz 
leistet, zugleich zukunfts-und wettbewerbsfähig ist und 
den Menschen Arbeitsplätze bietet. In Hessen wollen wir 
an der Spitze dieser Bewegung marschieren. Wir haben die 
Voraussetzungen hierfür – in den Menschen, in den Unternehmen, 
in der Forschung und in der Industrie. 


Manches haben wir schon erreicht. Die von Hessen initiierten 
vielfältigen Maßnahmen zum Klimaschutz beruhen auf 
unserem integrierten Klimaschutzplan; dessen Bewertung 
und Wirkung werden durch den zugehörigen Monitoringbericht 
– Frau Kollegin Feldmayer hat es angesprochen – 
ersichtlich. Drei Viertel des 140 Punkte umfassenden Maßnahmenpakets 
sind bereits in der Umsetzung – von der Sanierung 
von Altbauten über Elektromobilität bis zur Abfallvermeidung, 
Klimabildung, Förderung, Forschung, zu 
den Jobtickets, Pilot-und Demonstrationsprojekten, Bildungsmaßnahmen 
und Beratungsangeboten. Der Maßnahmenkatalog 
ist umfangreich und in Bezug auf die Branchen 
wirklich umfassend. 


Der Monitoringbericht zeigt aber auch, dass zwischen unseren 
ambitionierten Ansprüchen und der Realität noch eine 
Lücke klafft. Das Öko-Institut berechnet für den Zeitraum 
bis 2020 eine Reduktion der Treibhausgasemissionen 
im Vergleich zu 1990 von 29 statt der angestrebten 30 %, 
wobei die Effekte der Pandemie noch nicht berücksichtigt 
sind. Bis 2025 wird mit einer Reduktion von 36 statt 40 % 
gerechnet. Hier wird deutlich: Alle Ebenen, von der EU bis 
zur Kommune, müssen ihre Anstrengungen beim Klimaschutz 
stets prüfen und an die Erfordernisse und Gegebenheiten 
anpassen. Hier bildet Hessen keine Ausnahme. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Weiterentwicklung des integrierten Klimaschutzplans 
auf wissenschaftlicher Grundlage, inklusive der Festlegung 
von Reduktionen in den einzelnen Sektoren, ist bereits geplant. 
Wir haben schon so manches erreicht, aber wir wollen, 
können und werden noch besser werden, weil wir alle 
Seiten im Blick haben. Bei unserem Handeln berücksichtigen 
wir sowohl die Wirtschaft als auch die sozialen Folgen. 
Weil wir einen klaren Kompass haben, können wir 
den Klimaschutz, um es bildlich auszudrücken, zum sauberen 
Wachstumsmotor machen. Auf diesem Weg erreichen 
wir die Generationengerechtigkeit, von der wir als Union 
schon lange sprechen und die das Verfassungsgericht eingefordert 
hat. Letztlich gilt – unabhängig von Gerichtsentscheidungen 
–, dass wir unsere Klimapolitik fortlaufend 
prüfen und adaptieren müssen, auch im Hinblick auf die 
Generationengerechtigkeit. Der Klimaschutz steht dabei 
nicht automatisch immer über allem, ist im Konfliktfall 
aber mit allen anderen Staatszielen und Verfassungsprinzipien 
für uns in Einklang zu bringen. Daran werden wir fleißig 
weiterarbeiten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Für die Fraktion der 
AfD hat sich jetzt Herr Abg. Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Vorreden zeigen mir, dass wir in Deutschland und in 
Hessen im totalen politischen Irrsinn angekommen sind. 

