6034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


ben: Leo war damals ein politischer Auftrag. Es hatte herauszukommen, 
dass dieses Vorhaben wirtschaftlich ist. 
Man kann es auch eine politische Verzweiflungstat von 
Karlheinz Weimar nennen. Als eine solche hat in der damaligen 
Debatte Sigrid Erfurth das Projekt Leo bezeichnet. 
Sie haben sich im Haushalt einmalig Luft verschafft – auf 
Kosten der Haushalte der nächsten Jahre – und dabei handwerklich 
auch noch versagt. All das wussten wir schon vor 
15 Jahren. 


Ich will aus dem Protokoll der Plenardebatte vom 14. Dezember, 
aus dem Frank Kaufmann eben zitiert hat, ein anderes 
Zitat verwenden, ein Zitat aus der Rede des damaligen 
Abg. Tarek Al-Wazir: 


Ich kann Ihnen nur noch einmal eines raten: Das, 
was Sie jetzt gleich beschließen werden, ist ein Riesenfehler, 
der Auswirkungen auf Generationen von 
Menschen, auch auf Politikerinnen und Politiker im 
Lande Hessen haben wird. 


Dann folgt ein Zuruf des Abg. Michael Boddenberg, CDU: 
„Sie haben keine Ahnung, Herr Al-Wazir!“ 


(Heiterkeit und Beifall SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei Leo hatten Reinhard 
Kahl und Norbert Schmitt recht. Bei Leo hatten Frank 
Kaufmann und Sigrid Erfurth recht. Bei Leo hatten nicht 
recht: Karlheinz Weimar und Michael Boddenberg. Beide 
haben damals Fehler begangen und verteidigt. Deswegen 
liegt bei ihnen auch die politische Verantwortung für den 
Schaden, der eingetreten ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. – Für die CDU-Fraktion hat 
jetzt der Abg. Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In den Jahren von 2004 bis 2006 wurden seitens des Landes 
Hessen insgesamt 55 Immobilien verkauft und für 30 
Jahre zurückgemietet. Dabei flossen Verkaufserlöse in Höhe 
von insgesamt 2,1 Milliarden € in die Staatskasse. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass das Land Hessen 
damals in einer schwierigen finanziellen Situation war, 
dass diese Einnahmen unbedingt notwendig waren und gebraucht 
wurden, um den Haushalt mitzufinanzieren. 


Grundsätzlich wurden die Entscheidungsalternativen – 
Verkauf und Zurückmietung oder Verbleib im Landeseigentum 
– mittels einer Wirtschaftlichkeitsberechnung analysiert. 
Im Ergebnis ergab sich ein Vorteil des Verkaufs gegenüber 
der Alternative des Verbleibs im Landeseigentum. 
Die angewandte Methodik wurde damals berechnet und 
geprüft, auch vom Rechnungshof, und nicht beanstandet. 
Zudem wurde dem Land damals attestiert, den Verkaufszeitpunkt 
sehr gut gewählt und einen Spitzenpreis erzielt 
zu haben. 


Herr Kollege Schalauske, Entscheidungen in der Vergangenheit 
lassen sich heute sehr einfach kritisieren. Wir haben 
uns dazu auch bei einem anderen Thema schon ausgetauscht. 
Letztendlich – das ist der entscheidende Aspekt, 
wenn wir eine Vergangenheitsbetrachtung vornehmen – 


waren die Verkäufe notwendig, um finanzielle Mittel für 
den Haushalt zu generieren; denn es ging um nicht mehr 
und nicht weniger als um die Einhaltung der Maastricht-
Kriterien. Dem einen oder anderen wird noch bekannt sein, 
dass diese Regulative für uns maßgeblich waren und sind. 
Weil das Land Hessen damals in einer Notlage war, mussten 
wir Gelder generieren, um eine verantwortliche Finanzpolitik 
zu machen. Die hierfür notwendigen Gelder waren 
damals nur durch den Verkauf von Landesimmobilien zu 
generieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich deshalb 
an dieser Stelle Folgendes erwähnen. Zitate aus der Vergangenheit, 
egal von wem, helfen uns heute nicht. Ob damals 
Bankrotteure unterwegs gewesen sind oder nicht, 
mag ich heute nicht beurteilen. Ich habe dazu eine andere 
Auffassung als Sie. Lassen Sie mich aber erwähnen: Im 
Gegensatz zum Bundesland Nordrhein-Westfalen – unter 
der Führung einer sozialdemokratischen Ministerpräsidentin 
– hat das Land Hessen keinen verfassungswidrigen 
Haushalt vorgelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um das tun zu können, mussten wir Mittel generieren, und 
dafür waren die Transaktionen notwendig. 


Sie wissen, dass die damalige Haushaltsaufstellung in einer 
Zeit stattfand, als die sogenannte Dotcom-Blase platzte 
und finanzielle Verwerfungen, auch an den Finanzmärkten, 
die Ursache für die schwierige finanzielle Situation waren. 


Letztendlich ist es aber so – meine Kollegin Schardt-Sauer 
von der FDP hat es erwähnt –: Aus der Vergangenheit zu 
lernen ist wichtig und richtig. Ich glaube, dies ist ein Lehrsatz, 
den wir auch heute gemeinsam mitnehmen können. 
Die Evaluation zeigt uns auf, wie zukünftige Entscheidungen 
auf einer besseren Grundlage getroffen werden können. 
Das ist wichtig. Aus damaliger Sicht war die Lage anders 
zu bewerten. Unter den seinerzeitigen Zielen – der 
Haushaltskonsolidierung und der Reduzierung der Neuverschuldung 
– sicherten die Transaktionen die notwendige 
Liquidität. 


Lassen Sie mich noch ein Punkt erwähnen, der damals eine 
Rolle spielte. Mit einem Erlös in Höhe des 19,4-Fachen der 
Jahresmiete hat das Land zum damaligen Zeitpunkt ein 
sehr gutes Verkaufsergebnis erzielt und bei den Investoren 
damit eine marktübliche Rendite erzielen können. Das zur 
Vergangenheitsbewältigung. 


Wenn wir heute den Blick auf die damaligen Entscheidungen 
richten, ist es für uns alle wichtig und entscheidend, 
dass wir daraus lernen. Was können wir bei der Beurteilung 
besser machen? Da haben wir gemeinsam schon einen 
Punkt identifiziert, und zwar die Sensitivitätsanalyse. Damals 
ist für die Immobilien ein Restbuchwert von null angesetzt 
worden. Wir wissen heute, dass diese Beurteilung 
nicht ganz korrekt war. 


(Marius Weiß (SPD): Handwerklicher Fehler!) 


Wenn wir dies alles unter den jetzt geltenden Kriterien und 
neuen Kautelen bewerten, können wir letztendlich aber 
noch immer sagen, dass 40 der 55 Immobilientransaktionen 
vollkommen richtig waren und selbst heute einen Gewinn 
erzielen würden. 


Lassen Sie uns deshalb für die Zukunft gemeinsam Folgendes 
festhalten. Eine Sensitivitätsanalyse mit wichtigen 
Wirtschaftlichkeitsparametern, wie Gebäuderestwerte und 

