Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6049 


Verfügung, ohne dass man damit tatsächlich in die Fläche 
kommt. 


Jetzt kommen Sie von der FDP-Fraktion und fordern ein 
neues Förderprogramm. Es liegt doch nicht an der Bereitstellung 
der Mittel der öffentlichen Hand, dass es da nicht 
vorangeht. Es hilft doch nicht, die Dosis einer Arznei zu 
erhöhen, wenn sie nicht geeignet ist, die Krankheit zu bekämpfen. 
Was wir brauchen, sind tatsächlich andere Rezepte. 
Aber beim Arzt kommt vor jeder Therapie erst einmal 
die Diagnose. 


Lassen Sie uns doch einmal genau hinschauen, warum die 
zur Verfügung stehenden Mittel bisher nicht zielgerichtet 
abgerufen wurden. Da gibt es einige Gründe. Das erfährt 
man, wenn man mit den Expertinnen und Experten für 
Glasfasernetze spricht. 


Zum Beispiel sagen sie, die privaten Anbieter hätten sich 
zuerst einmal die Sahnestücke herausgegriffen. Das sind 
urbane Gebiete mit vielen potenziellen gewerblichen und 
privaten Kunden. Da gibt es keine langen Wege zwischen 
den Hausanschlüssen. Da kann man schnell Rendite erzielen. 
Deswegen wurden die Leitungen schnell verlegt und 
die Anschlüsse zur Verfügung gestellt. 


Nach diesem Schritt gilt es jetzt, das Breitbandnetz auch in 
die Fläche zu bringen, also dorthin, wo in Hessen 60 % der 
Einwohnerinnen und Einwohner leben. Da sind die Wege 
weit. Dort müssen die Betreiber hohe Investitionskosten erwarten. 


Zweitens verstricken sich die Antragsteller in einer Vielzahl 
Genehmigungsverfahren, und zwar auf kommunaler 
Ebene, auf der Ebene des Landes und mit den vielen anderen 
Vorhabensbeteiligten. Die Anträge müssen nicht selten 
in Papierform in mehreren Ausfertigungen, DIN A0 groß, 
in die Rathäuser getragen werden. Bearbeitungsfristen von 
mehr als 18 Monaten sind keine Seltenheit. Das erfährt 
man, wenn man in den Rathäusern nachfragt. Da müsste 
das Land Hessen mit klaren Regelungen zur Standardisierung, 
einer digitalen Offensive in den Bauämtern und letztendlich 
auch mit mehr fachlicher und personeller Unterstützung 
helfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme damit wieder zur FDP. Gerade die FDP hat immer 
den Personalabbau im öffentlichen Sektor gefordert. 
Es gab das Dogma des schlanken Staates. Das rächt sich 
jetzt, wenn es darum geht, die Innovationsfähigkeit 
Deutschlands zu erhöhen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn endlich die Genehmigungen vorliegen und die Kapazitäten 
für die Umsetzungen da sind, kommt man zum 
nächsten Problem. Wer Förderprogramme in konjunkturellen 
Hochphasen auflegt, darf sich nicht wundern, wenn die 
Fachkräfte knapp sind und die Preise explodieren. 


Der landesweite Ausbau des Glasfasernetzes ist ein Kurzstreckensprint. 
Es bedarf verlässlicher Planungen, damit 
sich die Investition in teure Maschinen rechnet. Es bedarf 
der Einstellung qualifizierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
mit guten Löhnen, damit das Projekt tatsächlich über 
einen längeren Zeitraum sichergestellt wird und die Maschinen 
für einen längeren Zeitraum ausgelastet sind. Die 
Kurzfristigkeit vieler dieser Projekte ist auch ein Problem. 


Jetzt, wenn es schwierig wird, zeigt sich überdeutlich, dass 
sich der liberalisierte Telekommunikationsmarkt aus


schließlich den Gewinnen der Aktionäre verschrieben hat. 
Das stößt an seine Grenzen und bietet eben keine Lösung 
für alle. 


Wir LINKE sagen, dass der Breitbandanschluss so wie 
Strom und Wasser heute zur allgemeinen Daseinsfürsorge 
gehört. Das können wir nicht einem ungeregelten Markt 
überlassen. Da ist der Staat in der Pflicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn wie beim Kanalnetz muss unter diesen Prämissen 
nicht zuerst gefragt werden, ob es sich lohnt, auch das letzte 
Haus in der Straße anzuschließen. Hier gilt es, ein Anschlussrecht 
zu bezahlbaren Preisen in der Stadt und auf 
dem Land zu fordern, und zwar unabhängig von der erzielbaren 
Rendite. Da stößt das Marktprinzip an seine Grenzen. 


Die globale Strategieberatung von PricewaterhouseCoopers 
schreibt in ihrem Bericht aus dem Jahr 2020 zum 
Glasfasermarkt, man komme zum „Start des Endspiels um 
‚Golden Nuggets‘“. Es geht also um die äußerst attraktiven 
Gebiete in den Ballungsräumen, die sich durch eine hohe 
Siedlungsdichte und Unternehmensdichte auszeichnen. 
DIE LINKE fordert aber kein Endspiel für wenige, sondern 
eine sichere Versorgung für alle, unabhängig davon, wo 
man in Hessen wohnt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sage es noch einmal. Es scheitert in der Telekommunikationsbranche 
nicht am Geld. Dazu will ich drei Zahlen 
nennen. Vodafone Deutschland machte in den letzten fünf 
Jahren 18,6 Milliarden € Gewinn vor Steuern. Das Nettoergebnis 
der Deutschen Telekom lag im gleichen Zeitraum 
bei 16,4 Milliarden €. Selbst der drittgrößte Anbieter im 
Deutschen Telefonmarkt, die Telefónica Deutschland Holding, 
konnte noch 9,6 Milliarden € vor Steuern erwirtschaften. 
Anschließend hat sie den Gewinn an ihre Aktionäre 
verteilt. 


Diese Gewinne werden eben nicht in einen zukunftsfähigen 
Ausbau des Glasfasernetzes investiert. Da liegt der Return 
on Investment bei ungefähr 20 Jahren. Daher fließt 
dieses Geld eher in Form der Dividende in Richtung der 
Aktionäre. 


DIE LINKE bleibt bei ihrer grundsätzlichen Haltung, dass 
die Aufgabenbewältigung beim Gemeinwohl in die öffentliche 
Hand gehört. Das darf nicht nur der Fall sein, um die 
Defizite der Privaten zu kompensieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anstatt das mit öffentlichen Mitteln marktgerecht auszubauen, 
es also zu fördern, um anschließend die Nachfrageseite 
mit Gutscheinen zu päppeln, sollten wir das Geld dort 
bereitstellen, wo es tatsächlich allen nützlich ist, nämlich 
bei den Kommunen, den kommunalen Versorgern und den 
Stadtwerken. Sie sind dann die Gewährträger dafür, dass 
die Telekommunikationsanbieter ihre Netze tatsächlich diskriminierungsfrei 
zur Verfügung stellen und dass sich die 
Kunden – das ist die Sorge vieler, deshalb ist die Take-up-
Rate so gering – nicht über Jahre an einen Versorger binden 
müssen, der ihnen dann auch noch vorschreibt, wer die 
digitalen Daten liefert. 


Ich komme zu unserem Fazit zu Ihrem Antrag. Das Versagen 
des Marktes bei zentralen Aufgaben zur Sicherung der 
Zukunft kann man nicht mit Subventionen bekämpfen. Wir 
brauchen da einen klaren Richtungswechsel. Wir brauchen 

