6062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Council mit etwa 20 Ausschüssen eingerichtet, die über 
Auslegungsfragen zu entscheiden haben. Das ist für alle 
Seiten eigentlich eine Tragödie; denn der Brexit wird auf 
diese Weise zur Brexiternity. Trotz allem muss unser Ziel 
sein, in die Zukunft zu schauen und bei allen offenen Fragen 
gute Wettbewerbsbedingungen und starke Standards 
für den gemeinsamen Handel durchzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seit dem Brexit, also seit Februar 2020, sind die Wirtschaftsströme 
zwischen Hessen und dem Vereinigten Königreich 
um 5 % gewachsen. Allerdings war das Vereinigte 
Königreich letztes Jahr noch Teil des Binnenmarkts. Hessen 
hat sehr viel getan, um unsere Wirtschaft gut auf den 
Austritt vorzubereiten; denn das Vereinigte Königreich ist 
immer noch einer unserer wichtigsten Handelspartner. Das 
ändert aber nichts daran, dass unsere Betriebe seit Januar 
Vertriebs- und Lieferbeziehungen anpassen, neue Zollverfahren 
lernen und sich mit bürokratischen Visa-Anträgen 
herumschlagen müssen. Auch hier gilt: Ein Verbleiben des 
Vereinigten Königreichs in der EU wäre für die Unternehmen 
in Hessen die beste aller Lösungen gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die EU besteht aber aus viel mehr als einem Binnenmarkt 
und den Handelsbeziehungen zwischen Staaten. Wenn wir 
über die EU sprechen, denken wir an wunderschöne Landschaften, 
an spannende Städte, die es in Kurztrips zu entdecken 
gilt, z. B. ihr Nachtleben, ihre Cafés und ihre Museen, 
und an die Möglichkeit, schon im Studium ein paar Monate 
im Ausland zu verbringen und dieses Entdecken mit Studieninhalten 
zu verbinden. Kurz vor dem Brexit waren 
Schottland, England und Wales die drittbeliebtesten Ziele 
deutscher Studentinnen und Studenten, die über Erasmus+ 
ins Ausland gegangen sind. 


Vor diesem Hintergrund kann man es wirklich als tragisch 
bezeichnen, dass sich das Vereinigte Königreich entschieden 
hat, in Zukunft nicht mehr an Erasmus+ teilzunehmen. 
Die britische Regierung verwehrt damit nicht nur den eigenen 
Jugendlichen, diese Erfahrungen in Kontinentaleuropa 
zu machen, sondern sie hindert auch alle anderen europäischen 
Jugendlichen daran, sich während ihres Studiums 


z. B. in die überwältigende Metropole London, in die ehemalige 
europäische Kulturhauptstadt Glasgow oder in die 
Beatles-Hauptstadt Liverpool zu verlieben. Insbesondere in 
der Jugend sind solche Eindrücke prägend. Sie bleiben ein 
Leben lang präsent und sind einer der Grundsteine dafür, 
sich später im Leben mit Städtepartnerschaften zu beschäftigen 
und sich für einen Austausch zu engagieren. Wir 
GRÜNE werden Bemühungen, Kindern und Jugendlichen 
einen Austausch mit dem Vereinigten Königreich zu ermöglichen, 
daher immer unterstützen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gleiche gilt selbstverständlich für alle Partnerschaftsvereine, 
für alle regionalen Städtepartnerschaften oder für 
Aktivitäten in der Bildung und in der Forschung, die die 
britisch-hessische Partnerschaft auch in Zukunft gestalten 
wollen. 


Als überzeugte Europäerinnen und Europäer ist für uns 
klar: Ein Verbleib Großbritanniens in der EU wäre auch für 
die Jugendlichen und für die Freundinnen und Freunde 
Großbritanniens die beste aller Lösungen gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Weil der vorliegende Antrag einen großen Bogen schlägt, 
will ich noch sagen: In einer Welt, in der Multilateralismus 
an der Tagesordnung ist, um Antworten auf die großen 
Fragen zu finden, ist es eine Illusion, zu glauben, das Vereinigte 
Königreich habe unter dem Strich irgendwo mehr 
Einfluss, sein Schicksal zu gestalten. Viel eher ist es so, 
dass Macht und Einfluss in einer Partnerschaft aufgegeben 
wurden, an der man gemeinsam hätte arbeiten können. 
Man hat sich einem Hirngespinst hingegeben, voller Nostalgie 
mit Blick auf „gute alte Zeiten“. 


Gewinnen werden aber langfristig Frankfurt – als Bankenstandort 
–, Paris, wohin die meisten Jobs abwandern, Amsterdam, 
wo die Fintech-Unternehmen hingehen, und Dublin, 
wo sich die Asset-Manager ansiedeln. Wenn Handelsbeziehungen 
zersplittern, dann erschwert das aber für alle 
ein gutes Miteinander. Je geeinter der Binnenmarkt ist, 
desto stärker kann die EU ihre Position gegenüber ihren 
Partnern vertreten, und desto besser kann sie auch gemeinsame 
Antworten auf Fragen der neuen Geopolitik oder der 
Bekämpfung der Klimakrise finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


I can’t believe the news today. I can’t close my eyes and 
make it go away. – Das werden viele Menschen auch an 
dem Morgen im Juni 2016 gedacht haben, als klar war, 
dass sich eine denkbar knappe Mehrheit der Wählerinnen 
und Wähler für den Brexit entschieden hatte. Bis alle Auswirkungen 
dieser Trennung für beide Seiten klar geworden 
sind, wird es noch Jahre dauern. Wir sind davon überzeugt, 
das erreichte Abkommen ist schlechter als eine weitere 
EU-Mitgliedschaft. Wir werden aber selbstverständlich 
versuchen, in Hessen Wege zu finden, mit dem Brexit umzugehen, 
um für alle Betroffenen das Beste aus der Situation 
zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. 


Ich habe eine ganz herzliche Bitte an Sie. Wenn man sich 
hier im Plenum unterhält, ist das okay, aber wenn man den 
Mundschutz aufhat, dann spricht man automatisch lauter. 
Das haben wir eben hier im Präsidium wieder sehr deutlich 
zur Kenntnis nehmen müssen. Ich möchte darauf hinweisen: 
Mundschutz ist doof, aber wir haben ihn an; deshalb: 
Bitte nicht so viel schwätzen. 


Das Wort hat Herr Kollege Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident! Einige Dinge müssen hier richtiggestellt 
werden. Ich habe aus einigen Reden herausgehört, dass irgendwelche 
durch nichts belegte Unterstellungen zugrunde 
gelegt werden. Es wurde z. B. beanstandet, dass ich nicht 
zu dem Austritt Deutschlands aus der EU geredet habe. 
Das ist für mich gar kein Thema. Das steht nicht zur Debatte, 
und deshalb habe ich das letztendlich nicht angesprochen. 

