6068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


sen; das ist ganz klar. Wenn wir wirklich noch Rückenwind 
von der Bundesregierung bekommen, ist es umso besser; 
dann können wir hier richtig losstarten. Ich glaube, das ist 
doch das, was sich alle demokratischen Parteien hier im 
Landtag wünschen: dass wir beim Thema Klimaschutz 
schneller und besser werden. Daher bin ich da eigentlich 
auch versöhnlich, obwohl es von Ihnen jetzt ziemlich viel 
Kritik gab. 


Bei der Bilanz, bei dem Monitoringbericht, ist auch herausgekommen 
– es wurde noch einmal vorgestellt –, dass 
wir in Hessen erfolgreich sind, beispielsweise bei der Bruttostromerzeugung. 
Da liegen wir in Hessen bei 50 % Anteil 
der erneuerbaren Energien. Beim Ökolandbau sind wir 
auch ganz vorne. Wir sind im Ranking der Bundesländer 
vorne bei 16 %, und wir sind als Land Hessen jetzt quasiÖkomodellregion für Deutschland. Das ist bei dem Thema 
auch ganz wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU)) 


Zu der CO2-neutralen Landesverwaltung. Hier haben wir 
über die Hälfte der Treibhausgasemissionen reduziert. Da 
müssen wir auch noch besser werden – ganz klar. Aber das 
sind doch auch Dinge, die man an dieser Stelle nennen 
muss. 


Wir fördern auch die Klima-Kommunen besser – jetzt mit 
100 %. Wir wollen nicht, dass die Kommunen in Zeiten 
von Corona sagen: Wir können uns den Klimaschutz nicht 
mehr leisten. – Nein, sie bekommen jetzt eine 100-prozentige 
Förderung. 


Dies sind alles wichtige Punkte, so auch der 200-Millionen-€-
Plan für den Wald, womit wir in Hessen tatsächlich 
etwas voranbringen können. Wir können lamentieren, dass 
der Kohleausstieg zu langsam sei. Wir können lamentieren, 
dass es kein Tempolimit gebe, usw. usf. Was wir in Hessen 
aber machen können, das machen wir. So werden der Monitoringbericht 
und dessen Weiterentwicklung ein Stück 
weit mehr bringen – mit besseren Rahmenbedingungen aufBundesebene. Übrigens werden auch die Sektorziele kommen. 
Dies ist ganz wichtig; das haben Sie auch genannt. 
Auch hierzu werden wir in Hessen etwas machen. Von daher 
bin ich zuversichtlich, dass wir dies auch gut hinbekommen 
werden. Mit dem Rückenwind durch die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts glaube ich, dass 
wir auch in Hessen noch mehr werden machen können; 
und dies ist natürlich nötig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt wollte ich noch kurz etwas zu dem sagen, was Sie, 
Herr Felstehausen, gesagt haben. Man muss sich doch einfach 
einmal die Tatsachen in anderen Bundesländern anschauen. 
Wenn man sich beispielsweise einmal anschaut, 
was wir in Hessen haben, und dies vergleicht, dann stellt 
man fest: Wir brauchen die erneuerbaren Energien, den 
Windkraftausbau. In Hessen haben wir jetzt 2 % der Landesfläche 
als Vorranggebiete für die Windkraft reserviert – 
98 % damit nicht. Im Vergleich zu Thüringen, wo die LINKEN 
an der Regierung sind – da Sie gerade gesagt haben, 
die LINKEN machten mehr –, sind es nur 1 % der Landesfläche. 
In Hessen haben wir den Naturschutzleitfaden zusammen 
mit Naturschutzverbänden und Windkraftprojektierern 
vorgelegt, weil wir gesagt haben: Naturschutz, erneuerbare 
Energien und Wirtschaft müssen versöhnt werden, 
damit es beim Ausbau der Windkraft schneller geht. – 
Was macht man hingegen in Thüringen? Man sagt: Im 


Wald darf überhaupt kein Windrad mehr stehen. – Das finde 
ich bedauerlich. 


(Torsten Warnecke (SPD): Bleiben wir doch einmal 
bei Thüringen! Dort haben wir doch eine grüne Umweltministerin!) 


Schauen Sie sich, bitte, einfach einmal die Tatsachen an. 
Vergleichen Sie die grün regierten Bundesländer. Schauen 
Sie, was dort passiert. Schauen Sie bei Ihrem Ministerpräsidenten 
der LINKEN in Thüringen, und dann kann ich Ihnen 
sagen: Wir reden in Hessen nicht nur über Klimaschutz, 
wir handeln auch ganz konsequent. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kurz noch zu einem Punkt, weil immer wieder so getan 
wird, als sei Klimaschutz nicht sozial. Das stimmt nicht. 
„Kein Klimaschutz“ ist nicht sozial. Es gibt nichts Sozialeres, 
als sich um das Thema Klimaschutz zu kümmern. Es 
ist ungerecht, dass die Menschen im Süden mehr unter 
dem leiden, was wir als Industrienation gemacht haben. Es 
ist nicht sozial, sich nicht um den Klimaschutz zu kümmern. 
Von daher müssen wir uns natürlich darum kümmern. 
Und was machen wir in Hessen beispielsweise bei 
den Themen Soziales und Klimaschutz? Wir haben die Eigenkapitalquote 
der Nassauischen Heimstätte aufgestockt, 
damit sie die Wohnungen energetisch sanieren kann und 
die Mieten nicht erhöht werden, indem gleichzeitig eine 
Modernisierungsumlage draufgeschlagen wird, sondern 
wir sagen: Wir geben dafür Geld, dass die Nassauische 
Heimstätte in ihrem Wohnungsbestand klimaneutral wird; 
und gleichzeitig dürfen die Mieterinnen und Mieter nicht 
weiter belastet werden. – Das ist soziales Handeln. Das 
machen wir in Hessen. Also, wir handeln und reden nicht 
nur. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Als Nächste hat sich 
Frau Abg. Arnoldt von der Fraktion der CDU zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Klimaschutz ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. 
Dies hat die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
unter anderem noch einmal sehr deutlich gemacht. Wichtigist jedoch auch diese Kernaussage: Es braucht einen Übergang 
zur Klimaneutralität. Klimaschutz ist nicht eine Option 
von vielen, sondern es ist eine Verantwortung und Verpflichtung 
unserer Gesellschaft. – Mit der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts sind der Klimaschutz und 
die Bewahrung der Schöpfung nun nicht nur politischer, 
sondern auch rechtlicher Imperativ. Das Verfassungsgericht 
hat uns aufgegeben, diesen Übergang so zu gestalten, 
dass er die Handlungs- und Entscheidungsfreiheit aller Generationen 
möglichst schont. 


Was bedeutet das? Es bedeutet, dass die überwiegenden 
Anteile der Reduktion der Treibhausgasemissionen nicht in 
die ferne Zukunft verschoben werden dürfen, da sonst die 
Gefahr besteht, dass Einschränkungen für die Lebensweise 
der heute sehr jungen Menschen unverhältnismäßig groß 
werden könnten – Einschränkungen durch den Klimawandel 
selbst und Einschränkungen durch die nötige Bekämp

