Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6029 


gangenheit zu tun hatte. Dabei will ich es bewenden lassen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Die Redezeit 
wurde um 1:10 Minuten überzogen. Als Erster hat sich 
der Abg. Rudolph noch einmal zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin! Das ist alles bemerkenswert, und es ist 
nun Ihre dritte Rede, Herr Boddenberg, bei der wir petzen 
müssen, damit die Mitarbeiter wissen, wie Sie das halten. 
Sie haben eben von der Wahrheit gesprochen; daher würde 
ich Sie bitten, ebenfalls bei der Wahrheit zu bleiben. Aus 
den uns und sicherlich auch Ihnen vorliegenden Antragsformularen 
für Sonderurlaub bzw. Dienstbefreiung geht 
hervor, dass folgende Unterlagen beizufügen sind: „Anmeldung, 
Einladung und Programm, aus denen Anlass, Inhalt 
und zeitlicher Umfang hervorgeht“. 


(Nancy Faeser (SPD): Aha! – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Hört, hört!) 


Was soll diese Überprüfung? Das ist ein Kontrollzwang, 
den Ihr übereifriger Abteilungsleiter – – Nein, Sie geht die 
Tagesordnung einer Kreistagssitzung nichts an – um das 
ganz deutlich zu sagen. Es geht Sie nichts an. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das sind Vordrucke aus dem Finanzministerium. Damit 
stelle ich fest, dass ich die Wahrheit gesagt habe und Sie 
etwas anderes gesagt haben – um keine unnötige Schärfe 
am Schluss in die Debatte zu bringen. Ja, Sie sollten sich 
dann von Ihrem Zentralabteilungsleiter besser informieren 
lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Schaus für 1:10 Minuten zu 
Wort gemeldet. Bitte schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Minister Boddenberg, Herr Rudolph hat schon darauf 
hingewiesen: Sie haben falsch berichtet. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das Formular liegt uns vor. Er hat daraus zitiert. An dieser 
Stelle sage ich auch, um eine andere Personengruppe anzusprechen: 
Es geht Sie auch nichts an, welche Tagesordnung 
eine Gewerkschaftsgruppe hat. Das geht Sie auch nichts 
an, Herr Minister. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das haben Sie nicht abzufragen. Das ist Behinderung derehrenamtlichen Tätigkeit. Dass im Übrigen bei Bildungsurlaubsveranstaltungen 
sechs Wochen vorher die zentrale 
Genehmigung eingeholt werden muss, ist unsäglich. Ich 
weiß, dass Bildungsträger im Regelfall teilweise erst vier 
Wochen vorher die Einladung verschicken. Diese Formali


en, die Sie einführen wollen, sind eine Behinderung der 
Bildungsarbeit. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Marion Schardt-Sauer 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ebenfalls für 1:10 Minuten spricht nun noch einmal der 
Abg. Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Jetzt empört er sich! 


– Günter Rudolph (SPD): Jetzt sagt er, ich habe ein 
falsches Formular, oder so!) 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ganz 
kurz: Nein, ich empöre mich nicht, aber ich werfe der SPD 
vor, dass sie hier gerade wider besseres Wissen vorgetragen 
hat. Sie sind darüber unterrichtet worden, und ich darf 
aus einem Schreiben zitieren: 


Abschließend möchte ich Ihnen noch rückmelden, 
dass ich Ihren Hinweis auf eine aus Ihrer Sicht missverständliche 
Formulierung im Antragsformular aufgenommen 
habe. Es wird in den nächsten Tagen eine 
Klarstellung dahin gehend erfolgen, dass die dort 
formulierte Bitte, dem Antrag „Anmeldung, Einladung 
und Programm, aus denen Anlass, Inhalt und 
zeitlicher Umfang hervorgeht“, beizufügen, nicht 
darauf abzielt, die Tagesordnung der Veranstaltung 
beizufügen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Was ist denn das Programm 
sonst? Wie ist das dann zu verstehen?) 


Es ist vielmehr lediglich notwendig, dem Antrag die 
Unterlagen beizufügen, aus denen sich der Anlass 
und der zeitliche Umfang der Veranstaltung ergibt. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach, Gottchen!) 


Das wissen Sie. Nun kommen Sie hierher, Herr Kollege 
Rudolph, und erzählen wahrheitswidrig etwas anderes. Das 
sollte man im Protokoll auch klarstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Abenteuerlich! Das war eine 
persönliche Erklärung eines Abteilungsleiters!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Der Abg. Müller von den Freien Demokraten hat noch 


1:44 Minuten übrig. 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrte Präsidentin! 
Ich glaube, eines ist gerade auch an den letzten 
Beiträgen deutlich geworden. Es gibt anscheinend ein Problem. 
Wenn man Erlässe macht, in die man zunächst etwas 
hineinschreibt, was man später korrigieren muss, dann 
wird dieser Konflikt offensichtlich auch aus dem Ministerium 
heraus betrieben. Das kann es nicht sein, weil das auf 
dem Rücken der ehrenamtlich Tätigen stattfindet. 


(Beifall SPD) 

