6048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Herr Stirböck, Sie sagen, wir sind meilenweit davon entfernt. 
Ich habe kurz nachgerechnet: Es sind neun Jahre, die 
wir von 2030 entfernt sind. Wir gehen unser Ziel an. 


(Zurufe) 


Jetzt zu Ihrem Antrag, zu der entscheidenden Frage: Würden 
uns dabei Gutscheine helfen? Ich meine, nein, und will 
das gerne begründen. Gutscheinförderung ist kein neues 
Konzept. Ihr zwei Jahre alter Antrag beweist das. Wenn 
man im Internet sucht, wird man noch wesentlich ältere 
Quellen dazu finden. 


Diese Gutscheine haben meist eine feste Höhe, die aber im 
Vergleich zu den Gesamtkosten eines FTTB/FTTH-Anschlusses 
wenig signifikant ist. Man darf sich also schon 
fragen: Tritt die gewünschte Nachfragesteigerung überhaupt 
ein? 


Gleichzeitig ist es so, dass durch die feste – im Vergleich 
zur Gesamtsumme geringe – Summe der Gutscheinförderung 
die Nachfrage vor allem bei jenen da sein wird, die 
ohnehin sagen: „Komm, wir holen uns jetzt einen Glasfaseranschluss“, 
die das als letzten Stups nehmen und es 
dann auch noch mitnehmen. Etwas platt gesagt: Wir fördern 
genau jene Menschen, die schon wohlhabend sind, 
und nicht die Geringverdiener, die sich den Anschluss 
nicht leisten können. Ich bin mir nicht sicher, ob staatliche 
Unterstützung, ob die Verwendung von Steuergeldern so 
aussehen sollte. 


Damit komme ich zum zweiten Punkt, und da wundere ich 
mich sehr über die FDP; denn Sie betonen immer wieder, 
wie streng Sie darauf achten, wie Steuergelder verwendet 
werden. Sie wollen mit den Gutscheinen auch Unternehmen 
fördern, ohne zu unterscheiden, ob sie profitabel arbeiten 
oder nicht. Sie erwähnen das Beispiel Großbritannien. 
Das möchte ich jetzt auch tun. Hier wurde die Nutzung 
der Gutscheine im Nachgang evaluiert. Ein Drittel der Firmen 
hat angegeben, sie hätten sich ohnehin einen Anschluss 
besorgt. 


Man kann diese Mitnahmeeffekte natürlich verhindern, 
aber spätestens dann sind wir nicht mehr bei einer unbürokratischen 
Förderung, sondern bei einem Bürokratieaufwand, 
der den Ausbau weiter behindern würde. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende, weil 
meine Redezeit abgelaufen ist. Wir erkennen an, wie wichtig 
der Breitbandausbau in Hessen und in Deutschland ist. 
Dafür haben wir verschiedene Maßnahmen auf den Weg 
gebracht, deren Auswirkungen wir inzwischen auch an reellen 
Zahlen ablesen können. 


Eine Gutscheinförderung, wie von Ihnen gefordert, hätte 
aus unserer Sicht so große Nachteile bzw. falsche Steuerungswirkungen, 
dass wir Ihrem Antrag nicht zustimmen 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Felstehausen von den LINKEN 
zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es besteht 
überhaupt kein Zweifel daran, dass das Glasfasernetz 


schnell und flächendeckend ausgebaut werden muss. Um 
das festzustellen, brauchen wir, glaube ich, keinen Antrag 
der FDP. 


Gerade in der Corona-Krise mussten wir feststellen, wie 
verheerend es ist, die Herausforderungen der Digitalisierung 
zu spät erkannt zu haben und viel zu zögerlich reagiert 
zu haben, keine Schwerpunkte gesetzt zu haben, uns 
darauf verlassen zu haben, dass die unsichtbare Hand des 
Marktes diese Probleme schon lösen würde. 


Viel zu wenige Schulen – da sind wir uns, glaube ich, auch 
einig – sind an das Glasfasernetz angeschlossen. Zu viele 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können heute nicht 
im Homeoffice arbeiten, und zu viele Schülerinnen und 
Schüler werden digital abgehängt, weil die technischen 
Voraussetzungen nicht gegeben sind. An dieser Stelle sind 
wir bei der Kritik völlig bei Ihnen. 


Auch teilen wir die Kritik, dass es mit schlechter Internetversorgung 
schwierig ist, an einer modernen Gesellschaft 
teilzunehmen, egal ob auf Facebook, in der digitalen Verwaltung 
oder bei der Jobsuche. Natürlich gibt es einen signifikanten 
Zusammenhang zwischen einer guten digitalen 
Breitbandversorgung und der wirtschaftlichen Entwicklung 
in einer Region. Deshalb sagen wir: Ja, für die Zukunft 
braucht man die Glasfaser. Für die Zukunft braucht man 
aber keine Autobahnen. 


Jetzt kommt ausgerechnet die Marktpartei FDP mit einem 
Antrag um die Ecke, der zum Inhalt hat, dass das festgestellte 
Marktversagen der privaten Anbieter mit mehr Subventionen, 
mehr Bürokratie und einer neuen Art Gutscheine 
bekämpft werden soll. Ist das wirklich noch die radikale 
Marktpartei FDP, die ich kenne? 


Meine Damen und Herren der FDP, haben Sie doch den 
Mut und die Einsicht, anzuerkennen, dass es hinsichtlich 
der Daseinsvorsorge Bereiche gibt, bei denen die Marktmechanismen 
nicht greifen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist dann der Staat als Ordnungsmacht gefordert. Der 
Staat ist dann gefordert, den Rahmen vorzugeben und im 
Sinne der Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen in ganz 
Hessen selbst aktiv zu werden. 


Der Ausbau des Glasfasernetzes ist unserer Meinung nach 
ein sehr gutes Beispiel. Der Bund hat bisher 11 Milliarden 
€ für den Ausbau der Breitbandversorgung in die Hand 
genommen. Das ist erst einmal eine gewaltige Summe. 
Aber man sollte einmal genau hinschauen. Die GRÜNEN 
haben dazu im Jahr 2020 im Bundestag eine Anfrage gestellt. 
Wenn man einmal genau hinschaut, erkennt man, 
dass es für diese 11 Milliarden € bisher nur Bewilligungen 
in Höhe von 7 Milliarden € gibt. 11 Milliarden € standen 
also im Haushalt, für 7 Milliarden € gab es Bewilligungen. 


Es kommt aber noch viel schlimmer. Tatsächlich wurden 
nur 570 Millionen € von dem Förderprogramm abgerufen. 
Das ist doch offensichtlich unser Problem. 


Ähnlich sieht es in Hessen aus. In den Jahren 2015 bis 
2020 standen Bundesmittel in Höhe von 105 Millionen € 
zur Verfügung. Bei dieser Summe sind die Landesmittel 
noch gar nicht eingerechnet. Aber von diesen 105 Millionen 
€ wurden bisher lediglich 20,5 Millionen € tatsächlich 
abgerufen. Das sind nicht einmal 20 % der zur Verfügung 
stehenden Mittel. 85 Millionen € stehen allein aus Bundesmitteln 
für den Ausbau des Breitbandnetzes in Hessen zur 

