Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6073 


Ich werde versuchen, mich von meiner besten Seite zu zeigen. 
Ob das etwas bringt, müssen Sie dann bewerten. 


(Anhaltende Zurufe) 


– Ja, so ist es nun manchmal. – Es ist sehr gut, dass – – 
(Anhaltende Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen Moment, bitte. – Es ist sehr unruhig hier, vor allem 
auf der Seite der AfD. Herr Gagel, ich weiß, dass Sie so 
besser sprechen können, aber setzen Sie bitte wieder Ihre 
Maske auf. 


(Klaus Gagel (AfD): Entschuldigung!) 


Jetzt bitte ein bisschen Ruhe. Herr Abg. Rock hat das 
Wort. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Danke für die Komplimente!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Es ist ganz gut, wenn wir jetzt, fast zur Hälfte der Legislaturperiode, 
einfach einmal ganz objektiv schauen, wie die 
„Klimaschutzdiktatur“ in Hessen funktioniert, welche 
enormen Einschnitte jetzt angeblich bei den Rechten der 
Bürgerinnen und Bürger vorgenommen werden und was in 
der Regierungszeit der schwarz-grünen Landesregierung 
zum Thema Klimaschutz passiert ist. Ehrlich gesagt, glaube 
ich, dass man gar nicht so viel Angst haben muss. Das 
werde ich jetzt versuchen noch ein bisschen zu beleuchten. 


Tur Tur der Scheinriese – Michael Endes Kinderbuch „Jim 
Knopf und Lukas der Lokomotivführer“ –, Sie kennen ihn: 
Man kommt immer näher, und er wird immer kleiner. 
Wenn man sich die Klimaschutzpolitik – – 


(Zuruf) 


– Ich habe mir gedacht, ich fange mit einem Märchen an, 
bin freundlich, lasse die Keule weg und versuche, mit einem 
netten Einstieg die Realität so darzustellen, wie sie ist, 
aber einigermaßen verträglich. 
Sie müssen einfach anerkennen, wenn man sich die Klimaschutzpolitik 
anschaut: Je näher man kommt, je genauer 
man sich das anschaut, umso kleiner erscheint das, was in 
den letzten zweieinhalb Jahren von dieser Landesregierung 
vorgewiesen wird. 


Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist schon 
genannt worden. Vielleicht noch einmal zur historischen 
Klarstellung: Keine grünen Verschwörungstheoretiker, die 
diesen Staat umstürzen wollen, haben das ins Grundgesetz 
geschrieben. Es waren andere. Ich muss Ihnen nämlich sagen, 
der Gesetzentwurf wurde im Deutschen Bundestag 
von CDU/CSU, SPD und FDP auf den Weg gebracht. DieGRÜNEN waren damals gar nicht im Bundestag, als dieser 
Artikel in das Grundgesetz aufgenommen worden ist. 


Nur einmal so viel: keine Angst in diesem Haus vor dem 
Naturschutz und vor der Zukunft und der Generationengerechtigkeit. 
Wir finden Generationengerechtigkeit nämlich 
ganz wichtig, nicht nur im Naturschutz, sondern auch bei 
der Rente und bei der Verschuldung. Das ist genauso wichtig 
für die Generationengerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Wir haben also kein Problem mit Art. 20a Grundgesetz. 
Wir nehmen natürlich das Bundesverfassungsgericht ernst. 
Wenn man sich die Entscheidung genau anschaut und nicht 
nur einzelne Passagen zitiert, dann bleibt eigentlich vor allem 
die Aufgabe für die Bundesregierung, dass man die 
längere Geltungsweise des Klimaschutzes noch einmal differenziert 
und konkretisiert darstellt. 


Das wird jetzt gemacht. Man hat eigentlich bis 2022 Zeit. 
Man könnte auch die Bundestagswahl abwarten und es 
dann machen, weil wahrscheinlich neue Mehrheiten das 
Thema sowieso intensiv aufrufen würden. 


Von daher würde ich an dieser Stelle vielleicht ein bisschen 
abrüsten und einfach überlegen, was für Klimaschutz 
wichtig ist und was man machen kann. Natürlich kann man 
sagen: Ich habe keine gesetzliche Zuständigkeit. – So steht 
es im Antrag von Schwarz-Grün: Eigentlich ist der Bund 
schuld; wir prüfen, was die Landesregierung noch ein bisschen 
besser machen könnte, aber eigentlich ist alles gut. 


Das ist zu wenig; denn natürlich ist gerade Hessen als Industrieland 
ein Emittent von CO2. Ich denke an unsere 
Kraftwerke, ich denke an die Chemieindustrie, an den 
Frankfurter Flughafen, an die wenigen Stahlfabriken, die 
wir noch haben, an den Verkehr in unserem Land, an vieles 
andere mehr. Wir erkennen: Wir müssen eine effizientere 
Klimaschutzpolitik machen. 


Dann ist es immer gut, einmal auf das zu schauen, was 
man bisher erreicht hat. Dann ist es auch immer gut, dass 
man verlässliche Zahlen nimmt, die niemand in diesem 
Haus anzweifelt, vor allem nicht die Landesregierung. Ich 
möchte aus dem Energiemonitoringbericht 2020 aus dem 
hessischen Wirtschaftsministerium zitieren. Auf Seite 95 
können Sie sehen, was in dieser Legislaturperiode aus 
Sicht der Landesregierung Hervorragendes für den Klimaschutz 
passiert ist. Die Bewertung überlasse ich natürlich 
Ihnen. Dort wird der CO2-Ausstoß aufgelistet. Ein Teil des 
Flugverkehrs ist dort ausgenommen; die Fachleute wissen 
das, sodass das ein Stück weit berücksichtigt wird. 


Hier wird der CO2-Ausstoß für 2014, 2016, 2018 und 2019 
dargestellt. 2014 erwähne ich deshalb, weil die schwarz-
grüne Mehrheit mit grünen Ministern in Verantwortung für 
den Klimaschutz angetreten ist. Damals haben wir in Hessen 
34,5 Millionen t ausgestoßen. 2016 waren es 37,6 Millionen 
t – Sie hören, es steigt an. Es wird nicht weniger, 
sondern mehr in Hessen, trotz schwarz-grüner Regierung, 
trotz grüner Minister. Dann ist es 2018 heruntergegangen 
auf 34,7 Millionen t. Das ist immer noch mehr als 2014, 
und 2019 ist der CO2-Ausstoß erneut um 200.000 t angestiegen. 
Ich glaube, 2020 und 2021 kann man als Referenzzahlen 
aufgrund von Corona nicht heranziehen. Die Zahlen 
haben wir auch noch gar nicht. 


Von daher ist ganz klar: Wenn man es positiv sieht, hat die 
Politik dieser Regierung zu einem Stagnieren des CO2Ausstoßes 
beigetragen. Wenn man es gehässig sagen würde 
– das will ich nicht; wir regieren in Frankfurt bald zusammen 
–, könnte man auch sagen: Eigentlich ist es angestiegen. 
– Wir sagen aber einmal, es hat stagniert. Sie sehen, 
ich halte mich da ein bisschen zurück. Aber es ist in 
den letzten fünf Jahren eigentlich nichts passiert, wenn 
man es genau sieht. Mit den großen Reden, die hier geschwungen 
wurden, hat das nichts zu tun. 


Interessant finde ich auch: Man sollte nicht anderen vorwerfen, 
dass sie versuchen, die Zahlen seltsam herzuleiten. 

