6072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


del, der uns bedroht. Es gibt einen Klimawandel, aber es 
gibt keinen, der uns bedroht. 


(Anhaltende Zurufe) 


Die Antwort auf die Bedrohung ist der sogenannte Klimaschutz. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich bin gespannt, ob wir mit 
dem Doppelrekord der Erdtemperaturen im Jahr 2016 und 
2020 weltweit das Ende der seit 150 Jahren festzustellenden 
Erderwärmung gesehen haben und bereits in zehn oder 
15 Jahren verstärkte Indizien dafür haben, dass dieser ganze 
Klimanonsens in sich selbst zusammenfällt. Darauf bin 
ich sehr gespannt. Das wird dann passieren, wenn die Temperaturen 
in den nächsten Jahren auch ohne Klimaschutz 
und ohne CO2-Reduktion auf das Niveau der Siebzigerjahre 
zurückfallen. 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Frau Feldmayer, darauf freue ich mich schon. – Dieser 
ganze IPCC-Klimamodellierungsmist, an den Sie glauben, 
und der gesamte Klimaschutz basieren nur auf IPCC-Modellen. 
Es sind nur Modelle. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, wenn dieser ganze Nonsens 
endlich in sich zusammenfällt, dann kommen diese Klimamodelle 
dahin, wo sie hingehören, nämlich in die Mülltonne. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein Antrag zur Geschäftsordnung, Frau Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, ich erweitere meinen Antrag von vorhin 
und möchte die komplette Rede in der nächsten Ältestenratssitzung 
sehen. Meines Erachtens verstößt das Zitieren 
von Beleidigungen auch gegen unsere Geschäftsordnung. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das machen wir. Wir schauen uns die Rede in der nächsten 
Ältestenratssitzung an. Auch das subjektive Verwenden 
von Nazisprichwörtern müssen wir genauer analysieren. 
Das ist mir in diesem Beitrag auch aufgefallen, wir haben 
das Thema „Gleichschaltung“ schon diskutiert. Wir werden 
es im Ältestenrat besprechen. 


(Zuruf AfD: Das ist ja lächerlich! – Gegenruf Wolfgang 
Decker (SPD): Jetzt ist es aber mal gut!) 


– Nein, ich mache mich nicht lächerlich. 
(Anhaltende Zurufe) 


Das rüge ich jetzt ausdrücklich, dass Sie gesagt haben, ich 
mache mich lächerlich. 


(Beifall – Zurufe: Das ist eine Unverschämtheit! – 
Anhaltende Zurufe AfD) 


Zur Geschäftsordnung, Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich beantrage, dass dieser Zusammenhang auch im Ältestenrat 
aufgerufen wird. Es geht überhaupt nicht, dass die 
Geschäftsleitung in diesem Haus in dieser Art angegriffen 
wird. Das will ich ausdrücklich sagen. Solch ein Benehmen 
ist abscheulich und ist für uns im Hessischen Landtag 
nicht zu tolerieren. 


Vielleicht sollten wir dazu sagen, dass wir hier nicht in 
Nürnberg auf dem Parteitag sind, bei dem er offensichtlich 
meint zu sein. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Wir sind hier im Hessischen Landtag. Wie sich hier benommen 
worden ist, ist in der Tat eine Frage, mit der sich 
der Ältestenrat beschäftigen sollte. Vielleicht sollte Herr 
Lambrou auch einmal in seiner eigenen Fraktion versuchen, 
sich damit auseinanderzusetzen. Hier gibt er immer 
das Wort von der Bürgerlichkeit der AfD in Hessen. Jetzt 
sehen wir, wie sich von Herrn Gagel benommen wird und 
wie die Präsidentin angegriffen worden ist. Das geht überhaupt 
nicht. Frau Präsidentin, deswegen möchte ich bitten,
dass wir das in der nächsten Ältestenratssitzung aufrufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Auch das werden wir in der nächsten Ältestenratssitzung 
besprechen. – Jetzt fahren wir fort in der Debatte. Der Abg. 
Rock für die Freien Demokraten hat jetzt das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es fällt 
jetzt schwer, zur Tagesordnung überzugehen. Wir haben eine 
wunderbare Demokratie, und wir haben im September 
Bundestagswahlen. Wenn Sie solche Thesen zur Wahl stellen, 
dann werden wir sehen, wie die Bürgerinnen und Bürger 
das honorieren. Ich hoffe, viele Menschen haben das 
gesehen und bewerten das angemessen. Ich möchte es dabei 
belassen. Ich möchte mich endlich wieder um das Thema 
kümmern, das aus meiner Sicht sehr wichtig ist. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Liebe Frau Feldmayer, ich habe in der Zeitung gelesen, 
dass wir womöglich demnächst in Frankfurt zusammen regieren. 
Ich weiß jetzt gar nicht, wie ich Sie freundlich kritisieren 
soll. 


(Heiterkeit – Zurufe) 


Ich werde versuchen, einen gewissen Ton zu treffen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist die digitale 
Kommunikation in der FDP! – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Dann gibt es die autofreie Innenstadt! – 
Weitere Zurufe) 

