Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6021 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Die Hamas ist keine Aktivistentruppe, sie ist eine Terrororganisation, 
die Israel auslöschen will. Deshalb kann es da 
keinen Gleichklang geben. Das geht nicht. Und das geht 
schon gar nicht für uns in Deutschland und Hessen. Es ist 
mehrfach auf die Staatsräson hingewiesen worden, auf unsere 
Geschichte und unsere einzigartige Verpflichtung. 


Was meint das eigentlich? – Das, was wir hier gesehen haben, 
auch bei uns im Lande, war die Forderung „Free Palestine 
– vom Fluss bis zum Meer“. Das bedeutet: vom Jordan 
bis zum Meer. Wer sich dort ein bisschen auskennt, 
weiß, was das heißt: Das ist nichts anderes als die Aufforderung 
und das politische, gegebenenfalls agitative Eintreten 
für die Zerstörung des Staates Israel. Genau da muss 
die Grenzen verlaufen. Das geht eben nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Das meint Staatsräson, wovon die Bundeskanzlerin und 
viele andere gesprochen haben. Das muss für alle gelten, 
die hier in Deutschland leben – unabhängig davon, ob sie 
schon immer hier gelebt haben oder ob sie als Zuwanderer 
zu uns gekommen sind. 


Meine Damen und Herren, Hessen hat eine reichhaltige, 
intensive Beziehung zu Israel, aber auch zu den Palästinensern. 
Mir ist es immer ein persönliches Anliegen gewesen 


– vom Amt her, aber auch persönlich –, diese sehr intensiv 
zu pflegen. Ich habe meine erste Auslandsreise als Ministerpräsident 
– da war der eine oder andere dabei – bewusst 
nach Israel und Palästina gemacht. 
Ich bin Vorsitzender der Jerusalem Foundation Deutschland. 
Ich bemühe mich dort seit vielen Jahren, sowohl mit 
den einen als auch mit den anderen weiterzukommen. Ich 
bin immer wieder bei Abbas und bei der Fatah, aber natürlich 
auch bei unseren israelischen Freunden. Ich sage das 
einmal ganz bewusst: Ich habe mich ausdrücklich dazu bekannt, 
dass man die Dinge nicht gleichsetzen kann, wie das 
gelegentlich politisch geschieht. Das ist falsch. Aber wir 
haben keinen Nachholbedarf, uns auch und gerade um die 
Palästinenser zu kümmern. Wir sind nicht blind auf einem 
Auge. 


Es gibt kein Land in der Welt, das sich so engagiert einbringt 
wie Deutschland. Der mit Abstand größte Beitragszahler 
z. B. zum Wiederaufbaufonds der UNO für Palästina 
ist seit vielen Jahren Deutschland. 


Bei dieser Debatte verbietet es sich aus meiner Sicht, mit 
schlichter Parteipolitik zu arbeiten. Mir gefällt die eine 
oder andere Bemerkung nicht. Wer z. B. Lieferungen an Israel 
davon abhängig macht, wie die Israelis sich verhalten, 
der müsste dann auch das, was wir für dieses Palästinenser-
Aufbauwerk machen, unter Bedingungen stellen. 


(Beifall CDU – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich bin sehr traurig und weiß, wie schwierig das international 
ist. Ein guter Teil dieser Gelder kommt nun leider nicht 
bei den Menschen an, um die es geht, sondern sie werden 
zweckentfremdet. Wir haben dort eine Diktatur. Es ist 
leicht, von außen Forderungen zu stellen. Sehr viel schwieriger 
ist es, dort zu wirken. 


Ich überziehe die Redezeit jetzt bewusst. Erinnern Sie 
sich? – Es ist kaum noch einer von damals dabei. Ich war 
damals in der Opposition. Hans Eichel war damals Minis


terpräsident. Erst war es Walter Wallmann, und dann hat es 
Hans Eichel fortgeführt. Wir haben in der Koalition von 
CDU und FDP damals mit einer Vertretung in Palästina angefangen. 
Wir haben Kindergärten aufgebaut. Jörg-Uwe 
Hahn wird sich daran erinnern. Wir haben darüber nachgedacht, 
ob wir mit Fraport dort eine Flughafengeschichte 
machen können. Ich war damals bei Arafat – so wie ich 
zigmal bei dem Palästinenserpräsidenten Abbas war. 


Kollege Jürgen Frömmrich war, so glaube ich, dabei: 2010 
haben wir sie besucht, und da haben sie uns erzählt, dass 
sie Wahlen vorbereiten, und der Zentralrat der Fatah auch. 
Sie wollten mit uns zusammenarbeiten. Diese Wahlen sind 
seit 2010 immer wieder verschoben worden, weil sie Angst 
haben, dass sie die Wahlen gegen die Hamas verlieren. 


Der Konflikt verläuft nicht zwischen Israel und Palästina. 
Es ist viel komplizierter. Leider Gottes haben wir all unsere 
Bemühungen, die gut gemeint waren, einstellen müssen. 
Ich wünsche mir sehr, dass einmal der Zeitpunkt kommt, 
zu dem wir das vielleicht wieder aufleben lassen. Es lohnt 
sich. Es ist mühsam, aber es lohnt sich. 


Eine zweite Bemerkung. Meine Damen und Herren, die 
Bekämpfung des Antisemitismus ist eine Daueraufgabe. 
Wenn sie erfolgreich bewältigt werden soll, dann müssen 
wir mit höchster Sensibilität, aber auch mit Ehrlichkeit 
miteinander umgehen. Ich habe vorhin ein paar Beispiele 
genannt. 


Wir haben den Antisemitismus von rechts, wir haben den 
Antisemitismus von links, und wir haben den Antisemitismus 
auch aus dem Bereich der Migration. In allen Bereichen 
muss man klar Flagge zeigen. Es ist richtig, wenn wir 
deutlich reagieren beim Antisemitismus von rechts. Es ist 
falsch, wenn wir schweigen oder wegschauen beim Antisemitismus 
von links oder auch aus der Migration. Nur wenn 
uns das als Leitlinie gelingt, werden wir weiterkommen. 


Ich empfehle Ihnen einen sehr interessanten Leitartikel aus 
der „Welt“ von gestern. Er stammt interessanterweise von 
Deniz Yücel. Das ist ein hessischer Mitbürger, der jetzt in 
Berlin lebt, mit all den Erfahrungen, die er in der Türkei 
gemacht hat, und sicherlich eher kein Parteifreund von mir. 
Aber ich empfehle Ihnen die Lektüre dessen, was er dort 
geschrieben hat: Er setzt sich genau mit der großen Gefahr 
auseinander, dass man sozusagen versucht, das einzuteilen. 
Die Bilder von jungen Männern mit „Türkiye“ oder was 
auch immer, die da augenscheinlich aus dem Migrantenmilieu 
kamen, waren verstörend. Das kann man nicht wegdiskutieren. 
Sie haben uns gezeigt, dass uns bisher jedenfalls 
eines nicht gelungen ist, was wir uns doch alle so wünschen: 
Eine gelingende Integration gerade von Menschen, 
die einen ganz anderen Hintergrund haben. Das anzusprechen 
ist notwendig, wenn man im Kampf gegen den Antisemitismus 
erfolgreich sein will. 


Deshalb sage ich uns allen: Wir sollten aufhören, diese unterschiedlichen 
Formen der Judenfeindlichkeit gegeneinander 
auszuspielen. Wir sollten aufhören, den Mund dort aufzumachen, 
wo es einem vermeintlich in den Kram passt, 
und dort zu schweigen oder wegzuschauen, wo man Angst 
hat, von der falschen Seite Beifall zu bekommen. Deshalb 
will ich heute den Versuch machen, dass wir einmal gemeinsam 
sagen könnten: „Es ist völlig egal, woher der Antisemitismus 
kommt“, ohne uns gegenseitige Vorwürfe zu 
machen. Es wäre schön, wenn wir gemeinsam der Auffassung 
sind, dass, egal woher er kommt, jeder von uns ent

