Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6019 


Ableger von „Fridays for Future“ teilen im Internet BDS-
Propaganda, die Israel das Existenzrecht abspricht. 


In Münster, Bonn und Düsseldorf ziehen vor allem türkische 
und arabische Neubürger extra vor Synagogen, um 
dort die Flagge Israels zu verbrennen. In Gelsenkirchen 
passiert das Gleiche. Hier wird aber auch noch „Scheiß Juden“ 
skandiert. 180 Personen sind da. Die Demonstration 
ist nicht angemeldet. Man schreibt antisemitische Parolen. 


Die Polizei tut was? – Sie tut gar nichts. Nein, sie tut nicht 
nur gar nichts, sie verharmlost das Geschehen sogar. Sie 
nimmt die Parolen zunächst nicht in ihren Bericht auf. In 
einer Pressemitteilung spricht sie dann von „antiisraelischen 
Rufen“. „Scheiß Jude“ ist laut Polizei des von der 
CDU geführten Bundeslandes Nordrhein-Westfalen antiisraelisch. 


Bei uns in Hessen meldet eine von Israel als Terrororganisation 
eingestufte Vereinigung eine Demonstration an, bei 
der keinerlei Abstände eingehalten werden. Ich war vor 
Ort. Diese Demonstration wurde genehmigt. Sie wurde 
nicht aufgelöst, obwohl laut „Rhein Main Presse“ mehrere 
Teilnehmer zur Westend-Synagoge vordringen wollten. 
Das passt gut ins Muster. Denn die Frankfurter Staatsanwaltschaft 
hat sich schon vor einigen Monaten geweigert, 
gegen antisemitische Parolen als Volksverhetzung zu ermitteln, 
wie meine Kollegen Gaw und Herrmann mit einer 
Kleinen Anfrage herausgefunden haben. 


(Beifall AfD) 


Was geschah nach den Demonstrationen? Der Vorsitzende 
der SPD-Fraktion im Bundestag, Mützenich, sagte zu den 
Ausschreitungen, Israel müsse halt auf die Angebote einer 
Waffenruhe eingehen. Genosse Ralf Stegner ist gleich zur 
Stelle und warnt vor „falschen Antisemitismusvorwürfen“. 
Andreas Geisel, der Innensenator von Berlin – ein Ex-
SEDler, jetzt ebenfalls SPD –, bezeichnet den muslimischen 
Mob als „erlebnisorientierte Jugendliche“. 


Auf der Ebene der Europäischen Union will Deutschland, 
das aus der Geschichte gelernt haben will, eine Resolution 
verabschieden, in der Israel als genauso aggressiv wie die 
Hamas verurteilt wird. Das kann nur durch das Veto von 
Orban verhindert werden. 


Es ist kaum zu fassen. Zuerst haben sie die Europäische 
Union zu einer geopolitischen Lachnummer heruntergewirtschaftet. 
Jetzt wollen sie auch noch Ratschläge erteilen. 
Liebe GRÜNE, liebe Mitglieder der Union, das ist die 
politische Wirklichkeit in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Alle Altparteien – bis auf die FDP – sind inzwischen massenhaft 
auf die muslimischen Wählerstimmen angewiesen 
und weigern sich, klar und deutlich Ross und Reiter zu 
nennen. 


(Beifall AfD) 


Sie müssten klar und deutlich sagen, dass es Muslime waren, 
die vor Synagogen in Deutschland randaliert haben. 
Sie weigern sich nicht nur, Klartext zu reden. Sie haben 
auch noch die Frechheit, uns, die Mitglieder der AfD – das 
ist die einzige einwanderungskritische Partei –, für die 
Randalen verantwortlich zu machen. So tat es Ihr Fraktionsvorsitzender 
im Europäischen Parlament, Manfred Weber. 


(Beifall AfD) 


Zugleich lassen Sie keine Gelegenheit ungenutzt, über die 
Opfer des Holocaust zu schwadronieren und Ihr Lied wieder 
herunterzuleiern. Zudem bringen Sie halbherzige Entschließungsanträge 
ein. Ihre Krokodilstränen braucht kein 
Mensch. 


(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen, was wir brauchen. Beenden Sie die Verharmlosung 
des linken und des muslimischen Antisemitismus. 
Führen Sie ehrliche Kriminalstatistiken. 


(Beifall AfD) 


In Ihren Dringlichen Anträgen fallen die Worte Islam und 
muslimisch kein einziges Mal. Bekennen Sie, dass Bundeskanzlerin 
Angela Merkel für den neuen Antisemitismus in 
Deutschland mit verantwortlich ist. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


Reden Sie endlich Klartext. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bellino, einen Moment bitte. – Herr Kollege 
Schulz, die Äußerung, dass die Bundeskanzlerin für den 
Antisemitismus verantwortlich sei, rüge ich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Zuruf: Unerhört!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ich werde weiterhin Klartext reden. – Beenden Sie das antiisraelische 
Abstimmungsverhalten der Deutschen in der 
Europäischen Union und die Finanzierung linksradikaler 
NGOs durch Ihre parteinahen Stiftungen, bevor Sie die Delegationsreisen 
organisieren lassen. Hören Sie mit der Millionen-
Euro-schweren Unterstützung des UNRWA auf. 
Das ist ein exklusiv für Palästinenser reserviertes Flüchtlingshilfswerk. 
Es befindet sich fest in den Händen der Hamas. 


(Beifall AfD) 


Erkennen Sie Israel vollumfänglich als souveränen Staat 
an, der sich seine eigene Hauptstadt wie jeder andere Staat 
dieser Welt frei wählen kann. 


(Beifall AfD) 


Verlegen Sie Deutsche Botschaft endlich nach Jerusalem. – 
Ich danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schulz, vielen Dank. – Das Wort erhält nun 
Herr Kollege Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident! Nach der Rede des Vorredners hätte ich 
mir ganz gern eine Verdauungspause gegönnt, aber ich mache 
trotzdem an dieser Stelle weiter. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 

