Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6015 


tenzrecht Israels ein und fördern alle Bemühungen für einen 
Frieden im Nahen Osten. Dazu gehört im Übrigen seit 
vielen Jahren die humanitäre Unterstützung auch für die 
Palästinenser. 


Doch genauso gehört dazu, dass wir jede finanzielle Unterstützung 
des Terrors aus Deutschland heraus unterbinden. 
Die Waffen müssen schweigen. Das Gespräch über einen 
Frieden für alle muss beginnen. Die Zeit dafür ist mehr als 
reif. – Schalom. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Utter. – Nächste Rednerin ist die 
Fraktionsvorsitzende der SPD, Frau Kollegin Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich musste in 
diesen Tagen oft an den ehemaligen Ministerpräsidenten 
Jitzchak Rabin denken und daran, wie greifbar nah der 
Frieden im Nahen Osten einst schien. Umso schmerzhafter 
ist der Blick auf die aktuelle Lage. Seit nunmehr 14 Tagen 
ist der Konflikt militärisch eskaliert, mehr als 200 Opfer 
sind bereits zu beklagen. Ich will an dieser Stelle sehr deutlich 
machen: Die Angriffe der Hamas auf Israel und der 
Terror der Hamas müssen sofort beendet werden. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD und Freie Demokraten) 


Er ist durch nichts zu rechtfertigen. Wir Sozialdemokraten 
verurteilen ihn aufs Schärfste. 


Ich bin zutiefst betroffen durch den Dauerbeschuss auf Israel. 
Wir dürfen eines nie vergessen: Israel schützt seine 
Zivilbevölkerung. Im Kontrast dazu steht, dass die Hamas 
die eigene Zivilbevölkerung als lebende Schutzschilde für 
die eigenen Waffen benutzt. 


(Beifall SPD, CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Ich bin Bundespräsident Steinmeier sehr dankbar, dass er 
den Menschen in Israel seine uneingeschränkte Solidarität 
ausgesprochen hat. Israels Sicherheit ist deutsche Staatsräson. 
Wir Deutsche haben nach den Gräueltaten der Nazis 
eine besondere Verantwortung für Israel. Wer das Existenzrecht 
Israels infrage stellt, der muss mit unserem erbitterten 
Widerstand in Hessen rechnen, meine Damen und Herren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch ich möchte für die Sozialdemokratie in Hessen und 
in Deutschland sagen, dass wir fest an der Seite unserer 
Freunde und Partner in Israel stehen, und zwar ohne Wenn 
und Aber. Das ist es, was Staatsräson meint. 


Es ist tragisch, dass die internationale Staatengemeinschaft 
sich nicht auf ein gemeinsames Handeln oder Vermitteln 
verständigen konnte; denn wir brauchen jetzt einen internationalen 
Kraftakt der Vermittlung. Deshalb ist es gut, dass 
Außenminister Heiko Maas heute in Israel ist und versucht, 
dort zu vermitteln. 


Der Nahostkonflikt – das haben meine Vorredner schon gesagt 
– beschäftigt natürlich auch die Menschen in Hessen. 
Es ist auch klar, dass hier kontrovers diskutiert wird. Doch 


es gibt keine Entschuldigung oder Rechtfertigung für Antisemitismus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich stimme Landtagspräsident Boris Rhein zu: Dass auf 
deutschen Straßen die israelische Flagge verbrannt wird, 
dass jüdische Synagogen mit Steinen beworfen und antisemitische 
Parolen skandiert werden, das ist unerträglich und 
beschämend. 


Meine Damen und Herren, angesichts der aktuellen Bedrohungslage 
müssen die Sicherheitsvorkehrungen für jüdische 
Gebäude in Hessen überprüft und angepasst werden. 
Ich spreche von Synagogen, Gedenkstätten, Gebäuden der 
jüdischen Gemeinden und Kindertagesstätten. Ich mag mir 
als Mutter kaum vorstellen, wie furchtbar es sein muss, 
wenn jüdische Mütter und Väter ihre Kinder morgens mit 
dem unsicheren Gefühl in eine jüdische Kita bringen, in 
dem Wissen, dass diese Kita Ziel eines Anschlags sein 
könnte – eine Kita, ein Ort, an dem Kinder geborgen und 
sicher sein sollten, eigentlich. Ich finde das als Mutter beängstigend, 
und ich finde es beschämend – und dass all 
dies gerade in Deutschland passiert und Schutzmaßnahmen 
notwendig sind, finde ich unerträglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist sicherlich für viele von uns unvorstellbar, wie es ist, 
wenn man in Israel oder im Gazastreifen wohnt und diese 
tägliche Angst um die eigenen Kinder allgegenwärtig ist. 
Wir müssen hier vor Ort tun, was wir können, um diesem 
Hass, dem Antisemitismus zu begegnen. Eine der wesentlichsten 
Maßnahmen gegen Antisemitismus ist eine umfassende 
und früh beginnende Präventionsarbeit an unseren 
Schulen, auch mit gemeinsamen Besuchen in Israel, vor allem 
in Gedenkstätten wie Yad Vashem, wie wir es in unserem 
gemeinsamen Antrag heute auch vorschlagen. 


Ich könnte mir auch vorstellen, auch in Hessen einen runden 
Tisch gegen Antisemitismus ins Leben zu rufen. Neben 
der jüdischen Gemeinde und anderen Vertretern der 
Zivilgesellschaft sollten auch Sicherheitsbehörden und insbesondere 
Bildungseinrichtungen daran teilnehmen. Auch 
deshalb unterstütze ich den Vorschlag von Israels Botschafter 
Jeremy Issacharoff. Dass Juden und Muslime in 
Deutschland ins Gespräch kommen sollten, ist ein guter 
und richtiger Vorschlag. 


Wir müssen uns ehrlich machen. Wir wissen, dass Antisemitismus 
in Teilen der Bevölkerung tief verankert ist. 
Schauen wir uns z. B. nur die rechtsextremen Verschwörungstheorien 
an, die auf Querdenker-Demos verbreitet 
werden. Das ist mir wichtig zu sagen. Gerade heute ist es 
mir wichtig, weil manche sich nur dann für Antisemitismus 
interessieren, wenn er einen Migrationshintergrund hat, 
und damit den eigenen Rassismus verschleiern. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Genau das haben wir heute Morgen mit der Rede von 
Herrn Lambrou bitter erfahren müssen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Robert Lambrou (AfD): Unverschämtheit!) 


Deswegen hat Herr Utter recht. Dieser jahrhundertealte 
Antisemitismus in seiner tödlichsten Form trifft jetzt auf 
tradierten Israelhass von – ich betone – einem kleinen Teil 
unserer Zuwanderergesellschaft, und beides können wir 
nicht tolerieren. Wir dulden keine Übergriffe auf jüdische 

