Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6059 


der Sicherheit, des Klima-und Umweltschutzes und der 
Migration? Wir brauchen in vielen Fragen globale Antworten 
und ein starkes Europa für Kooperation und Verhandlungen 
auf Augenhöhe. 


Alle Bürgerinnen und Bürger sind daher herzlich dazu aufgerufen, 
sich an diesem Prozess zu beteiligen. Wir wollen 
die Europäische Union weiterentwickeln. Der Brexit ist dafür 
ein ungeeignetes Modell. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Utter. – Als Nächster spricht 
Herr Stirböck für die Freien Demokraten, auch Liberale 
genannt. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Sie werden 
nicht nur so genannt! Es ist auch so!) 


Sie haben das Wort, Herr Kollege. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Fissmann hat vorhin über den Antrag der 
AfD gesagt, dies sei ein weichgespülter Antrag. In der Tat 
kommt dieser Antrag fast proeuropäisch daher. In Wirklichkeit 
feiert er aber nur den Brexit. Der Antrag ist eine 
gigantische Mogelpackung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Als Freie Demokraten bedauern wir immer noch die Entscheidung 
des Vereinigten Königreichs, die Europäische 
Union zu verlassen. Deutschland hat damit einen starken 
Partner für Marktwirtschaft, für solide Finanzpolitik und 
auch das Mutterland des Parlamentarismus verloren. 


Kolleginnen und Kollegen der AfD, Ihr Antrag kommt ohne 
jedes Bedauern des Brexits aus. Sie fabulieren stattdessen 
von „nationalstaatlicher Souveränität des Vereinigten 
Königreichs“, als ob jemand diese infrage gestellt hätte. 
Sie appellieren in Ihrem Antrag außerdem an die Stärkung 
nationalstaatlicher Souveränität. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, es ist das schleichende Gift der Renationalisierung, 


(Robert Lambrou (AfD): Nein! Das Europa der Nationalstaaten!) 


es ist das schleichende Gift der antieuropäischen Renationalisierung, 
deren Geist Ihr Antrag atmet. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es ist doch so: Sie versuchen letztlich, den Brexit als etwas 
Gutes zu verkaufen, 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


um dem von Ihnen geforderten Dexit den Schrecken zu 
nehmen, den Sie auf Ihrem Parteitag bereits bejubelt haben. 
„Europa [aber] ist unsere Zukunft,“ – so sagte es 
schon Hans-Dietrich Genscher – „sonst haben wir keine.“ 


Zweifelsohne finden sich in Ihrem Antrag auch einige vernünftige 
Hinweise etwa zur künftigen Ausgestaltung der 


britisch-hessischen Beziehungen. Sie beschreiben korrekt 
die Folgen des Ausstiegs Großbritanniens aus dem Erasmus-
Austauschprogramm. Nehmen Sie aber doch zur 
Kenntnis, dass der Ausstieg eine Folge des Brexits ist. Es 
sind Ihre Brüder im Geiste, etwa der von Ihnen, Herr Bolldorf, 
so hoch verehrte Nigel Farage, die den Brexit und damit 
auch den Ausstieg Großbritanniens aus Erasmus verursacht 
haben. Sie sollten sich schämen für die Krokodilstränen, 
die Sie hier vergossen haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir als Freie Demokraten den Ausstieg aus Erasmus 
beklagen, dann nicht nur, weil, wie es in Ihrem Antrag 
heißt, vielen jungen Menschen in Hessen „eine wertvolle 
Studien-und Arbeitserfahrung“ verwehrt wird, sondern 
auch, weil für uns die Programme wie Erasmus ein Beitrag 
zu einem gelebten Europa sind. 


Wenn wir uns wünschen, dass eine andere Regierung in 
Großbritannien irgendwann einmal Erasmus wieder aufleben 
lässt, dann wünschen wir uns das vor allem, weil wir 
hoffen, dass das europäische Feuer weiter in der europäischen 
Jugend lodert. Die Generation Erasmus und ihre 
Nachfolger im vereinigten Europa sind unsere Hoffnung 
darauf, dass dieses großartige Land in ein oder zwei Generationen 
seinen Beziehungsstatus wieder ändert und seinen 
Austrittsschritt wieder rückgängig machen wird. Großbritannien 
muss für uns immer herzlich willkommen sein in 
der Europäischen Union. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten werden alles daransetzen, die Bindungen 
zwischen dem Vereinigten Königreich und der 
Europäischen Union nicht abreißen zu lassen. Der Ärmelkanal 
trennt uns geografisch. Er sollte uns aber nicht in unserer 
proeuropäischen Einstellung und vor allem nicht die 
Menschen trennen. 


Ich bitte daher die Landesregierung, zu überprüfen, inwiefern 
Deutschland oder Hessen Möglichkeiten eröffnen 
kann, dass junge Menschen von hessischen Universitäten 
nach Großbritannien und umgekehrt junge Briten nach 
Hessen kommen können unter ähnlichen Rahmenbedingungen, 
auch finanziellen Rahmenbedingungen, die bislang 
beim Erasmus-Austausch gegolten haben. 


Lassen wir es nicht zu, dass junge Menschen, die proeuropäisch 
eingestellt sind, unter der Abschottungspolitik von 
Boris Johnson und einer Abschottungspolitik à la AfD leiden 
müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Die Handelsbeziehungen zwischen der EU und Großbritannien 
sind wichtig. Keine Fraktion im Hessischen Landtag 
steht dem Freihandel offener gegenüber als die Fraktion 
der Freien Demokraten. Das gilt natürlich auch für den 
Freihandel mit Großbritannien. Lange vor der AfD haben 
wir Freie Demokraten im Hessischen Landtag gefordert, 
dass die zukünftigen Wirtschaftsbeziehungen zwischen 
Deutschland und dem Vereinigten Königreich durch ein 
Freihandelsabkommen geregelt werden. Es war meine Vorgängerin 
als europapolitische Sprecherin, die heutige Vizepräsidentin 
des Europäischen Parlaments, Nicola Beer, die 
im Jahr 2017 formulierte: 

