6042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Frau Dahlke, wir haben übrigens in der Bundesregierung 
auch beschlossen, das Fliegen sauberer zu machen. Bis 
2030 muss den Flugzeugkraftstoffen mindestens 2 % synthetisches 
Kerosin beigemischt sein. Allein mit dieser 
Maßnahme dekarbonisieren wir bis 2030 ein Drittel des innerdeutschen 
Flugverkehrs. 


Zu Frankreich, zu den drei Flügen hat Kollege Kasseckert 
schon etwas gesagt. Wenn man dieses Modell auf Deutschland 
übertragen würde, beträfe dies einen Flug, die Strecke 
Stuttgart–Düsseldorf. Die ganzen Hubs, die Zubringerflüge 
sind raus, Strecken, die mehrmals täglich in unter zweieinhalb 
Stunden mit dem Zug erreicht werden können. 


Frau Dahlke, zu den Wahlprogrammen muss ich auch noch 
etwas sagen. Es stimmt, dass das Wahlprogramm der CDU 
noch nicht vorliegt. Dies liegt wahrscheinlich noch zum 
Lektorat in Baku. 


(Heiterkeit SPD – Widerspruch CDU) 


Aber dass ich im GRÜNEN-Programm konkrete Aussagen 
zu den Themen Billigflüge oder Kurzstreckenflüge finde, 
ist schlicht nicht wahr. Dazu steht nichts drin. Das ist reines 
Geschwurbel. Ihr Wahlprogramm ist wie eine transkribierte 
Habeck-Rede. Dort steht zu den Themen Billigflieger 
oder Kurzstreckenflüge nichts drin, wie Sie es hier behauptet 
haben. 


(Beifall SPD) 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss und will hier 
noch einmal anmerken: So wichtig es ist, über Billigflieger 
und Kurzstreckenflüge zu reden, so müssen wir auch darüber 
reden, wie der Luftverkehr in Deutschland und vor allem 
in Hessen wieder auf die Beine kommt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Zehntausende Jobs stehen 
in der Branche auf der Kippe – bei Fraport, Condor, 
bei der Lufthansa und bei allen, die dort dranhängen. Wenn 
das Sommergeschäft in diesem Jahr nicht funktioniert und 
nicht auf die Beine kommt, dann erreichen wir in diesem 
Jahr nicht einmal 20 % des Umsatzes von 2019. Wenn wir 
das Sommergeschäft noch retten können, dann werden wir 
nach der Prognose des BDL 40 % des Geschäfts von 2019 
erreichen. Lassen Sie uns als Landesregierung und als Verantwortliche 
im Bund daher alles dafür tun, dass die Luftverkehrsbranche 
schnell wieder auf die Beine kommt und 
dass die Unternehmen wieder Geld verdienen können, damit 
die Beschäftigten ohne Sorge wieder ihren Arbeitsplatz 
wahrnehmen können. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun Herr Minister Tarek Al-
Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eine kurze Feststellung am Anfang: Der Bundestagswahlkampf 
beginnt dieses Jahr früh. Ich versuche deswegen, 
soweit es in dieser Debatte möglich ist, eine sachliche Dar


stellung dessen zu geben, worüber wir in Hessen gerade reden. 


Die erste Feststellung von meiner Seite ist: Natürlich brauchen 
gerade wir in Hessen die Anbindung an die Welt. Wir 
brauchen sie ökonomisch; wir brauchen sie kulturell; und 
natürlich brauchen wir dafür auch den Luftverkehr, vor allem 
bei längeren Strecken und erst recht interkontinental. 
Die Knotenfunktion Frankfurts ist diesbezüglich völlig unbestritten. 
Übrigens ist es auch der intermodalste Flughafen, 
den es gibt, weil er nämlich eine direkte ICE-Anbindung 
und eine Schienennahverkehrsanbindung hat. Dies ist 
für das, was wir in Zukunft an Veränderungen sehen werden, 
sicherlich ein Vorteil. 


Das Zweite ist, dass wir natürlich auch wirtschaftlich robuste 
Fluggesellschaften brauchen. Wir brauchen den 
Flughafen als Arbeitgeber, auch mit Sozialstandards und 
nicht – das sage ich in Anführungszeichen – „irgendeinen“. 
Auch das gehört auf jeden Fall dazu, weil er nur dann zukunftsfähig 
sein wird. Zur Zukunftsfähigkeit gehört natürlich 
auch, dass sich der Luftverkehr generell an den Klimaschutzzielen, 
die wir als Gesellschaft und als Wirtschaft 
insgesamt haben müssen, und zwar ohne Abstriche, messen 
lassen muss. Auch das gehört zur Zukunftsfähigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies ist übrigens ein Punkt, an dem ich einmal darauf hinweisen 
möchte – da ich bei den Gesprächen dabei bin –: 
Herr Kollege Naas, die Luftverkehrswirtschaft ist übrigens 
schon viel weiter, als Sie es vielleicht wahrgenommen haben. 
Die Luftverkehrswirtschaft – ich habe in den letzten 
Monaten mit denen verhandelt, auch im Vorfeld der PtL-
Roadmap der Bundesregierung – ist sich darüber völlig 
klar, dass sie eine CO2-Minderungsstrategie braucht, wenn 
sie eine Zukunft haben möchte, und dass dazu natürlich 
auch die Verlagerung von vermeidbaren Flügen auf die 
Schiene gehört. Daran arbeiten die schon längst. 


Herr Gagel, ich will an dieser Stelle auch ausdrücklich erwähnen: 
Es sind inzwischen sogar schon 22 Verbindungen, 
die Lufthansa mit der Bahn auf der Schiene anbietet. Ich 
habe dies sehr lange verfolgt, weil wir, das hessische Verkehrsministerium, 
die Bahn und die Lufthansa vor sechs 
Jahren zueinandergebracht haben. Damals war Amadeus – 
ich glaube, so heißt deren Buchungssystem – nämlich noch 
nicht mit der Bahn kompatibel. Hieraus ist inzwischen eine 
Verbindung geworden, d. h., man kann bei der Lufthansa 
22 Bahnverbindungen buchen. Dies ist etwas, woran wir 
lange gearbeitet haben. Das machen diese Firmen aus eigenem 
Interesse, weil sie mit diesen Ultrakurzstreckenflügen 
nämlich in aller Regel kein Geld verdienen. Dementsprechend 
ist dies etwas, womit man am Ende sowohl für das 
Klima als auch für die Ökonomie etwas tun kann. Am Ende 
ist die Verlagerung von vermeidbaren Flügen auf die 
Schiene etwas, an dem wir ein gemeinsames Interesse haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, dazu gehört aber auch, dass wir die Rahmenbedingungen 
für einen massiv verbesserten Fernverkehr auf der 
Schiene schaffen müssen. Unabhängig von der Frage, wie 
viele Flüge real in Frankreich betroffen sind, haben wir 
noch ein ganz anderes Problem: In zweieinhalb Stunden 
sind Sie von Paris in Bordeaux; das sind 500 km. Sie sind 
aber nicht so schnell von Frankfurt in Erfurt. Genau deswegen 
arbeiten wir seit Jahren an den Bahnstrecken Frankfurt–
Fulda und Fulda–Erfurt. Das sind die beiden Dialog

