Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6045 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Sinemus, Sie und die Kolleginnen und Kollegen der 
Koalition werden gleich sagen, dass die Landesregierung 
schon Millionen Euro für den Breitbandausbau bereitstellt. 
Es liegt aber nicht an den Mitteln, es liegt mehr am Mittelabruf. 
Das derzeitige Fördersystem ist viel zu bürokratisch. 
Viele Kommunen, nicht nur in Hessen, beklagen, dass die 
Beantragung mit derart hohen Hürden verbunden ist, dass 
sie auf Antragstellung letztlich verzichten. 


Sozialdemokraten und Freie Demokraten zeigen Ihnen 
heute zwei Wege, wie wir vorankommen können. Der Vorschlag 
der Freien Demokraten geht aus unserer Sicht weiter. 
Wir wollen die Gigabitförderung neu denken. Deutschland 
hat im internationalen Bereich eine sehr niedrige 
Take-up-Rate für Glasfaseranschlüsse. 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt doch gar nicht!) 


– Sehr wohl, Herr Honka, das ist so eine Nachfrageschwäche. 
(Hartmut Honka (CDU): Ich habe doch gar nichts 
gesagt! – Vereinzelte Heiterkeit) 


Herr Honka, wenn wir eine Gigabitgesellschaft werden 
wollen, wenn wir zukunftsfähig werden wollen, dann müssen 
wir die Nachfrage stimulieren. Unser Vorschlag lautet: 
Schaffen wir Gutscheine für Bürger und Unternehmen zur 
Teilfinanzierung von Glasfaseranschlüssen. So können wir 
der hessischen Glasfaserschnecke wirkungsvoll und unbürokratisch 
Beine machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser System hat 
für alle nur Vorteile. Bürger und Unternehmen erhalten eine 
greifbare Unterstützung, wenn sie sich für Glasfaseranschlüsse 
entscheiden. Für die Telekommunikationsunternehmen 
erhöht ein Gutscheinsystem die Planungssicherheit. 
Auch für die Kommunen wird es einfacher: Gutscheine 
nehmen ihnen die Last der Bedarfsermittlung für eine 
komplizierte Antragstellung. Mit dem Gutscheinsystem 
fließt die Förderung dorthin, wo eine konkrete Nachfrage 
vor Ort besteht. Wenn sich mehr Bürger, wenn sich mehr 
Unternehmen dank eines Gutscheins für einen Glasfaseranschluss 
entscheiden, werden Ausbaugebiete attraktiver und 
vorher unwirtschaftliche Gebiete erschließbar. So kommt 
auch im ländlichen Raum der Gigabitausbau endlich voran. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist kein Geheimnis, dass die Bau- und Planungskapazitäten 
für den Glasfaserausbau begrenzt sind, dass sie teuer 
sind. Umso wichtiger ist es, dass wir nachfrageseitige Förderungen 
nutzen und einen verlässlichen Rahmen setzen. 


Die Koalitionsfraktionen schreiben in ihrem doch sehr 
dürftigen Antrag, dass eine Gutscheinförderung zu bürokratisch 
und beihilferechtlich schwierig sei. Argumente 
nennen sie dafür nicht. Experten, z. B. die deutsche Monopolkommission, 
sehen das anders. Sie empfiehlt ausdrücklich 
Gutscheine als wettbewerbsfreundliche Fördermöglichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schauen wir doch etwa nach Großbritannien. Dort werden 
bereits Gigabitgutscheine erfolgreich eingesetzt. Schauen 
wir ins grün-schwarz regierte Baden-Württemberg. Dort 


hat die Landesregierung angekündigt, ein Gutscheinsystem 
umzusetzen. Vielleicht liegt es daran, dass es grün-schwarz 
ist. 


Liebe Hessische Landesregierung, das sollte uns Ansporn 
genug sein, auch in Hessen neue Wege der Gigabitförderung 
zu gehen. Versuchen wir alles, was wir können. Machen 
wir Hessen zum Gigabitvorreiter. Es wird Zeit, endlich 
den Gigabitturbo zu zünden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich nun Herr Honka von der CDU zu 
Wort gemeldet. 


(Zurufe) 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Kollege Stirböck, ich fühlte mich vorhin schon geehrt, 
dass Sie versucht haben, mich als Kollegen anzusprechen, 
obwohl ich noch nicht einmal einen Zwischenruf gemacht 
habe. Es war der Kollege Leveringhaus, falls Sie 
den Namen vergessen haben sollten, der sich an der Stelle 
mit Ihnen auseinandersetzen wollte. – Von daher, Torsten, 
es tut mir leid, aber er hört wahrscheinlich auf diesem Ohr 
schlecht. 


Ich will zu manchem etwas sagen, was der Kollege Stirböck 
eben vorgetragen hat. Eines ist mir aufgefallen: In 
den Ländern, die er aufgezählt hat, Südkorea und Japan – 
ich weiß nicht mehr, welches das dritte Land war –, da gibt 
es keine FDP. Vielleicht liegt es ja daran. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Auch 
keine CDU!) 


Ich weiß nicht, warum er sich solche Beispiele sucht; nach 
Thüringen wollte er explizit nicht schauen. 


Es gibt manches dazu zu sagen. Ich glaube, die Zahlen, wie 
viele Millionen Euro wir an Fördermitteln ausbreiten, werden 
wir sicherlich noch hören. Wir haben drei Anträge auf 
dem Tisch. Ich möchte mich mit einem Bundesland beschäftigen, 
das Herrn Kollegen Stirböck ganz besonders 
gefallen sollte. Mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin, 
werde ich erst einmal kurz etwas zitieren. Es handelt sich 
um einen kleinen Text aus einer Anfrage in einem anderen 
deutschen Landtag. Vielleicht wird Herr Stirböck dann 
noch einmal neu über seine Argumente nachdenken. Ich zitiere: 


Die Landesregierung sieht in dem Voucher-Modell 
als nachfrageorientierte Fördermaßnahme für kleine 
und mittelständische Unternehmen grundsätzlich ein 
vielversprechendes Instrument für den flächendeckenden 
Ausbau durch Nachfragestimulation. 


Das wird Ihnen so weit noch gefallen. 


Sie hat sich daher intensiv mit dessen praktischer 
Umsetzung im Rahmen des europäischen Regelsystems 
befasst und festgestellt, dass hierzu ein komplexes 
und aufwendiges Förderverfahren in Abstimmung 
mit der EU-Kommission erforderlich wäre. 
Hierbei liegen die verfahrens-und beihilferechtlichen 
Hürden so hoch, dass eine zielorientierte, unbü

