6054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Wenn wir aber fragen, was die Unternehmen benötigen, 
deren Interessen die FDP angeblich besonders vertritt, 
heißt es fast immer: schnelle, einfache Genehmigungs- und 
Förderverfahren. Genau dem möchten wir Rechnung tragen. 
Wir tun das erstens durch eine Änderung der Hessischen 
Bauordnung, indem wir z. B. für den Mobilfunkausbau 
bereits erhebliche Erleichterungen schaffen. Beim Mobilfunkgipfel 
war klar: Hessen ist das einzige Land, das genau 
das gemacht und geschafft hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Auch hierauf wurde bereits rekurriert: Pilotprojekte 
im Leitungstiefbau, Maschinenring Hessen. Lieber 
Herr Kaffenberger, Pilotprojekte sind dafür da, um zu 
schauen, ob sie funktionieren, und dann kann man ausrollen 
– und wir sind bereits beim Ausrollen. 


Drittens. Wir werden und wollen für schwer erschließbare 
Einzellagen, besonders in entlegenen Gebieten, als Überbrückungsmöglichkeit 
genau auf Satellitenkommunikationsetzen. Das ist in einer Übergangsphase für uns der richtige 
Weg. 


Weiterhin erarbeiten wir – auch das war gefordert – zusammen 
mit Rheinland-Pfalz ein digitales Genehmigungsverfahren 
für den Glasfaserausbau im Rahmen der OZG-Umsetzung. 
Damit sind wir bundesweit Vorreiter. 


Fünftens. Unsere Gigabit-Förderrichtlinie ist so ausgelegt, 
dass auch Leerrohrförderungen zur Verringerung der Ausbauzeiten 
und der Kosten beinhaltet sind. Diese befindet 
sich gerade in der Abstimmung. 


Das hessische Gigabitportal wurde bereits genannt. Auch 
hier werden wir die Planungs- und Entscheidungsprozesse 
beschleunigen. Das ist eine sehr gute Möglichkeit. 


Auf das heute online gegangene Digitalinfrastruktur-Monitoring 
sind Sie bereits eingegangen, lieber Herr Stirböck. 
Das ist unser Ziel, nämlich hier für mehr Transparenz zu 
sorgen. Klar, auch wir wollen schneller und dynamischer 
vorankommen, wir wollen uns daran messen lassen, und 
wir wollen dies klar und transparent tun. Landkreisbezogen 
können Sie hier sehen, wo wir stehen. Wir wissen, wohin 
wir wollen – das sagt unsere Gigabitstrategie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir tragen also bereits jetzt erheblich zu der auch von Ihnen 
geforderten Entbürokratisierung und zur Beschleunigung 
der Verfahren bei. Alles, was zur Wirtschaftlichkeit 
der Ausbauvorhaben beiträgt, hilft nämlich auch dabei, die 
Verfügbarkeitsquoten zu steigern, und das wollen wir. 


Zurück zum Kernpunkt, zurück zu Ihrem Antrag betreffend 
das Voucher-Modell. Mit der Nachfrageförderung für Glasfaseranschlüsse 
per Gutschein – auch Voucher genannt – 
hat sich die Landesregierung bereits sehr früh und eingehend 
befasst. Im März 2019 haben wir uns das Voucher-
Programm in Großbritannien angeschaut und sind, auch 
das im Hintergrund habend, als Anregung vielleicht für ein 
deutsches Förderkonzept, auf das BMVI zugegangen. Das 
Bundesministerium hat das Modell abgelehnt, da es eher 
auf Einzelanschlüsse ausgelegt ist und dadurch kaum einen 
Beitrag für die Fläche leistet. Zudem erachtet der Bund die 
Voucher-Förderung als beihilferechtlich problematisch. 
Daher müssen und sollten wir – einige Vorredner haben 
das bereits angesprochen – dieses Modell und seine Wirksamkeit 
infrage stellen. 


Trotz aller Beteuerungen: Der bürokratische Aufwand ist 
derzeit unverhältnismäßig. Der Kollege Honka hatte bereits 
darauf und auf die Antwort des Kollegen Pinkwart in 
Nordrhein-Westfalen hingewiesen; denn die machen das 
Modell dort genau deswegen nicht, weil sie entbürokratisieren 
wollen, dies aber mehr Bürokratie wäre. 


Des Weiteren – auch das wurde angesprochen – haben sie 
in Baden-Württemberg noch nicht einmal ein Pilotprojekt 
auf den Weg gebracht, sondern sie sind in der Konzeptphase 
zu einem solchen. Ob es dann tatsächlich auch sinnvoll 
ist, werden wir weiter beobachten. 


Wir schauen in diese Richtung, wir schauen aber auch in 
Richtung Bund, weil sich die Rahmenbedingungen im 
Bund dieses Jahr geändert haben. Der Bund hat nämlich 
am 26. April dieses Jahres seine Richtlinie zum Graue-Flecken-
Förderprogramm in Kraft gesetzt – ohne Voucher-
Förderung, trotz Prüfung der Modelle. 


Für die Ableitung von Maßnahmen war aber zunächst die 
Veröffentlichung der Gigabit-Förderrichtlinie des Bundes 
abzuwarten. Zwischenzeitlich haben wir Signale von Unternehmen 
erhalten, die sagen: Den marktwirtschaftlichen 
Ausbau bitte nicht kaputtfördern. 


Außerdem kommen die Randbedingungen des novellierten 
TKG hinzu. Auch hier wollen wir schauen, wie sich das 
entwickelt. Das heißt, das letzte Urteil über das Gutscheinmodell 
ist auch mit der heutigen Diskussion im Landtag 
mit Sicherheit noch nicht gesprochen. Aber mit der intensiven 
Einbindung aller Akteure durch die Gestaltung attraktiver 
Rahmenbedingungen für einen marktorientierten Ausbau 
und die gezielte Förderung dort, wo der Markt aus 
wirtschaftlichen Gründen nicht tätig wird, werden wir in 
Hessen den Ausbau deutlich vorantreiben – das zeigen die 
Zahlen. Wir sollten durch die Einführung neuer Förderkonzepte 
den Markt nicht in seinen Investitionsentscheidungen 
behindern oder gar neue Bürokratien und Entscheidungsprozesse 
schaffen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, die gerade beratenen Anträge – 
den Antrag der Fraktion der FDP, Drucks. 20/5740, den 
Dringlichen Antrag der SPD, Drucks. 20/5785, und den 
Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/5803 – 
überweisen wir zur weiteren Beratung an den Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz. 


Wir treten nun in eine einstündige Mittagspause ein. Wir 
treffen uns hier um 15 Uhr wieder. Ich wünsche Ihnen einen 
guten Appetit. 


(Unterbrechung: 13:55 bis 15:01 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Dann machen wir bitte weiter. Wir haben noch eine ganz 
schöne Tagesordnung vor uns. Heute ist Donnerstag, da 
wollen insbesondere die Nordhessen noch früher als die 
Südhessen nach Hause fahren, weil sie es auch ein bisschen 
weiter haben. Ich lese jetzt nicht die Tagesordnungspunkte 
vor, die wir noch alle offen haben; denn das würde 
Sie erschrecken und erschüttern. 

