Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6065 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Ich bin gleich fertig. – In Großbritannien wird man merken, 
dass der Brexit eben keine gute Idee war. 


Lassen Sie mich noch einen Hinweis auf den gesellschaftlichen 
und kulturellen Austausch geben. Das Stichwort 
Erasmus ist angesprochen worden. Ja, das ist mehr als bedauerlich. 
Es ist unsere Pflicht, junge Leute zusammenzubringen 
und ihnen die Möglichkeit zu geben, diesen Austausch 
zu führen. Da geht es nicht nur um den Erwerb von 
Sprache, sondern es geht auch um das partnerschaftliche 
Miteinander, um genau diesen Faden zu bewahren und 
weiterhin die Tür zur Europäischen Union offen zu halten. 


Als Hessische Landesregierung werden wir das auf alle 
Fälle tun. Genauso werden wir es weiterhin unterstützen, 
dass es Partnerschaften gibt. Inzwischen gibt es 20 Partnerschaften 
zwischen englischen und hessischen Städten, um 
einen entsprechenden Austausch zu ermöglichen und zu 
zeigen, wenn Menschen zusammen sind, kann man auch 
wieder zueinanderfinden. – In diesem Sinne danke ich für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende 
der Debatte angekommen. Über den Antrag der AfD 
werden wir heute Abend abstimmen. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 59: 
AntragFraktion DIE LINKE 
Schwarz-Grün versagt beim Klimaschutz und verschärft 
die soziale Ungleichheit – Klimaschutzplan 2025verletzt die Generationengerechtigkeit– Drucks. 20/5742 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 88: 
Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Hohe Defizite beim Klimaschutz in Hessen 
– Drucks. 20/5793 – 


und Tagesordnungspunkt 94: 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klimaschutz in Hessen für eine generationengerechte 
Zukunft 
– Drucks. 20/5804 – 


Als Erster hat Herr Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Gäste, die das jetzt eventuell sehen! Ja, das hat gesessen. 
Das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt, dass es ein 
„Weiter so“ auf Kosten der nächsten Generation nicht geben 
darf. Es hat festgestellt, dass es eben nicht reicht, bis 
2030 fortwährend Klimaschutz zu simulieren und anschließend 
zu sagen: Wir sind dann mal weg. – Es hat auch fest


gestellt, dass der Verweis auf in der Zukunft liegende Technologien 
kein Ersatz für den Klimaschutz im Hier und Jetzt 
sein darf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt müssen die Maßnahmen für den Klimaschutz ergriffen 
werden. Das Verschieben der Lasten auf die junge Generation 
ist ethisch, moralisch und jetzt auch ganz klar 
rechtlich nicht mehr zulässig. 


Das trifft für die hessische Klimapolitik in besonderem 
Maße zu. Über den Integrierten Klimaschutzplan Hessen 
2025 ist nicht nur einfach die Zeit hinweggegangen, sondern 
der Plan von GRÜNEN und CDU hat bereits bei seiner 
Verabschiedung im Jahr 2017 nicht ausgereicht, um 
auch nur das 2-Grad-Ziel zu erreichen. Das ist unglaublich, 
aber wahr. Das 1,5-Grad-Ziel aus dem Pariser Abkommen 
von 2015 haben GRÜNE und CDU 2017 zugunsten des 
Koalitionsfriedens einfach ignoriert. 


Dass der hessische Klimaschutzplan massiv Verantwortung 
und hohe Emissionsminderungslasten auf die Zeit nach 
dem Ablauf und damit auf die jüngere Generation verschiebt, 
ist nur ein Defizit unter vielen. Der Plan legt keine 
konkreten Minderungsziele für die Sektoren Energie, Gebäude, 
Industrie, Landwirtschaft und Verkehr fest. Mit dem 
Quellenprinzip werden die Emissionen schöngerechnet. 
Der Plan hat keinerlei überprüfbare Verbindlichkeit und 
steht unter dem Primat der Ökonomie. Zuletzt: Der Plan 
berücksichtigt die sozialen Aspekte der Klimakrise kaum 
und fördert die soziale Ungleichheit in diesem Land. 


Diese Defizite kritisieren wir schon seit 2015. Wir wollten 
immer wieder wissen: Wie wirksam sind die 140 Maßnahmen? 
Wie viele Tonnen Treibhausgas sollen eigentlich eingespart 
werden? Wann wird es endlich Sektorziele geben? 
Wann wird nachgebessert? Wie sieht die Beteiligung der 
Öffentlichkeit aus? Die Antwort: Fehlanzeige. Die Anträge 
wurden abgelehnt, es gab keine Informationen, keine 
Nachbesserung und auch nicht den Hauch von Selbstkritik. 


Gebetsmühlenartig lobpreist die hessische Umweltministerin 
Priska Hinz ihren Klimaschutzplan, mit dem Erfolg, 
dass es, glaube ich, keinen Journalisten und keine Journalistin 
gibt, der oder die nicht weiß, dass dieser Plan 140 
Maßnahmen hat, mit denen man selbstverständlich auf einem 
guten Weg sei. Das waren aber nicht mehr als grüne 
Beruhigungspillen. 


Doch mit Klein-Klein auf freiwilliger Basis lässt sich das 
Klima eben nicht nachhaltig schützen. Die harte Währung 
des Klimawandels sind eingesparte Tonnen CO2, nicht 
warme Worte oder die Ankündigung von noch mehr Maßnahmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Klimaschutzplan, wie DIE LINKE ihn fordert, muss 
konkret sagen, in welchen Sektoren wie viel CO2 
bis wann 
eingespart werden soll. Die Maßnahmen dafür müssen 
nachprüfbar und nachsteuerbar sein. Es muss beschrieben 
werden, was passiert, wenn die Ziele nicht erreicht werden. 
Und er darf ganz klar Menschen mit geringem Einkommen 
nicht mehr belasten, sondern muss sie aus dieser Krise gestärkt 
hervorgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


So zu handeln, bedeutet, die Klimakrise tatsächlich ernst 
zu nehmen. Bei all diesen Kriterien stellen wir fest: ein 
schwarz-grüner Totalausfall. 

