6064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Umso dringender müssen wir uns den offenen Fragen widmen, 
die auch nach der Einigung über das Abkommen bestehen. 
Niemand von uns hat ein Interesse daran, dass weitere 
Konfliktthemen die Beziehungen zum Vereinigten Königreich 
bestimmen. Es gibt Konfliktthemen, weil, wie ich 
es eben angesprochen habe, viele Dinge bis jetzt noch 
nicht gelöst werden konnten und über die Strukturen, die 
geschaffen wurden, beraten werden muss. 


Die Hessische Landesregierung hat sich nicht nur darum 
gekümmert, dass die negativen Auswirkungen des Brexits 
in Hessen ausbleiben. In der neuen Konstellation der EU 
der 27 haben sich auch Möglichkeiten ergeben – ich habe 
sie eben angesprochen –, die wir uns in dieser Form zwar 
nicht gewünscht haben; aber letzten Endes sind wir verpflichtet, 
diese Chancen zu nutzen. Wir haben immer auch 
Standortpolitik für die Zeit nach dem Brexit betrieben und 
die entsprechenden Möglichkeiten genutzt. Da gibt es ein 
paar Felder, die ich beispielhaft nennen will. 


Ein Bereich sind selbstverständlich die Finanzdienstleistungen. 
Ich denke, bei den Finanzdienstleistungen geht es 
nicht nur um ein aktives Standortmarketing, sondern auch 
darum, dass es weiterhin faire Wettbewerbsbedingungen 
innerhalb der EU und im Verhältnis zum Vereinigten Königreich 
gibt. Bisher hat der Finanzplatz Frankfurt von Geschäftsverlagerungen 
im Zuge des Brexits profitiert. Wie 
wir wissen, haben bereits zahlreiche Institute, Banken und 
Unternehmen ihren Hauptsitz von London an den Main 
verlegt. 


Wenn wir wollen, dass diese Entwicklung weitergeht und 
nicht am Ende andere europäische Metropolen die Führung 
übernehmen, müssen wir jetzt die richtigen Weichen stellen. 
Ja, wir sind diesbezüglich jetzt in einem europäischen 
Wettbewerb, aber, wie ich betone, in einem fairen europäischen 
Wettbewerb. Nur dann werden wir mit unserem Finanzplatz 
im Herzen Deutschlands dauerhaft eine Führungsrolle 
innerhalb von Europa innehaben, wenn wir uns 
diesen Herausforderungen stellen. 


Wir müssen uns z. B. in Sachen Finanzaufsicht überlegen, 
wie weit wir auf die Bedürfnisse von global agierenden 
Banken eingehen wollen. In diesem Bereich müssen wir in 
Europa an einem Strang ziehen. Das Thema Finanzmarktaufsicht 
darf nicht zum Standortfaktor innerhalb der EU 
werden. Auch gegenüber Großbritannien müssen wir uns 
in diesem Zusammenhang positionieren. Es muss klar sein, 
dass wir uns als EU nicht an einem globalen Deregulierungswettlauf 
beteiligen werden. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ein wenig populäres, aber 
wichtiges Thema ist das Euro-Clearing, das uns in einem 
besonderen Maße betrifft. Das ist eine Zukunftsfrage. Bis 
ins kommende Jahr hinein gilt eine Äquivalenzanerkennung 
für die Clearing-Häuser mit Sitz im Vereinigten Königreich. 
Die EU erkennt mit einer solchen Äquivalenzentscheidung 
das britische Regelwerk als gleichwertig mit den 
europäischen Bedingungen an. Damit wird britischen Finanzmarktakteuren 
die Möglichkeit eröffnet, auch in der 
EU zu operieren. 


Aber gerade beim Clearing ist dies keine dauerhafte Lösung. 
Vor diesem Hintergrund ist es sehr zu begrüßen, dassdie EU-Kommission auf die Befristung der Äquivalenzanerkennung 
verweist und angekündigt hat, die Übertragung 
von Derivatepositionen auf Clearing-Häuser in der EU zu 


erleichtern. Es geht dabei um enorme Summen. Deshalb 
müssen Mechanismen geschaffen werden, die sicherstellen, 
dass sich aus dem Übertragungsvorgang selbst keine 
zusätzlichen Risiken für die Finanzstabilität innerhalb der 
EU ergeben. 


Als Hessische Landesregierung werden wir mit aller Krafteinen reibungslosen Übergang auf Clearing-Häuser in der 
EU unterstützen. Anbieter wie insbesondere die Clearing-
Plattform Eurex in Frankfurt, die seit 2012 der Deutsche 
Börse Group angehört, haben ihrerseits mit Marktinitiativen 
viel dafür getan, das Geschäft aufnehmen zu können. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Neuausrichtung der 
wirtschaftlichen Beziehungen geht weit über die Frage des 
Finanzstandorts hinaus. In meinen Gesprächen mit Unternehmen 
wird immer wieder von dem Eindruck berichtet, 
dass auf britischer Seite unterschiedliche Regelungen für 
britische und europäische Anbieter gelten. Ein und dieselben 
Fahrzeuge können z. B. nur unter britischer Flagge in 
das Londoner Stadtgebiet einfahren. Kontinentaleuropäische 
Anbieter werden mit einem Hinweis auf nebulöse Sicherheitsvorschriften 
davon abgehalten. 


Das langsame Auseinanderdriften in Sachen Einheitlichkeit 
und Wirtschaftsstandort ist zu spüren. Das ist bei aller 
Erleichterung darüber, dass es bisher kaum zu größeren 
Schwierigkeiten gekommen ist, ein Warnsignal für die 
künftigen Wirtschaftsbeziehungen. Das Ausscheiden aus 
der EU ist deshalb alles andere als vorteilhaft oder normal. 
Es ist wirtschaftlich nicht folgenlos und schon gar nicht 
identitätsstiftend. 


Seit 1973 war Großbritannien immer ein Teil der EG respektive 
der EU. Seitdem sind Generationen geboren, für 
die ein grenzenloses Europa, für die Lernen – das ist heute 
oft angesprochen worden –, Studieren, Arbeiten und Leben 
in ganz Europa normal waren. Die meisten reden, wenn sie 
von Europa sprechen, von der Europäischen Union. Diese 
Vorstellung von Europa gehört mittlerweile zur Identität 
ganzer Generationen. Deshalb haben renationale Fantastereien 
nichts mit der europäischen Gegenwart zu tun. Das 
muss man immer wieder deutlich betonen. 


Die Corona-Pandemie hat bisher viele Folgen des Brexits 
überdeckt. Aber schon nach den ersten 100 Tagen haben 
wir vielerorts gehört, dass Unternehmen überlegen – auch 
das ist heute schon häufig angesprochen worden –, Lieferketten 
ohne die Beteiligung britischer Standorte zu errichten, 
die Produktion in Großbritannien herunterzufahren 
oder ganz auf ihr Geschäft auf der Insel zu verzichten. 


Das mögen bislang kleine Randnotizen sein, aber in der 
Summe wird der Brexit für Großbritannien sicherlich kein 
Erfolg sein, und er wird sich nicht rechnen. Weder die 
USA noch andere Teile der Welt haben auf ein Großbritannien 
ohne EU-Anbindung gewartet. Allein nach Deutschland 
und in die Niederlande – das muss man sich einmal 
vor Augen halten – exportiert Großbritannien mehr als in 
die USA. Der wichtigste Wirtschaftspartner für Großbritannien 
bleibt der Europäische Binnenmarkt. Man muss 
bestimmte Fakten nicht mögen, doch sie bleiben Realität. 
Das sage ich zur rechten Seite, von mir aus gesehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Puttrich, ich darf Sie an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 

