6050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


mehr Mut hin zu öffentlichen Anbietern. Wir brauchen das 
Glasfaserkabel für alle statt subventionierte Gewinne für 
wenige. Deshalb können wir den Antrag der FDP-Fraktion 
für Gutscheine nur ablehnen. – Vielen Dank für das Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Kaffenberger zu 
Wort gemeldet. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Die Bilanz der schwarz-grünen 
Landesregierung beim Breitbandausbau ist schwach. 


(Beifall SPD) 


Seit es in Hessen das Digitalministerium gibt, tut sich im 
Vergleich zu den anderen Ländern nichts. Ende 2018 befand 
sich Hessen bei 1.000 MBit/s auf einem mittelmäßigen 
Platz 9. Ende 2019 befanden wir uns dann nur noch 
auf Platz 12. Mitte 2020 waren wir dann wieder auf 
Platz 9. Der Grund dafür wurde in der Debatte schon angesprochen. 
Für die Rückkehr ins Mittelmaß wurde kein Meter 
Glasfaserkabel gelegt. Vielmehr kam es zu einer marktgetriebenen 
Ertüchtigung der Kabelnetze vorrangig im 
Ballungsraum. 


Man könnte sich fragen, ob das Motto der Landesregierung 
lautet: zum Glück wieder Mittelmaß. Leider ist es aber so, 
dass Hessen nach dem letzten Breitbandatlas der Bundesregierung 
von Ende 2020 wieder nur auf Platz 11 steht. Das 
ist unter dem Bundesdurchschnitt. Da kann man meiner 
Ansicht nach nicht mehr von Mittelmaß sprechen. Ich frage 
Sie ernsthaft: Kann das unser Anspruch für Hessen 
sein? 


(Beifall SPD) 


Dem Ziel eines flächendeckenden Glasfasernetzes sind wir 
also kaum näher gekommen. Das wissen die Mitglieder derFraktionen der CDU und der GRÜNEN auch. Sonst hätten 
sie in ihrem Dringlichen Entschließungsantrag in Punkt 1 
oder heute in ihren Reden etwas zu 1.000 MBit/s, zu dieser 
Kategorie oder zu echten Glasfaseranschlüssen gesagt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Stattdessen haben sie sich auf 50 MBit/s bezogen. Angesichts 
des Homeoffice, der Videokonferenzen, der Cloud-
Anwendungen, des digitalen Unterrichts etc. muss ich 
schon fragen: Sind 50 MBit/s wirklich eine zeitgemäße Bezugsgröße? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Für Schwarz-Grün ist das Fortschritt. Aber die Zuwachsraten 
sind nicht gerade besonders positiv. Es ist also anders, 
als das hier dargestellt wurde. 


Die Daten aus dem letzten Breitbandatlas zeigen nämlich – 
von anderen Ländern wurde schon gesprochen –, dass im 
Zeitraum von Ende 2018 bis Ende 2020, also zu der Zeit, 
als es in Hessen schon ein eigenes Digitalministerium gab, 
folgende Länder hinsichtlich der Ausbaugeschwindigkeit 
vor Hessen lagen: Das sind Sachsen-Anhalt, Baden-Württemberg, 
Nordrhein-Westfalen, Mecklenburg-Vorpommern 


und Rheinland-Pfalz. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wenn ich mich recht entsinne, sind das komischerweise die 
Länder, die kein eigenes Digitalministerium haben. Das 
lassen wir jetzt einfach einmal auf uns wirken. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Ich komme nun auf den Antrag der FDP-Fraktion zu sprechen. 
Der Ausbau des Breitbandnetzes ist komplex. Da 
kann man nicht nur auf die Ausbaugeschwindigkeit schauen. 
Meiner Ansicht nach wird bei dem Antrag nicht ganz 
klar, was Sie wollen. Im Titel und im ersten Absatz steht 
etwas vom Gigabitnetz und vom Gigabitausbau. Die Worte 
fielen auch oft in der Rede. Sie meinen damit Kupfer- und 
Kabelnetze. In Punkt 3 geht es dann um die Glasfaser. Ich 
glaube, wir sind uns alle einig. Niemand wird bezweifeln, 
dass nichts schneller als Licht ist. Die Glasfaser ist daher 
die beste Technik hinsichtlich der Geschwindigkeit. 


Es geht aber eben um mehr als nur Geschwindigkeit. Es 
geht auch um andere wichtige Quality-of-Service-Parameter. 
Dazu gehört unter anderem die Latenz. Diejenigen, die 
Onlinegames spielen, werden das wissen. Es geht aber 
auch um die Ausfallsicherheit. Das ist selbsterklärend. Liebe 
GRÜNE, vor allem geht es auch um Energieeffizienz. 
Damit geht es auch um den CO2-Ausstoß. 


Bei all diesen Kriterien hat die Glasfaser die Nase ganz 
klar vorne. Liebe Mitglieder der FDP-Fraktion, vielleicht 
ist es besser, richtig auszubauen, statt falsch auszubauen. 


Ich könnte jetzt noch weiter gehen und sagen, Kabelnetze 
bzw. Gigabitnetze hemmen sogar die Nachfrage nach echten 
Glasfaseranschlüssen. Zumindest nach der ökonomischen 
Theorie ist das so. Da es in Ihrem Antrag gerade um 
die Stärkung der Nachfrage geht, stelle ich die ketzerische, 
noch weiter gehende Frage: Ist es dann vielleicht besser, 
nicht auszubauen, statt falsch auszubauen? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Corona-Pandemie hat 
die Nachfrage nach einem Glasfaseranschluss erhöht. Das 
ist zweifelsohne so. Die Deutsche Glasfaser, die in Kooperation 
mit der Entega beispielsweise auch in Teilen meines 
Wahlkreises die Vorvermarktung durchführt, erreicht immer 
häufiger die dafür notwendigen 40 %. Das ist auch gut 
so. 


Trotzdem kann aus Sicht der SPD-Fraktion auch die Stimulierung 
der Nachfrage nach echten Glasfaseranschlüssen 
nicht schaden. Das kann beispielsweise mittels einer 
Informationskampagne geschehen. 


In Punkt 4 schlägt die FDP-Fraktion vor, die Gutscheine 
zunächst pilothaft zu erproben. Das Ganze soll wissenschaftlich 
begleitet werden. Aber, lieber Kollege Stirböck, 
wir wollen doch, dass es schnell geht. Ich glaube, das ist 
nicht der richtige Weg, wenn es schnell gehen soll. 


(Beifall SPD) 


Außerdem soll es auch noch unbürokratisch sein. Sie 
schlagen dann zwei verschiedene Gutscheintypen vor. 
Mehrere Antragsberechtigte, die sich einen Anschluss teilen, 
sollen die Gutscheine bündeln können. Zudem sollen – 
ich zitiere – „für unterschiedliche Förderzonen und Fördersubjekte 
unterschiedliche Höchstbeträge festgelegt werden“. 
Das klingt so ein bisschen nach dem Distr@l-Programm 
der schwarz-grünen Landesregierung. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP-Fraktion, ihr nennt so etwas 
doch ansonsten Bürokratiemonster. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 

