Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6079 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 8 auf: 
Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Ausführung des IT-Staatsvertrages– Drucks. 20/5754 zu Drucks. 20/5527 – 


Berichterstatter ist Kollege Eckert. Bitte schön. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für Digitales und 
Datenschutz empfiehlt dem Plenum einstimmig, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Wir haben vereinbart, 
hierzu keine Aussprache zu halten. Deswegen werden wir 
den Punkt später in dem Abstimmungsblock wieder aufrufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 
Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz über standortspezifische Beschulungsformen imPandemie-Zustand 


– Drucks. 20/5693 
zu Drucks. 20/5394 
zu Drucks. 
20/5272 – 
Die Berichterstattung übernimmt Herr Kollege Scholz von 
der Fraktion der AfD. Sie reden dann auch gleich weiter, 
Herr Scholz, gerne. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Heiko Scholz, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident! Ich darf den Bericht des Ausschusses 
vortragen. Der Kulturpolitische Ausschuss des 
Hessischen Landtages empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
über schulzentrierte Beschulungsformen für Hessen 
im Pandemiezustand, Drucks. 20/5272, leider auch in 
dritter Lesung abzulehnen. Das Abstimmungsergebnis war 
zu erwarten: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE gegen die AfD. – 
Herzlichen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rudolph, ich ahne, was Sie sagen möchten. 
Bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ob dem Berichterstatter das leidtut oder 
nicht, interessiert uns nicht. Auf solche Dinge können wir 
bitte verzichten. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Hinweis ist richtig. Herr Kollege Scholz, ich glaube, 
Sie haben es auch selbst gemerkt. Ich hätte Sie auch darauf 


hingewiesen, bitte die Berichterstattung neutral und ohne 
jegliche Wertung vorzutragen. Aber das haben Sie selbst 
gemerkt. – Sie haben jetzt das Wort, Herr Kollege. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Schulschließungen, 
wie wir sie seit über einem Jahr hinnehmen müssen, 
sind an Verantwortungslosigkeit wohl kaum zu überbieten. 


(Beifall AfD) 


Kinder und Jugendliche werden dadurch zu Hause kaserniert 
und ihrer Bildungsmöglichkeiten sowie sozialen Kontakte 
beraubt. Die Folgen des Politikversagens der Landesregierung, 
ihrer Beratungsresistenz gegenüber den Empfehlungen 
hochrangiger Wissenschaftler, Ärzte und Psychologen, 
ihrer Gleichgültigkeit gegenüber den Sorgen undÄngsten vieler Eltern und Lehrer sowie ihrer Ablehnung 
sämtlicher parlamentarischer Initiativen der AfD-Fraktion 
werden verheerend sein. 


(Beifall AfD) 


Welche Argumente haben Sie denn gegen unseren Gesetzentwurf 
ins Feld geführt? – Für die FDP ist bereits der Titel 
unseres Antrages zu sperrig. Was an dem Ausdruck 
„standortspezifische Beschulungsformen im Pandemiezustand“ 
für Sie unverständlich ist, hat sich uns nicht erschlossen. 


Herr Kollege Promny verknüpft mit den schulspezifischen 
Maßnahmen das Problem, wonach Geschwister, die innerhalb 
einer Stadt unterschiedliche Schulen besuchen, verschiedenen 
Beschulungsformen unterliegen könnten, was 
nicht praktikabel sei. Verkehrte Welt. Anfang dieses Jahres 
hatte die FDP mit ihrem gescheiterten Gesetzentwurf 
Drucks. 20/4898 doch genau dies gefordert. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Hierzu die „Frankfurter Rundschau“ vom 26. Januar über 
ein Interview mit Herrn René Rock – Zitat –: 


Die Schließung, teilweise Öffnung oder Öffnung 
von Schulen wollen die Freien Demokraten künftig 
an den Fallzahlen an den Schulen selbst ausrichten. 
Die Inzidenzwerte für ganze Städte und Landkreise 
seien zu wenig differenziert. … hohe Fallzahlen in 
Alten- und Pflegeheimen [würden] die örtlichen Inzidenzzahlen 
stark beeinflussen. Daher sollten die 
Inzidenzwerte der Schulen in der jeweiligen Stadt 
oder dem Landkreis herangezogen werden. 


Die AfD-Fraktion hielt diesen Ansatz der FDP damals 
wirklich für zielführend und richtig. 


(Beifall AfD) 


Seine Umsetzung scheiterte jedoch genau daran, dass der 
zentrale Begriff „Schwellenwert“ in Ihrem Gesetzentwurf 
unbestimmt geblieben war. Unser Gesetzentwurf schließt 
genau diese Lücke. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, eine erhöhte Präzision ist nun 
einmal mit einer höheren Anstrengung seitens der Leser 
verbunden. Dazu stehen wir weiterhin uneingeschränkt. 


(Beifall AfD) 

