6020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der antisemitische Hass 
gegen Israel brachte bittere Wahrheiten ans Tageslicht. 
Auffallend viele junge Menschen aus Einwandererfamilien 
demonstrierten gegen israelische Militäreinsätze in Gaza. 
Sie sprechen Israel das Recht auf Verteidigung gegenüber 
Aggressoren ab, die Israel seit über einer Woche mit Tausenden 
Raketen beschießen. 


Wer sich bei den Angriffen auf Israel auf den „importierten 
Antisemitismus“ beschränkt, macht es sich viel zu einfach, 
denkt zu kurz und hängt die Messlatte für sich selbst sehr 
tief. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Der Judenhass junger Menschen aus muslimischen Familien 
ist zu verurteilen. Gleichermaßen trifft das für nicht wenige 
andere Gesellschaftsmitglieder zu. Allein ein Blick 
besonders in die rechtsextreme Szene lässt einen erschaudern. 
Das mahnt uns, genauer hinzuschauen und nicht 
mehr zu schweigen, unseren Mund aufzumachen, uns zu 
wehren und zu verstehen zu geben: Wer sich gegen das 
Existenzrecht Israels und das Judentum stellt, egal welcher 
Nationalität und welchen Glaubens, stellt sich gegen uns 
und unsere Solidarität mit Israel. Blinder Hass und Hetze 
gegenüber Juden bedeuten Verachtung gegenüber Prinzipien 
eines freiheitlichen, demokratischen und friedlichen 
Miteinanders. 


Es kann nicht oft genug wiederholt werden: Wir Deutsche 
tragen angesichts unserer verhängnisvollen Geschichte gegenüber 
Millionen ermordeter Juden in der Nazizeit eine 
besondere Verantwortung. Deshalb darf es nicht sein, dass 
sich Juden im heutigen Deutschland nicht mehr sicher fühlen. 
Antisemitismus und Feindschaft gegenüber Israel haben 
nirgendwo einen Platz unter uns. 


Die besondere Beziehung Deutschlands zu Israel sowie das 
Existenzrecht Israels müssen daher bereits früh Teil demokratischer 
Bildung sein. Es bleibt unsere Aufgabe, mit viel 
stärkerer Aufklärung und Prävention in Schule und Elternhaus 
den Dialog zu suchen. Beispielhaft hierfür steht kein 
geringerer als Daniel Barenboim, der mit seinem West-
Eastern Divan Orchestra unablässig und vorbildlich für 
Frieden und Völkerverständigung wirkt. 


Rufe nach Ausgrenzung entfachen dagegen nur weiteren 
Hass und Unfrieden. Das kann niemand von uns wollen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Das Wort hat jetzt der 
Herr Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Angriffe auf jüdisches 
Leben, jüdische Einrichtungen, brennende Israelfahnen, 
Steinwürfe auf Synagogen, antisemitischer Mob 
auf den Straßen bei uns im Land – das ist es, was wir alle 
in den letzten 14 Tagen erlebt haben. Ich begrüße diese Debatte 
sehr. Ich halte sie für notwendig und wichtig. Ich 
glaube, in einem sind wir uns alle einig: Was da passiert 
ist, ist unerträglich, in jeder Form zu kritisieren, und das 
hat in Hessen und in ganz Deutschland keinen Platz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Unter dem Deckmantel des Antizionismus ist purer, ganz 
klar offener Antisemitismus zutage getreten, und zwar von 
denen, die da vor den Synagogen und auf den Plätzen unterwegs 
waren und die uns alle besorgen müssen, aber vor 
allem von denen – und an diejenigen wende ich mich heute 
besonders –, die unseren jüdischen Mitbürgerinnen und 
Mitbürgern große Angst einflößen. 


Meine Damen und Herren, natürlich kann man die israelische 
Politik kritisieren, allemal die Siedlungspolitik. Aber 
hier geht es um etwas anderes. Das ist keine legitime Kritik 
an der Regierungspolitik. Das ist auch keine legitime, verfassungsrechtlich 
geschützte Meinungsfreiheit. Was hier 
passiert – das muss man noch einmal sehr deutlich sagen –, 
das sind Straftaten, das ist Hetze, Hass und Gewalt. Und 
nicht nur hier bei uns, sondern überall muss gelten: Wehret 
den Anfängen. Für so etwas darf es keinen Platz geben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Gehen wir ehrlich miteinander um. Ich will das Wort von 
Ihnen, Frau Kollegin Faeser, gern aufgreifen. Jeder von 
uns ist aufgerufen, hier klar Stellung zu beziehen – aber 
nicht routiniert und formelhaft, und danach machen wir 
dasselbe wie immer. Das, was wir jetzt gesehen haben, ist 
besonders scheußlich. 


Aber wir müssen auch sehen: Jüdische Mitbürgerinnen und 
Mitbürger sind in Teilen unseres Landes nicht mehr in der 
Lage, ohne Angst mit der Kippa durch die Stadt zu gehen. 
Wo ist da der Aufschrei? Wo sind die Leitartikel? Wo ist 
das? – Israelische Mitbürger und deutsche Mitbürger jüdischen 
Glaubens überlegen sich dreimal, ob sie ihre Kinder 
in eine allgemeine Schule schicken. Wann diskutieren wir 
das, was da jeden Tag auf den Schulhöfen passiert? Wo ist 
da die Betroffenheit? – Das meine ich mit routinehafter 
Behandlung. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Ich begrüße es, dass wir heute sehr ernsthaft darüber sprechen. 
Ich bedanke mich und begrüße sehr herzlich Herrn 
Kollegen Becker. Die Hessische Landesregierung hat genau 
aus diesen Gründen als eine der ersten Landesregierungen 
einen Antisemitismusbeauftragten berufen. Sehr 
geehrter Herr Kollege Becker, ich möchte Ihnen ausdrücklich 
gerade vor dem Hessischen Landtag für Ihre sehr engagierte 
und wertvolle Arbeit danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Der Nahostkonflikt ist mehr als kompliziert. Wir werden 
ihn in der Aktuellen Stunde des Hessischen Landtages 
nicht lösen. Aber ein paar klare Einordnungen möchte ich 
schon machen. Wir haben es gehört: Die Hamas hat Israel 
mittlerweile mit bald 4.000 Raketen angegriffen. Es war 
nicht umgekehrt. Israel hat eindeutig das Recht auf Selbstverteidigung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Deshalb ist es auch nicht richtig, die Konfliktparteien beidseitig 
zur Mäßigung aufzurufen. Ich hoffe, dass es unserem 
Außenminister Heiko Maas heute gelingt, wenn er in Israel 
und dann in Palästina ist, deutlich zu machen, wo der Unterschied 
liegt. Man darf hier nicht die Opfer mit den Tätern 
unzulässig auf eine Stufe stellen. 

