6078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, ich will nur auf die Redezeit der Fraktionen 
hinweisen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich komme auch gleich zum Schluss. – Es werden in Hessen 
27 Wasserstoffzüge ab der Saison 2022/23 fahren. Das 
ist die weltweit größte Flotte. Wasserstoffzüge werden 
durch den RMV eingesetzt. Das ist etwas, worüber Sie 
überhaupt nicht reden und was Sie anscheinend nicht zur 
Kenntnis nehmen. Das finde ich wirklich nicht akzeptabel. 
Sie können nicht immer davon reden, dass man eine Wasserstoffstrategie 
in Hessen braucht, aber das völlig negieren, 
was hier in Hessen bereits beispielhaft auch für andere 
Länder passiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der integrierte Klimaschutzplan 
2025 ist der Grundstein der Klimapolitik in Hessen. Er 
wird gerade weiterentwickelt. Die Sektor- und Maßnahmenpläne 
werden mit wissenschaftlicher Begleitung vorbereitet 
– natürlich –, und es wird wieder ein Beteiligungsverfahren 
geben, damit mit Kommunen, Verbänden, Unternehmen 
und natürlich auch der jungen Generation – sei es 
Landesschülervertretung, „Fridays for future“ oder andere 
Jugendverbände – alle beteiligt werden. 


Ich freue mich, wenn wir dann über diesen Klimaschutzplan 
auch wieder debattieren können, gerne auch kontrovers 
und diskursiv. Ich nehme gern auch Vorschläge entgegen. 


Nach dem Urteil sind wir jetzt nämlich noch motivierter, 
einen Zahn zuzulegen.– Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Eine weitere Wortmeldung 
liegt vom Kollegen René Rock, Vorsitzender der Fraktion 
die Freien Demokraten, vor. Kollege Rock, Sie haben das 
Wort. Das ist die zweite Runde. Die Redezeit beträgt maximal 
fünf Minuten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte 
eigentlich anschließen an einen Vorredner, der hier einen 
Dialog eingefordert hat. Das möchte ich gerne aufgreifen 
und noch einmal deutlich machen, dass wir zu dem Dialog 
bereit sind. Ich habe schon angekündigt, dass wir im 
nächsten Plenum auch dazu einen Vorschlag machen werden. 
Dann werden wir Sie beim Wort nehmen, ob Sie denn 
in den Dialog eintreten wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde, ich habe das heute alles sehr freundlich gesagt. 
Ich habe ja gesagt, dass ich das einmal von meiner charmanten 
Seite versuche. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dann würde ich Sie aber bitten, auch einmal zuzuhören. 
Dass wir einander zuhören, wäre ein wichtiger Schritt, um 
so einen Dialog auch führen zu können. 


Von der Leistungsbilanz, die Sie jetzt hier zu vertreten haben, 
kann ich nicht sagen, wo sie hergeleitet ist. Am Ende 
wissen wir ja nicht, wie das in der Koalition läuft, wo Sie 
sich durchsetzen konnten oder nicht durchsetzen konnten. 
Das kann ich gar nicht alles bewerten. Darum will ich an 
dieser Stelle auch gar keine Schuld zuweisen. Aber die 
Leistungsbilanz ist eben so, dass der CO2-Ausstoß in Hessen 
nach Ihren eigenen Zahlen stagniert. 


Natürlich gibt es Initiativen. Wir haben hier schon einmal 
einen Vorschlag zur Wasserstoffstrategie gemacht. Selbstverständlich 
habe ich die 27 Züge des RMV dort erwähnt. 
Das ging jetzt nicht, weil die Redezeit zu kurz war. Natürlich 
begrüßen wir das. Wir finden es toll, dass das stattfindet. 
Es ist schade, dass das noch grauer Wasserstoff ist. 
Wir wissen auch, dass es da eine Weiterentwicklung gibt. 
Wir würden uns da auch eine andere Idee der Wasserstoffzuführung 
wünschen. 


Aber – und darüber sollten wir uns wirklich klar sein – wir 
haben nicht mehr unendlich viel Zeit. Ob wir über Moral 
diskutieren oder über gute Lösungen, müssen wir irgendwann 
entscheiden. Natürlich kann man immer über Ziele 
diskutieren, aber man kann auch voranschreiten und einfach 
einmal etwas tun, anstatt nur über Ziele zu diskutieren. 
Das möchten wir beim nächsten Mal anregen. 


Darum kann ich Ihnen nur sagen: Sie haben die Diskussion 
angeboten. Wir wollen sie führen. Ich möchte Sie auch 
gern an dem messen, was Sie hier angeboten haben, nämlich, 
dass Sie in diese Diskussion auch offen einsteigen. 
Denn wir haben im Gegensatz zu anderen Fraktionen Interesse 
daran, dass wir endlich einmal eine konstruktive Debatte 
über das führen, was im Rahmen eines Landes möglich 
ist und was wir auf anderen Ebenen tatsächlich fordern 
können, um dem Ziel näher zu kommen, schnellstmöglich 
CO2 
zu reduzieren, ohne gesellschaftliche Verwerfungen 
und Wohlstandsverlust zu generieren. Wir stellen uns gern 
dieser Diskussion und laden Sie gern dazu ein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Wir sind damit am Ende der Aussprache 
über die Tagesordnungspunkte 59, 88 und 94. 


Ich gehe einmal davon aus, dass der Antrag der LINKEN 
in den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz geht, mitberatend Sozial-
und Integrationspolitischer Ausschuss und Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst. Der Dringliche Antrag geht in 
den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz, und der andere Dringliche Antragder Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
geht auch in den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Wollen wir so verfahren, 
oder wollt ihr das nachher abstimmen? 


(Günter Rudolph (SPD): Ausschuss!) 


– Dann geben wir alles in den Ausschuss. 