6052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


allein die Schlagzeile: „EU-Wettbewerbshüter billigen 
deutsche Beihilferegelung zum Ausbau von Gigabitnetzen“ 


Es könnte also durchaus sein, dass die Skepsis von Minister 
Pinkwart heute gar nicht mehr zu dem gleichen Ergebnis 
führen müsste. Ich möchte jetzt gar nicht tiefer abtauchen 
in die Untiefen der EU-Regelung. Das würde jetzt ein 
bisschen zu weit führen. 


Aber fassen wir an dieser Stelle schon einmal zusammen: 
Die Debatte dreht sich also um das Wie. Wie kann das Ziel 
erreicht werden? – Die gute Nachricht gleich am Anfang: 
Am Geld liegt es im Moment nicht. Das ist auch schon 
vielfältig hier von meinen Kollegen referiert worden, wie 
schlecht der Mittelabruf läuft. Auch die letzten Haushaltsberatungen 
haben das gezeigt. Frau Ministerin Sinemus, 
die uns jetzt gerade entschwunden ist, hat möglicherweise 
noch eine Erinnerung an meine Frage, die sich in der kursorischen 
Lesung genau darum drehte: Was macht Sie denn 
glauben, dass zukünftig die Mittel besser abgerufen werden? 
– Die Kernaussage war: Das wird schon. – Zuversicht. 
Aber Zuversicht alleine ist doch kein politisches 
Konzept. 


(Beifall AfD) 


Entbürokratisierung und vereinfachte Genehmigungsverfahren 
sind auch schon vielfältig hier genannt worden. Das 
stimmt natürlich. Da muss auch Hand angelegt werden, 
und zwar dringend. Aber diese Lippenbekenntnisse gibt es 
auch schon seit Jahren. Ganz offensichtlich waren sie entweder 
genau das, nämlich reine Lippenbekenntnisse, oder 
sie sind einfach handwerklich schlecht umgesetzt worden. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Man muss sich das einmal vorstellen: Es werden immer 
weitere Beratungsangebote geschaffen, teilweise sogar eigene 
Gesellschaften in öffentlicher Trägerschaft – Stichwort: 
Gigabitregion Frankfurt Rhein-Main –, damit die 
Kommunen in die Lage versetzt werden, überhaupt diese 
ganzen Programme nutzen zu können. Das ist eine geradezu 
kafkaeske Situation. Sie muss dringend behoben werden. 


(Beifall AfD) 


So schön es auch klingt – die Anträge der Regierungsfraktionen 
und auch der SPD laufen unter dieser Messlatte 
deutlich hindurch. Mehr von dem, was in den letzten Jahren 
schon nicht funktioniert hat, kann doch jetzt keinesfalls 
die Antwort sein. 


Deswegen kommen wir einmal zu einem wenigstens potenziell 
innovativen Ansatz, und das sind nun einmal die 
Gutscheine im FDP-Modell. Auch sie sind keine Revolution, 
sondern sie sind ein durchaus erprobtes Mittel. Beispiele 
aus anderen Ländern sind hier auch schon vorgetragen 
worden. Warum tun wir uns eigentlich so schwer, von den 
Erfahrungen dieser Länder zu profitieren? Das Gute übernehmen 
und das Schlechte besser machen – was läge näher? 


(Beifall AfD) 


Aber der Föderalismus ist fest verankert in der DNA der 
Bundesrepublik. Es könnte ein Wettbewerbsföderalismus 
sein – ein Wettbewerb der Ideen, ein Wettbewerb um die 
besten Lösungen, und die setzen sich dann automatisch 
durch, weil sie von anderen Bundesländern übernommen 
werden. Aber, verehrte Kollegen, wir wissen, dass es anders 
ist. Viel zu oft wird mit großen Augen nach Berlin ge


schaut, und das nicht nur wegen des Geldes. Denn politische 
Entscheider mögen es gar nicht, aus der Reihe zu tanzen 
und damit Risiken einzugehen. Das aber ist genau der 
Kern von Innovationen, die wirklich diesen Namen verdienen. 


(Beifall AfD) 


Im Zweifel herrscht stattdessen politischer Herdentrieb, 
und genau das atmen die Anträge von CDU, GRÜNEN 
und auch SPD. Das tut mir leid, aber das ist so. Deswegen 
können wir diesen nicht zustimmen. 


Lassen Sie uns doch einmal ein bisschen mutiger in Hessen 
sein. Wir glauben, dass diese Gigabitgutscheine dazu eine 
gute Idee sind. Übrigens nicht nur wir, sondern auch die 
Monopolkommission hat dazu Stellung bezogen, und in ihrem 
Sektorgutachten Telekommunikation von 2019 hat sie 
auch einen schönen Satz vorangestellt: „Staatliches Augenmaß 
beim Netzausbau“. 


Warum ist das jetzt eine gute Idee? – Weil Nachfrage eben 
doch ein Engpass ist. Glasfaseranschlüsse sind nicht nur 
teuer in der Installation, sondern auch im Betrieb. Oft und 
für viele Nutzer steht dem eben kein angemessener Mehrwert 
gegenüber. Mit 50 oder 100 MBit/s kommen sie gut 
zurecht – ich übrigens auch, obwohl ich auch IPTV nutze. 


Nicht nur Kostenerwägungen liegen dem zugrunde, sondern 
auch schlichtweg Erfahrungen, dass sich höhere 
Breitbandanbindungen, also höhere verfügbare Downloadraten, 
oft gar nicht proportional in schnellere Downloadzeiten 
umsetzen lassen. Warum? – Weil vor allen Dingen 
auf jedem Netzabschnitt zwischen Nutzer und Server 
auch die volle Bandbreite zur Verfügung stehen muss. Und 
das ist selten genug der Fall. 


(Beifall AfD) 


Trotzdem bieten natürlich Glasfaseranschlüsse Vorteile. 
Die Gutscheine sind ein Mechanismus, um die Deltakosten 
für die Kunden zu senken, und deswegen wird natürlich 
auch mehr davon gekauft werden. 


Vor allen Dingen geht es doch nicht um ein Entweder-oder. 
Die Gutscheine sind eine Ergänzung und kein Ersatz für 
die bestehenden Fördermaßnahmen. Trotzdem könnte das 
natürlich zur potenziellen Mehrbelastung der Haushalte 
führen. Aber wir haben doch gerade ausführlich erklärt bekommen, 
dass genau das nicht das Problem ist. Bei der 
Ausgestaltung des Förderprogrammes kann man da natürlich 
auch entsprechende Bandbreiten einbauen und im Bedarfsfall 
die Reißleine ziehen. Deswegen ist diese Gefahr 
tatsächlich sehr überschaubar. Wir dürfen auch nicht vergessen: 
Eine gesteigerte private Kundennachfrage würde 
natürlich auch zu einer höheren Investitionsbereitschaft bei 
den Netzbetreibern führen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Es käme sogar potenziell zu einer gewissen Gegenfinanzierung. 
Aber das ist nicht das primäre Ziel. Das wäre bestenfalls 
ein Beifang. Wenn jetzt der Einsatz von mehr Geld zu 
mehr Anschlüssen führt, ist das doch genau das, was wir 
wollen. 


Aber es gibt auch kritische Aspekte, die man bei dem ganzen 
Thema betrachten muss. Glasfaser ist Mittel und kein 
Zweck. Deswegen wenden wir uns gegen die pauschalisierte 
Diskriminierung von Kupfer. 


(Zuruf SPD: Oh!) 

