6016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Einrichtungen und Gedenkstätten. Wir dulden keinen Antisemitismus. 
Deshalb muss klar sein: Egal wo, egal von 
wem, wir dulden keinen Antisemitismus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, wir stellen uns diesem Hass 
entgegen, immer und überall. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Nancy Faeser. – Nächster Redner 
ist der Vorsitzende der FDP-Fraktion, Kollege René Rock, 
Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Bilder 
aus Israel erschrecken uns zutiefst. Die Europäische 
Union muss sich für eine friedliche Lösung des Nahostkonflikts 
einsetzen, und sie muss ihre Sprachlosigkeit überwinden. 
Die internationale Gemeinschaft muss Haltung 
zeigen. Die Angriffe durch die Terrororganisationen Hamas 
und Islamischer Dschihad dürfen nicht toleriert werden; 
denn das Existenzrecht Israels ist nicht verhandelbar. 
Die Sicherheit Israels ist Teil unserer Staatsräson. 


Dazu gehört die Sicherheit, nicht angegriffen zu werden, 
die Sicherheit, in Frieden leben zu können. Eine Unterstützung 
der Terrororganisation Hamas kann und darf in einem 
friedlichen, freiheitlichen Land wie Deutschland nicht 
existieren – auch deshalb, weil die Hamas zivile Opfer in 
der eigenen Bevölkerung billigend in Kauf nimmt. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Bilder aus Israel haben 
uns zutiefst bestürzt – die Bilder aus Israel, aber auch 
die Ausschreitungen, die in unseren eigenen Straßen zu sehen 
waren. Die Eskalation im Nahen Osten ist nicht die 
Ursache für den Antisemitismus in Deutschland, aber sie 
ist ein Auslöser für die antisemitischen Ausschreitungen, 
die wir bei uns erleben mussten und immer noch erleben. 


In den letzten Tagen haben Israelflaggen auf deutschen 
Straßen gebrannt. In den letzten Tagen wurden Steine auf 
Synagogen geworfen. Antisemitische Sprechchöre hallten 
durch unsere Innenstädte, auch in Frankfurt. In den letzten 
Tagen hat sich wieder schmerzlich gezeigt: Antisemitismus 
ist kein Problem der Vergangenheit. Antisemitismus ist eine 
Gefahr der Gegenwart. 


Für uns ist klar: Es kann keine Rechtfertigung für Antisemitismus 
geben, ganz gleich von wem. Es gibt keine 
Rechtfertigung für die Bedrohung von Jüdinnen und Juden 
in unserem Land, ihren Einrichtungen und Synagogen. Es 
ist unsere historische Verantwortung, gerade in diesen Zeiten 
Jüdinnen und Juden zu schützen. Jüdisches Leben gehört 
zu uns. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, Antisemitismus gewinnt in diesem 
Land wieder an Boden. Das haben uns die Ausschreitungen 
der vergangenen Tage gezeigt. Dieser Antisemitismus 
hat unterschiedliche Formen und Ausprägungen. Die 
AfD spricht von „importiertem Antisemitismus“ und meint 
die Tatsache, dass beispielsweise bei Demonstrationen in 


Frankfurt insbesondere junge Menschen mit Migrationsgeschichte 
auf unseren Straßen demonstriert haben. Was aber 
verschweigen Sie damit? Sie verschweigen, dass viele dieser 
jungen Menschen schon in der zweiten und dritten Generation 
in diesem Land leben. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich angesprochen!) 


So wird das eine Problem zum Problem vermeintlich 
Fremder. Stattdessen muss es um die Frage gehen, wie wir 
als Gesamtgesellschaft gegen Antisemitismus vorgehen. Es 
ist eine Aufgabe von uns allen. Wir alle müssen, um die 
Worte von Präsident Rhein zu zitieren, Flagge zeigen. 
Symbolisch tun wir das bereits. Die israelische Flagge ist 
vor dem Landtag gehisst. 


Flagge zeigen heißt aber auch: deutlich machen, dass jede 
Form von Antisemitismus inakzeptabel ist und dass strafrechtlich 
relevante Taten in diesem Spektrum vom Rechtsstaat 
verfolgt werden. Flagge zeigen sollten wir aber auch, 
indem wir zeitnah eine hochrangige Delegationsreise unternehmen, 
unter Einbeziehung der Stiftungen vor Ort. So 
zeigen wir, dass wir fest an der Seite unserer Freunde in Israel 
stehen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Zudem sollten die regionalen Städtepartnerschaften weiter 
ausgebaut werden; denn Solidarität heißt Begegnung. Das 
Abstrakte wird durch die Nähe konkret. Die vielfältigen 
Verbindungen, die dieses Bundesland mit Israel hat, müssen 
weiter gestärkt werden. 


Sehr geehrte Damen und Herren, in Hessen gibt es viele 
engagierte Akteure, die gegen den Antisemitismus eintreten: 
natürlich die jüdischen Gemeinden, das Jüdische Museum 
in Frankfurt, das letztes Jahr wiedereröffnet hat, der 
Antisemitismusbeauftragte Uwe Becker, der Bürgermeister 
Frankfurts – vielen Dank, dass Sie heute hier sind, Herr 
Becker –, das Fritz Bauer Institut oder die Bildungsstätte 
Anne Frank, um nur einige zu nennen. 


Die Institutionen und die Stimmen gegen Antisemitismus 
brauchen unsere volle Unterstützung. Sie alle treten gegen 
Hass und Hetze ein und klären auf bzw. beziehen Position. 


Meine Damen und Herren, über Antisemitismus aufzuklären, 
ist von grundlegender Bedeutung. Wenn wir die Warnungen 
der vergangenen Wochen nicht ernst nehmen, kann 
es noch weiter eskalieren. Junge Menschen, die auf den 
Straßen ihren Judenhass herausschreien, waren oder sind 
Schüler an unseren Schulen. Wir müssen daher die Schulen 
dabei unterstützen, dass sie die politische Bildung stärken 
können. Erst vor wenigen Monaten haben wir gemeinsam 
einen Antrag verabschiedet, der vorsieht, dass alle Jugendlichen 
einmal in ihrer Schullaufbahn eine Gedenkstätte für 
die Opfer des Dritten Reichs besuchen. Im vorliegenden 
Antrag treten wir zudem für eine Stärkung der Schulpartnerschaften 
ein, insbesondere mit der Gedenkstätte Yad 
Vashem. 


Bei der Bekämpfung von Antisemitismus in unserem Land 
spielen die Schulen eine zentrale Rolle. Um die friedliche 
Existenz Israels langfristig zu sichern, müssen wir uns für 
eine friedliche Beilegung des Nahostkonflikts einsetzen, 
auf deutscher wie auf europäischer Ebene. Für uns ist klar: 
Das Eintreten gegen Antisemitismus gehört zu unserer historischen 
Verantwortung. Die Solidarität mit Israel und das 

