Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6041 


mit der Bahn komfortabler reisen kann. Frau Dahlke, die 
Wahrheit ist aber eben auch, dass wir es bis 2030 nicht 
schaffen werden, nennenswerte Schnellverkehrsbindungen 
bei der Bahn herzustellen, weil unsere Planungs- und Realisierungszeiten 
zu lang sind. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Wenn wir weiterhin bei diesen Zahlen bleiben, wenn wir 
Realisierungszeiten von 20 und mehr Jahren haben, werden 
wir es auch nicht schaffen, zum Umsteigen vom Flieger 
auf die Bahn zu motivieren. 


Deshalb muss es sein – hierzu haben wir Ansätze aufgezeigt 
–, diese Strecken gemeinsam mit der Luftverkehrswirtschaft 
zu stärken, wo die Bahn attraktiver ist, insbesondere 
wo sie mit unter drei Stunden Fahrzeit für den Kunden 
besser nutzbar ist als der Flieger. Wir müssen die Verbindung 
zwischen Bahn- und Luftverkehr verbessern, diese 
komfortabler für den Kunden gestalten. Wir müssen auch 
daran arbeiten, dass Fliegen sauberer wird. An dieser Stelle 
hat die Landesregierung den richtigen Weg beschritten, 
nämlich indem wir die Methode Power-to-Liquid ausbauen. 


Wir werden auch in den nächsten Jahren nicht ohne den 
Flugverkehr auskommen. Deshalb werbe ich dafür, dass 
wir uns für Maßnahmen einsetzen, die dem Standort 
Frankfurt am Main dienen, und nicht für Maßnahmen, die 
plakativ vielleicht ein bestimmtes Thema bespielen, im 
Gros der Bevölkerung vielleicht ankommen, im Detail dem 
Standort Hessen am Ende aber schaden. Dafür stehen wir 
nicht zur Verfügung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Weiß zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Marius Weiß (SPD): 


Dass du nach dieser Rede gleich noch etwas sagen willst, 
kann ich mir gut vorstellen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
eine bemerkenswerte Debatte. Ich finde vor allem den Beitrag 
des Kollegen Kasseckert bemerkenswert. 


(Zuruf CDU: Ja, der war gut!) 


Ich hätte gedacht, dass sich das gegenseitige Anfrotzeln – 
wie ich es jetzt einmal nenne – der Abgeordneten von 
CDU und GRÜNEN auf die sozialen Medien beschränken 
würde, wo Herr Kasseckert die Spitzenkandidatin der 
GRÜNEN schon einmal als Populistin bezeichnet hat. Dies 
hat er hier wiederholt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Frömmrich hat ihm daraufhin auf Facebook vorgeworfen, 
er würde beim Klimaschutz irrlichtern wie die gesamte 
CDU. Dazu kann ich nur sagen: ziemlich beste 
Freunde bei Schwarz-Grün. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es wundert mich daher eigentlich auch nicht mehr, 
dass zu diesem Thema, über das wir heute reden, von 


Schwarz-Grün kein gemeinsamer Antrag kam. Offensichtlich 
sind die Gemeinsamkeiten an der einen oder anderen 
Stelle doch etwas aufgebraucht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wobei man zur Entschuldigung von Herrn Kasseckert 
schon sagen muss, dass bei Frau Baerbock in letzter Zeit 
schon so einige Themen durcheinandergekommen sind, so 
auch das Thema Luftverkehr. Wenn die Kanzlerkandidatin 
und Spitzenkandidatin der Vielfliegerpartei BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN beispielsweise die Billigflieger kritisiert, 
dann darf man schon daran erinnern, wer beispielsweise 
Ryanair nach Frankfurt geholt hat. Das waren Tarek Al-
Wazir und die hessischen GRÜNEN mit einem Incentive-
Modell, das Minister Al-Wazir genehmigt hat und das als 
Lockprogramm speziell auf Ryanair zugeschnitten war. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf SPD: Hört, 
hört!) 


Dies wird inzwischen zur Erfolgsstrategie der GRÜNEN: 
in der Opposition zu kritisieren und in Regierungsverantwortung 
umzusetzen. Ich erinnere nur an die Debatte zu 
den NSU-Akten von gestern Abend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn Frau Baerbock sagt, dass Inlandsflüge billiger seien 
als Inlandszugreisen, dann ist das schlicht falsch. Unter anderem 
ist es deswegen falsch, weil die Bundesregierung 
gehandelt hat. Die Luftverkehrsabgabe wurde erhöht – 
hierüber haben wir im Rahmen einer Aktuellen Stunde aufgrund 
eines FDP-Antrags diskutiert –, und die Mehrwertsteuer 
für Bahnfahrkarten im Fernverkehr wurde, hierüber 
haben wir auch schon debattiert, im gleichen Atemzug von 
19 auf 7 % gesenkt. Damit wurde Bahnfahren in Deutschland 
um 10 % günstiger, und Fliegen wurde teurer. 


(Beifall SPD) 


Das haben nicht die GRÜNEN gemacht, sondern das haben 
Union und SPD gemacht, liebe Kolleginnen und Kollegen 
– da Frau Dahlke hier meinte, die Bundesregierung 
hätte nicht genügend getan, um den Zugverkehr zu fördern. 


Die nächste Aussage von Frau Baerbock hat ebenfalls 
nichts mit der Realität zu tun. Manfred Köhler hat sie in 
der „FAZ“ mit der Überschrift „Wenn Baerbock träumt“ 
kommentiert; denn Kurzstreckenflüge sollen bis 2030 
durch den Ausbau der Bahn überflüssig werden. Sosehr 
sich Tarek Al-Wazir sicherlich wünschen würde, dass der 
Fernbahntunnel unter Frankfurt oder die Schnellbahnstrecke 
Mannheim–Frankfurt in acht Jahren fertig sein werden, 
so sehr weiß er natürlich auch, dass dies Träumerei ist. 
Deswegen hat Tarek Al-Wazir Frau Baerbock in dieser 
Woche bereits widersprochen, als er in der Zeitung gesagt 
hat, dass der Luftverkehr in manchen Bereichen ohne Alternative 
sei. Es nützt also nichts, den Menschen eine Fortbewegungsart 
zu verbieten, ohne ihnen eine Alternative 
zur Befriedigung ihres Mobilitätsbedürfnisses zu bieten. 


(Beifall SPD) 


Deswegen hat die Bundesregierung übrigens beschlossen, 
bis 2030 86 Milliarden € in das Schienennetz der Bahn zu 
investieren. Das waren nicht die GRÜNEN, das waren 
Union und SPD. 


(Beifall SPD) 

