6040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


sche Zubringerflüge und bringt die Passagiere jetzt schon 
mit der Bahn zum Flughafen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Voraussetzungen sind jedoch leistungsfähige und zuverlässige 
Bahnangebote. Daran hapert es nämlich. Dort, wo es 
bereits heute gut funktioniert, beispielsweise zwischen 
Köln und Frankfurt, gibt die Lufthansa die Strecke schon 
lange zugunsten der Bahn auf. 


Der Frankfurter Flughafen hat aber im Vergleich zum 
Münchener Hub den großen Vorteil, dass er bestens an das 
ICE-Netz und auch an die Autobahn angeschlossen ist. In 
München dagegen wird es auf absehbare Zeit keinen ICE-
Anschluss geben. 


Um in Zukunft noch mehr Passagiere zu den Interkontinentalflügen 
zu bringen, müssten die Eisenbahnverbindungen 
allerdings immer zuverlässig funktionieren. Außerdem 
müsste es die Bahn schaffen, auch alle für das Fluggepäck 
vorgeschriebenen Sicherheitsprozesse anzubieten, um ein 
komfortables und schnelles Umsteigen vom ICE in das 
Flugzeug zu ermöglichen. 


Tatsächlich nutzt die Lufthansa – das hatte ich bereits gesagt 
– in Frankfurt heute schon diese Intermodalität. Unter 
dem Namen „Express Rail“ bietet sie gemeinsam mit der 
Deutschen Bahn auf den Flugplan abgestimmte Zugverbindungen 
nach Frankfurt an. Derzeit gibt es diese Angebote 
aus 14 deutschen Städten heraus, z. B. von Köln, Düsseldorf, 
Dortmund, Würzburg und Stuttgart. Außerdem betreibt 
die Airline noch einen Express Bus auf der Strecke 
Straßburg–Frankfurt. 


Meine Damen und Herren, die Forderung nach einer Abschaffung 
der Inlandsflüge, ist, wie fast alles aus der links-
grünen Ecke, realitätsfremd und wohlstandsbedrohend. 


(Beifall AfD) 


Immer wieder wird der sogenannte Klimaschutz herangezogen. 
Klimaschutz, Klimaschutz, Klimaschutz: Es ist 
wirklich ein Glaubensbekenntnis, das Sie hier immer wieder 
beten – als eine Bedrohung für die Menschheit aufgepumpt, 
die keine ist. 


Wir dagegen setzen auf eine marktgetriebene, innovationsbasierte 
langfristige Anbindung der verschiedenen Verkehrsarten 
miteinander, die eine Optimierung für den Nutzer, 
für den Kunden, für den Fluggast im Visier hat. Mit 
Verboten, wie sie die Kobold-Kanzlerkandidatin fordert, 
kommen wir jedenfalls nicht weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Kasseckert nach 
vorne. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
aufziehende Bundestagswahlkampf macht es wahrscheinlich 
notwendig, dass wir uns in den nächsten Sitzungen des 
Hessischen Landtages immer wieder mit neuen Themen 
oder immer wieder mit Themen beschäftigen, die aus den 
unterschiedlichen Gründen in die Diskussion gebracht werden. 


Die Diskussion heute ist tatsächlich zurückzuführen auf ein 
sehr plakatives, vielleicht auch populistisches Bild, das die 
grüne Kanzlerkandidatin Annalena Baerbock gemalt hat: 
Kurzstreckenflüge bis 2030 abzuschaffen. 


Die Diskussion, die wir heute führen, geht viel tiefer. Ich 
habe den unterschiedlichen Rednern sehr aufmerksam zugehört. 
Das hat mir gezeigt, dass wir uns hier viel tiefer mit 
der Frage beschäftigen als mit dem plumpen plakativen 
Satz: Bis 2030 wollen wir keine Kurzstreckenflüge mehr 
haben. – Das alleine ist nämlich keine Lösung, ganz im 
Gegenteil, das ist für uns in Hessen, am Standort Frankfurt, 
mit dem größten deutschen Flughafen, eher eine Gefahr, 
eine Bedrohung. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Die Wahrheit liegt sicherlich im Detail. Frau Dahlke hat 
darauf hingewiesen, dass wir aus dem Luftverkehr, wie aus 
allen anderen Verkehrsträgern, natürlich auch CO2-Belastungen 
haben. Aber der Luftverkehr macht 0,3 % der CO2Belastung 
in Deutschland aus. 


Die Frage, die man sich schon stellen muss, ist, ob wir bei 
0,3 % so weit gehen und sagen – ich will nicht sagen, dass 
wir es nicht machen müssen –: Wir schaffen die Kurzstreckenflüge 
bis 2030 ab und nehmen in Kauf, dass die Luftverkehrswirtschaft, 
ein deutscher Hub-Flughafen, Frankfurt 
Rhein-Main, im internationalen Kontext zurückfallen 
werden, abgestuft werden, und damit eine Bedrohung für 
mehr als 80.000 Beschäftigte am Frankfurter Flughafen 
entstehen wird. – Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
das wollen wir ausdrücklich nicht. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Denn es ist zu kurz gesprungen, lediglich die CO2-Belastung 
in dieser Frage zu betrachten. Es wurden viele Argumente 
genannt – die Konnektivität, die Zubringerflüge –, 
sodass eben nicht alle nur aus Jux und Tollerei in einen 
Flieger steigen und kurze Strecken fliegen. Es sind zu einem 
großen Teil Zubringerflüge innerhalb Deutschlands – 
bei Lufthansa sind das immerhin 50 % –, mit denen die 
Passagiere über Frankfurt internationale Ziele ansteuern. 


Ich bin Frau Wissler dankbar – sie ist gerade herausgegangen 
–, dass sie Frankreich angesprochen hat; denn Frankreich 
hat die Regelung der Hilfe für die Air France damit 
verbunden, zu sagen: Wir wollen Kurzstreckenflüge unterbinden. 
– Davon sind in Frankreich genau drei Strecken 
betroffen. Und keine dieser drei Strecken führt von dem 
Hub-Flughafen in Paris, sondern sie alle sind nur von Paris-
Orly abgehend. Das heißt, keine dieser drei Strecken 
hat irgendetwas mit internationalem Flugverkehr zu tun. 


Würden wir den Maßstab Frankreichs annehmen, würde 
das im innerdeutschen Flugnetz eine einzige Verbindung – 
Düsseldorf–Stuttgart – betreffen. Die gibt es schon seit Corona 
nicht mehr. Deshalb soll man eben nicht den plakativen 
Dingen nachlaufen, sondern genau hinschauen, was 
der richtige Weg ist. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Deshalb glaube ich, dass die Hessische Landesregierung in 
den zurückliegenden Jahren den richtigen Weg gegangen 
ist: mit der Luftverkehrswirtschaft nach Wegen zu suchen, 
wie man Kurzstrecken vom Flieger auf die Schiene verlegen 
kann. Das ist ein richtiger und sinnvoller Weg. Niemand 
von uns wird sich in die Reihen stellen. Niemand 
von uns wird längere Zeiten in Kauf nehmen, wenn man 

