6058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! An Weihnachten 2020 wurden wir durch ein besonderes 
Geschenk überrascht. In letzter Minute konnte 
der sogenannte harte Brexit verhindert werden. Ein umfangreiches 
Abkommen zwischen der Europäischen Union 
und dem Vereinigten Königreich regelt die Beziehungen 
nach dem Austritt Großbritanniens aus der EU. Meine persönliche 
Erwartung, dass eine siebenfache Mutter letztlich 
mit einem Premierminister, der sich immer wieder wie ein 
ungezogenes Kleinkind benimmt, zurechtkommen wird, 
wurde also nicht enttäuscht. 


Es ist gelungen, aus einer wirklich schlechten Situation immerhin 
noch das Beste zu machen. Das war vor allem 
möglich, weil die EU mit großer Geschlossenheit aufgetreten 
ist. Es war eine Fehlkalkulation der Brexiteers, dass 
man im Laufe der Verhandlungen einen Keil zwischen die 
Mitglieder der EU treiben könne. Doch wahr bleibt, dass 
die neuen Vertragsbeziehungen eine deutliche Verschlechterung 
gegenüber der vorherigen Mitgliedschaft Großbritanniens 
darstellen. Dies gilt vor allem für Großbritannien. 


In der „FAZ“ vom 29. März konnte man lesen, dass drei 
Monate nach dem endgültigen Brexit vor allem kleine britische 
Unternehmen unter den Zollformalitäten leiden. 
Rund ein Viertel von ihnen hat einer Umfrage zufolge seine 
Ausfuhr in die Europäische Union gestoppt. Zitat: 


Die andauernden Handelsprobleme nach dem Brexit 
machen kleinen Exporteuren in Großbritannien weiterhin 
zu schaffen. Einer Umfrage zufolge hat fast 
jedes vierte Unternehmen … seine Ausfuhren in die 
Europäische Union gestoppt, wie der Branchenverband 
Federation of Small Businesses (FSB) am 
Montag mitteilte. 4 % hätten ihr EU-Geschäft bereits 
vollständig aufgegeben, 10 % würden dies erwägen. 
Einige Exporteure planten, eine Präsenz in einem 
EU-Staat aufzubauen, oder hätten dies bereits getan. 
Jedes zehnte Unternehmen prüfe den Aufbau von 
Lagerkapazitäten außerhalb Großbritanniens. 


Drei Monate nach dem endgültigen Brexit hätten 
Exporteure weiterhin Probleme mit „unglaublich anspruchsvollem, 
ungewohntem Papierkram“, … „Was 
Kinderkrankheiten sein sollten, droht nun, zu dauerhaften, 
systemischen Problemen zu werden.“ Größere 
Unternehmen hätten die notwendigen Ressourcen. 
Aber kleinere Händler müssten überlegen, ob Exporte 
den Aufwand wert sind. 


Eine Zahl vielleicht noch: Dem britischen Statistikamt zufolge 
brachen die britischen Exporte in die EU zwischen 
Dezember und Januar um knapp 41 %, die Importe um 
29 % ein. Das entspricht insgesamt 12,2 Milliarden Pfund. 
Der Brexit hat also sehr wohl gewaltige Auswirkungen auf 
die gegenseitigen Beziehungen. 


Die Landesregierung hat unsere hessischen Unternehmen 
durch ein umfassendes Beratungsprogramm dabei unterstützt, 
mit den Folgen des Brexits zurechtzukommen. Das 
war durchaus sehr erfolgreich. Doch der Brexit ist wahrlich 
kein Vorbild für Deutschland. Der Austritt aus der EU, wie 
er Teil des Wahlprogramms der AfD ist, hätte verheerende 
Auswirkungen auf die deutsche Wirtschaft und wäre mit 
einem massiven Wohlstandsverlust verbunden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Was treibt eigentlich die AfD bei ihrem Kampf gegen die 
EU an? Gerne wird die Mär verbreitet, Deutschland sei der 
Zahlmeister der EU. Wie sehen die Fakten aus? Ja, wir 
zahlen den höchsten Beitrag zum Haushalt der EU, doch 
gleichzeitig erhalten wir im Rahmen ihrer Programme Mittel 
zurück. Es wird noch besser. Wir profitieren auch von 
den Mitteln, die in die anderen EU-Länder fließen. Wir ziehen 
einen Nutzen daraus, dass die Infrastruktur in unseren 
Nachbarländern mit Mitteln der EU kontinuierlich verbessert 
wird. Wir profitieren davon, wenn der Wohlstand in 
Europa wächst. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Was würde es uns denn nutzen, wenn wir hervorragende 
Produkte herstellen, die uns aber niemand abkaufen kann? 
Geben ist seliger als Nehmen. Das ist ein christliches Prinzip, 
doch dahinter verbirgt sich auch eine ökonomische 
Wahrheit. Mithilfe der EU haben z. B. Polen, Ungarn, 
Tschechien, Litauen, Estland, Lettland und Kroatien wirtschaftlich 
enorme Fortschritte gemacht und sind für uns 
wichtige Handelspartner und Absatzmärkte geworden. Ich 
frage Sie: Müsste es die AfD und die deutsche Öffentlichkeit 
nicht nachdenklich machen, dass die Alternative für 
Deutschland so viel freundliche Zuwendung von Russland 
erhält? 


Bei einer Zerstörung der EU, wie sie von der AfD geplant 
ist, würden alte Abhängigkeiten in Mittel- und Osteuropa 
aufleben. Haben Sie sich einmal gefragt, warum Russland 
einen solchen Kurs der Konfrontation mit der EU fährt? 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Utter, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Tobias Utter (CDU): 


Nein. – Im Internet findet durch russische Hackerangriffe 
geradezu ein Krieg statt. Eine Desinformationskampagne 
nach der anderen rollt durch die sozialen Medien, dabei 
hätte eine enge wirtschaftliche Zusammenarbeit für beide 
Seiten große Vorteile. Der Machterhalt der Nomenklatura 
hat oberste Priorität. Dabei wird die EU zur Bedrohung – 
nicht etwa wegen ihrer militärischen Fähigkeiten, die leider 
nicht einmal zur Selbstverteidigung ausreichen, sondern 
durch ihr freiheitliches Gesellschafts- und Politikmodell. 
Autoritäre Regime sehen in der EU einen Feind, weil 
man hier sehen kann, wie ein friedliches und erfolgreiches 
Miteinander von großen und kleinen Nationen möglich ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die Gemeinschaft der Europäischen Union hat sich in den 
vergangenen Jahrzehnten deutlich weiterentwickelt, aber 
auch Reformbedarf erkennen lassen. Insbesondere die Corona-
Pandemie hat sowohl Stärken als auch Schwächen der 
EU sichtbar gemacht. 


Darüber und über unsere Erwartungen an die EU müssen 
und wollen wir diskutieren. Bei der ersten öffentlichen 
Konferenz zur Zukunft Europas, die am 9. Mai begonnen 
hat, können Menschen aus ganz Europa ihre Ideen und 
Vorstellungen über die Europäische Union auf einer digitalen 
Zukunftsplattform diskutieren und unsere gemeinsame 
Zukunft mitgestalten. Wie beantworten wir gemeinsam die 
großen Herausforderungen im Bereich der Globalisierung, 

