6036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Ich will das nicht alles wiederholen. Wir schauen jetzt nach 
vorne und überlegen: Was heißt das jetzt? 


(Beifall CDU) 


Wir stellen fest, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den meisten Immobilien, die wir damals veräußert haben 


– insgesamt 55 an der Zahl –, zufrieden sind mit dem, was 
sie an Arbeitsplätzen und an Klima – in unmittelbarem 
Sinne – vorfinden. Trotzdem muss in diese Gebäude investiert 
werden, und es ist auch in der Vergangenheit investiert 
worden. Das sind die Investitionen, die Herr Weiß eben angesprochen 
hat, die – jedenfalls damals – nicht oder zumindest 
in zu geringem Umfang Teil der Beurteilung und 
der Prognosen waren. 
Zum Zweiten geht es jetzt darum, dass wir in den anstehenden 
Vertragsverhandlungen – eine Reihe von Verträgen 
steht demnächst oder in den nächsten Jahren zu Nachverhandlungen 
oder zur möglichen Verlängerung an – unsere 
derzeit sehr gute Ausgangsposition nutzen; denn in einem 
Immobilienmarkt, der durch Corona – aber nicht nur durch 
Corona – massiv in Volatilität geraten ist, um es einmal 
sehr neutral zu formulieren, macht es Sinn, dass wir jetzt 
genau hinschauen, wie viel Bedarf an Fläche wir künftig 
haben. Ich nenne beispielhaft das Stichwort Homeoffice 
und anderes, was wir in der Pandemie vielleicht an Positivem 
„gelernt“ haben. Wir sind weiter offensiv unterwegs 
und sagen: Was wir in den ländlichen Raum verlagern können, 
wollen wir auch dorthin verlagern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Finanzminister, ich darf Sie kurz an die Redezeit erinnern. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich bin fertig. – Ich glaube, da braucht niemand an das Finanzministerium 
zu appellieren. Wir sind dort wegweisend. 
Ich bin meinem Vorgänger Thomas Schäfer sehr 
dankbar dafür, dass er das immer als eine wichtige Aufgabe 
gesehen hat. Wir müssen schauen: Wie sind die technischen 
Ausstattungen? Was ist mit den möglichen digitalen 
Ausstattungen oder Nachbesserungen? Was kosten sie? 
Kurzum, wir haben bei jeder einzelnen Liegenschaft, über 
die wir dort reden, umfangreichste Analysen vorzunehmen. 
Das werden wir machen. 


Insofern will ich ausdrücklich noch einmal anbieten, dass 
wir im Parlament und im Haushaltsausschuss darüber diskutieren 
– gern auch streitig, wenn es sein muss. Aber wir 
sind gern bereit, unsere Beweggründe für die jeweiligen 
Positionen des Landes bei den von mir eben angesprochenen 
Verhandlungen zu erläutern. Das können wir vielleicht 
als Erkenntnis aus dieser Evaluation ziehen, die übrigens 
von Thomas Schäfer 2019 angekündigt worden ist. 


Jetzt will ich einmal Corona als Entschuldigungsgrund 
nennen. Die Mitarbeiter der Abteilung IV, die dort maßgeblich 
verantwortlich ist – viele kennen die dort Verantwortlichen 
–, arbeiten seit Beginn der Corona-Krise wirklich 
rund um die Uhr. Das sind diejenigen, die für die Beteiligungen 
des Landes zuständig sind. Ich sage nur: Messe, 
Fraport, Bürgschaftsprogramme und all diese Dinge. 


Wir hatten in den letzten zwölf Monaten noch ein paar andere 
Schwerpunkte, haben diese aber nicht liegen gelassen, 
sondern sie mit externer Hilfe zu einem, wie ich finde, gu


ten Berichtsergebnis gebracht. Das sollten wir auch einmal 
anerkennen. Ich jedenfalls bin den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern – ich darf auch einmal Namen nennen: Herr 
Damm, Herr Kist und andere – sehr dankbar. Die haben in 
den letzten Monaten ganz schön viel gearbeitet. Das will 
ich einmal erwähnt haben. – Danke fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit haben wir auch diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 81 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Frankfurter Flughafen als wichtigstes deutsches Drehkreuz 
erhalten und stärken. Innovationen für sauberen 
Flugverkehr fördern, statt Kurzstrecken- und Billigflüge 
verbieten.
– Drucks. 20/5774 – 


Als Ersten bitte ich Herrn Dr. Naas von der FDP ans Rednerpult. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! „Kurzstreckenflüge soll 
es … nicht mehr geben“, hat die Kanzlerkandidatin der 
GRÜNEN, Annalena Baerbock, vor vier Tagen, am 16. 
Mai, in einem Interview der „Bild“-Zeitung gesagt. Wir alle 
können uns schon einmal auf die Überfahrt mit der Fähre 
freuen; denn den Flug nach Mallorca oder den Flug nach 
Sizilien wird es bald nicht mehr geben; schließen gelten alle 
Strecken bis 1.500 km als Kurzstrecken, und Fliegen ist 
dann eben nicht mehr erlaubt. 


Um es vorweg deutlich zu sagen: Fliegen ist für uns Freie 
Demokraten Freiheit. Wir wollen den Menschen ihren Urlaub 
nicht nehmen und ihnen auch nicht Europa und die 
Welt vorenthalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich vermute, diese Auffassung teilt auch die Bundestagsfraktion 
der GRÜNEN; denn die sind Meister im Fliegen, 
insbesondere auf der Kurzstrecke, wenn man den Statistiken 
Glauben schenken darf. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Ja, es ist richtig, den Verkehr, der über den Luftverkehr abgewickelt 
wird, kann man auf die Schiene verlagern. Das 
funktioniert aber nicht, wenn man Fliegen teurer macht 
oder es verbietet. Da gibt es bessere Konzepte. Sie müssen 
in die Schieneninfrastruktur investieren und dafür sorgen, 
dass die Züge schneller fahren und pünktlicher werden und 
dass der Preis günstiger wird. 


Ich will gleich mit einer weiteren Legende aufräumen: Es 
wird nicht möglich sein, den ganzen Inlandsverkehr auf die 
Schiene zu verlagern; denn das sind keine schwäbischen 
Touristen, die zu ihrem Urlaubsort in Hessen fliegen und in 
Stuttgart in den Flieger steigen, um in Frankfurt zu landen, 
sondern das sind Menschen, die internationale Reisen antreten, 
die auf der Durchreise sind. Der Frankfurter Flugha

