6010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Er wirkte – das wissen wir alle; so kennen wir ihn – mit 
moderater Strenge, mit nordhessischer Weitsicht, mit einem 
klaren Konzept, vor allem aber mit Sachverstand. In 
seiner Trainertätigkeit, in seiner Funktion ist er sicherlich 
eine Mischung aus Hansi Flick, Jürgen Klopp, Otto Rehhagel 
und Sepp Herberger gewesen. Ich glaube, so kann man 
es zusammenfassen. 


(Heiterkeit) 


Aber er ist auch ein überzeugter Vertreter seiner Region: 
sturmfest, trinkfest, erdverwachsen – wie wir ihn kennen. 


(Heiterkeit SPD) 


Aber er war auch über elf Jahre lang der sportliche Botschafter 
unseres Parlaments. Meine Damen und Herren, er 
hat eine äußerst erfolgreiche Bilanz in diesen elf Jahren, 
auf die ich heute noch einmal verweisen möchte: 21 Siege, 
fünf Unentschieden, aber nur 40 Niederlagen. 


(Heiterkeit) 


Ich will ausdrücklich sagen: Die Niederlagen waren ausnahmslos 
taktische Niederlagen. 


(Heiterkeit) 


Es diente in der Regel – so haben wir das auch abgestimmt 


– zum moralischen Aufbau der Gegner und zur Vermeidung 
von sportlichen Depressionen bei diesen Mannschaften. 
Deshalb sind die Ergebnisse so entstanden. 
Der höchste Sieg der Landtagself unter seiner Leitung war 
im Jahr 2017: 14 : 3 – sinnigerweise gegen die Mannschaft 
der Stadtverordneten aus Kassel. 


(Wolfgang Decker (SPD): Das nehmen die mir heute 
noch übel!) 


– Das nehmen die ihm heute noch übel. – In den elf Jahren 
seiner Amtszeit – auch das ist, glaube ich, wichtig – wurden 
60 Spendenschecks des Landtagspräsidenten überreicht. 
Auch das ist ein tolles Ergebnis. 
(Allgemeiner Beifall) 


Wolfgang Decker hat mit seinem Team etwas erreicht, was 
weder Barcelona noch Real Madrid, Juventus Turin, Manchester 
City und sogar unsere Bayern geschafft haben: Er 
ist seit September 2019 ungeschlagen – rund 20 Monate in 
Folge unbesiegt. Diese Marke verliert auch nicht an Wert, 
wenn man weiß, dass die Mannschaft seit dieser Zeit nicht 
mehr gespielt hat. 


(Heiterkeit) 


Lieber Wolfgang, ich will heute die Gelegenheit nutzen, dir 
ein herzliches Wort des Dankes und der Anerkennung zu 
sagen und dir alles Gute zu wünschen. Wir haben hier einen 
Fußball für dich. Den werde ich schon einmal mit einem 
Autogramm versehen. 


(Zurufe: Oh!) 


Wenn wir die Corona-Zeit nicht hätten, hätten wir ihn herumgegeben. 
Aber wir werden ihn dann in die Fraktionen 
geben, damit sich bis zum Juni viele Fraktionsmitglieder 
verewigen können. Wir fangen mit der SPD-Fraktion an; 
die kann schreiben. Da beginnen wir das. Wolfgang, darf 
ich dich bitten, nach vorne zu kommen, um dir diesen Fußball 
zu überreichen? 


(Allgemeiner Beifall) 


Du kriegst den Fußball und Wein. Natürlich ein persönliches 
Geschenk von mir – wir sind hier ja sehr neutral –: eine 
Flasche vom Tegernsee Brauhaus, zudem ein Weizenbierglas. 
Ich weiß ja, dass du einer der stillen Fans von 
Bayern München bist, wie viele andere in diesem Hause 
auch. 


(Vereinzelter Beifall) 


Deshalb will ich dir zum Start in dein Fan-Leben auch ein 
kleines Fan-Set überreichen, damit das auch in Nordhessen 
ankommt. 


(Heiterkeit – Vizepräsident Frank Lortz überreicht 
die Präsente.) 


Lieber Wolfgang Decker, herzlichen Dank und alles Gute. 
Bleib uns auch sportlich weiter gewogen, bereit, und im 
Notfall trittst du wieder an, wenn die Nachfolger das nicht 
hinbekommen. Alles Gute, Glück auf und herzlichen Dank 
im Namen des gesamten Landtages. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie sehen, 
ich bin ein bisschen bibberich. Wenn einem so viel Ehre 
widerfährt, darf man ein bisschen aufgeregt sein. Mit so einer 
Laudatio hatte ich jetzt wirklich nicht gerechnet. Ich 
bin von unserem Vizepräsidenten ja viel gewohnt. 


(Zuruf: Wir auch!) 


– Ja, das ganze Haus. – Aber ich will natürlich sagen, dass 
ich diesen Dank immer im Namen meiner grandiosen 
Mannschaft entgegennehme. Deshalb würde ich mich freuen, 
wenn wir einmal unserer Mannschaft applaudieren. 
(Allgemeiner Beifall) 


Ich muss dich an einem Punkt korrigieren: Ich war nicht 
„alles zusammen“. Ich war nicht technischer Direktor, 
Coach und Teamchef, nein, wir haben immer einen – das 
möchte ich an dieser Stelle außerordentlich betonen – wunderbaren 
Dreiklang gehabt. Es war Günther Rudolph, der 
unser Teamchef war, der mich immer instruiert hat. Und 
ich will einen nennen, der heute leider nicht im Saal ist – 
ich habe ihn kurz angefunkt –, das ist nämlich Michael 
Vatter. Unser Michael Vatter hat im Hintergrund immer die 
technische Organisation und die Spielpaarung gemacht. Ich 
möchte darum bitten, auch den beiden Herren einen Applaus 
zu spenden. Herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der zweifellos größte Dank – ich würde sagen, weil er immer 
die für das Team eigentlich große Leistung vollbracht 
hat – gilt natürlich unserem Vizepräsidenten Frank Lortz. 
Ich habe selten jemanden erlebt, der aus der herbsten Niederlage 
am Ende noch einen Sieg machen konnte. Das 
kann nur unser Frank Lortz. Mein lieber Frank, dafür meinen 
herzlichen Dank an dich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich hatte einmal bei anderer Gelegenheit gesagt – aber das 
kann man wiederholen; wir sind alle schon älter, wir vergessen 
schnell –: Für das, was er nach einem Spiel immer 
kommentiert, hat er eigentlich am nächsten Sonntag zwei 
große Kerzen verdient, die ich in die Kirche bringen würde 


– eine für ihn, weil er so schamlos übertrieben hat, und ei