6044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


und mit Tagesordnungspunkt 93: 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ausbau digitaler Infrastruktur wird in Hessen konsequent 
und mit Rekordmitteln vorangetrieben– Drucks. 20/5803 – 


Für die FDP-Fraktion rufe ich Herrn Stirböck auf. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn digitale Infrastrukturen die Straßen des 21. Jahrhunderts 
sind, dann ist Hessen das Land der digitalen Schlaglöcher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darüber kann auch Ihr heute veröffentlichtes Breitband-
Dashboard nicht hinwegtäuschen. Im Gegenteil, dieses 
heute veröffentlichte Breitband-Dashboard zeigt, dass in 
etwa nur 43 % der Gewerbegebiete Gigabitanschlüsse vorhanden 
sind. Nur für 51 % der Haushalte steht eine Anschlussmöglichkeit 
mit mindestens 1.000 MBit/s Downloadbreite 
zur Verfügung. 


Frau Ministerin, ich fühle mich allerdings schon sehr geehrt, 
dass nach dem Geoportal heute mit dem Breitband-
Dashboard zwei Onlineangebote vor bzw. während meiner 
Rede zu diesbezüglichen Setzpunkten der Freien Demokraten 
freigeschaltet worden sind. – FDP wirkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, man kann von Herrn Minister Al-Wazir 
sicherlich einiges lernen; diese PR-Tricks sollten Sie aber 
nicht unbedingt übernehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Aktionismus 
der Landesregierung kann auch nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass die Digitalisierungsdefizite und die Schwächen 
unserer digitalen Infrastruktur uns allen während der Corona-
Krise eindrücklich bewusst geworden sind. 


Der Frankfurter Internetknoten hat im November 2020 den 
Höchstwert von 10 TBit/s erreicht. Das entspricht z. B. 2,2 
Millionen Videos in HD-Qualität. Der DE-CIX ist mit diesen 
Datenrekorden bisher sehr gut klargekommen. Die 
Grenzen unserer digitalen Infrastruktur haben wir aber an 
den heimischen Rechnern, den heimischen Tablets und den 
heimischen Smartphones erlebt. „Hört ihr mich noch?“, ist 
wohl der meistgesagte Satz bei Videokonferenzen. 


(Zuruf) 


Bei den Endnutzern zeigen das deutsche Netz und das hessische 
Netz: Das sind keine Highspeed-Netze. 


Frau Ministerin, Frau Prof. Sinemus, Sie haben so ein paar 
Bausteine, mit denen Sie gerne die Leistungsbilanz der 
Landesregierung in der Infrastruktur schönreden. 


Sie wollen die angeblich letzten Funklöcher schließen. Dabei 
weiß jeder von uns: Hessen ist das Land der Funklöcher, 
funklöchrig wie ein Schweizer Käse. Wir haben eine 
Netzabdeckung von 99,8 %; dabei weiß jeder, dass es keine 
Flächenabdeckung, sondern eine Abdeckung der Haushalte 
ist. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Sie reden von 4.500 modernisierten und 382 neu gebauten 
Funkmasten, von denen aber kein einziger durch das Land 
Hessen finanziert wurde. 


Neuer Baustein: Das Angebot an Gigabitanschlüssen 
nimmt mit hoher Dynamik zu. Dabei ist der Glasfaserturbo 
bisher ausgefallen. Deutschland liegt im OECD-Vergleich 
abgeschlagen auf einem der letzten Plätze. In Hessen ist 
gerade einmal bei 13,6 % der Haushalte im ländlichen 
Raum Gigabit verfügbar. Von dem Ziel 100 % Glasfaser 
bis 2030, das die Landesregierung anstrebt, sind wir himmelweit 
entfernt. 


(Beifall Freie Demokraten und Bernd-Erich Vohl 
(AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, in Ihrem 
Antrag führen Sie gleich im ersten Absatz ausführlich allen 
Ernstes eine Statistik auf, nach der Hessen vorne liegt, 
nämlich mit 50-MBit/s-Anschlüssen. 


(Zurufe) 


Wie verzweifelt müssen Sie eigentlich sein – das ist nicht 
giga, das ist gaga, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Gigabitgesellschaft haben Sie jedenfalls nicht verstanden. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sie versprechen in Ihrer Gigabitstrategie, bis 2030 alle 
Haushalte mit einem Glasfaseranschluss zu versorgen. Mit 
unserem Antrag wollen wir Sie bei diesem gemeinsamen 
Ziel unterstützen. Auch die Kolleginnen und Kollegen der 
Sozialdemokratie leisten mit ihrem Antrag der Landesregierung 
eine gute Hilfestellung. Denn eines ist klar: Es 
muss anders werden, damit es besser wird. Nie gab es 
mehr zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, Sie werden sicherlich gleich Zahlen präsentieren, 
die belegen, dass sich die Anzahl der Gigabitanschlüsse 
in den letzten Jahren verbessert hat. Das ist aber 
nicht, wie die Koalitionsfraktionen unterstellen, der Gigabitstrategie 
der Landesregierung zu verdanken. Es war die 
Modernisierung des TV-Kabelnetzes, die der Schnecke in 
den letzten Jahren tatsächlich einen kleinen Schubs verliehen 
hat. 


Der Glasfaseranteil ist weiterhin verschwindend gering. 
Schnelles Kupfer und Kabel allein sind aber nicht die Dateninfrastruktur 
der Zukunft. Deren Möglichkeiten sind 
jetzt weitgehend ausgeschöpft. Wiederholen wir daher 
nicht die Fehler der Vergangenheit, als wir uns mit einem 
mittelmäßigen, nein, nicht einmal mittelmäßigen Netz zufriedengegeben 
haben. Frau Ministerin, Ihr Ziel, das beste 
deutsche Flächenland zu werden, greift viel zu kurz. Das 
ist ambitionslos. Vergleichen wir uns doch nicht mit Thüringen, 
messen wir uns mit den Staaten mit einem Top-
Glasfasernetz. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Messen wir uns mit Südkorea, messen wir uns mit Japan, 
messen wir uns mit Schweden. Mit einem einfachen „Weiter 
so“ bekommen wir Glasfaser nicht in jedes Gebäude, so 
werden wir keine Gigabitgesellschaft. 

