6080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Der hessische Landesschülersprecher konstatierte im Übrigen 
in der Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf, dass es eines 
rechtlichen Rahmens bedürfe, um auf dynamische Entwicklungen 
vor Ort zeitnah reagieren zu können. Ich zitiere 
auch hier: 


Eine Idee hierzu wären verschiedenste Konzepte für 
die Schulen, aus denen diese dann ihre optimale 
Kombination zusammenstellen können und nur noch 
Anpassungen vornehmen müssen. 


Ist das deutlich genug für Sie? 


(Beifall AfD) 


Sie, liebe FDP, haben die zielführenden Hinweise der angehörten 
Experten nicht genutzt, um Ihren Gesetzentwurf 
inhaltlich angemessen zu gestalten. Ihre Kritik, wir hätten 
uns einer Anhörung verschlossen, ist daher gänzlich haltlos. 
Ganz im Gegenteil, wir hören sehr genau hin, wenn 
sich renommierte Wissenschaftler und Ärzte zu Wort melden. 


Die Prof. Heudorf und Gottschalk, Mitglieder der Landesärztekammer, 
finden in der aktuellen Ausgabe des „Hessischen 
Ärzteblattes“ sehr deutliche Worte zu den Schulschließungen 
und verpflichtenden Schnelltests. Eine Einschränkung 
des Präsenzunterrichts sei „zwar angesichts 
des neuen § 28b Infektionsschutzgesetz rechtlich legal, … 
aber weder legitim noch geeignet, erforderlich und angemessen, 
Infektionen bei Kindern oder deren Kontaktpersonen 
zu verhüten“. Weiter heißt es dort: 


Immer noch wird – ohne belastbare Daten – die … 
Behauptung geäußert, dass Kinder die Treiber der 
der SARS-CoV-2-Pandemie sind und Schulen besondere 
Verbreitungsherde darstellen. … 


Die extreme Zunahme der Fallzahlen bei den Schulkindern 
… nach den Osterferien ist durch eine Änderung 
der Teststrategie … bedingt, und die Infektionen 
sind in den Ferien – im privaten und Freizeitbereich 
– erworben worden, nicht in der Schule. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Ausschluss von Kindern 
vom Präsenzunterricht aufgrund deren Testverweigerung 
ist vor diesem Hintergrund völlig inakzeptabel. Die Hessische 
Ärztekammer fordert demgemäß: 


Öffnung der Schulen für alle Kinder – sofort! Da die 
Schulen kein Risikobereich sind, sollte auch auf die 
erheblichen Aufwendungen für verpflichtende 
Schnelltests verzichtet werden, … 


Dem schließt sich meine Fraktion vollumfänglich an. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten zum Ende kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Wir haben in 
dritter Lesung natürlich die dritte Ablehnung unseres Gesetzentwurfes, 
und damit komme ich zum Schluss. Dem 
Vorwurf, sich einmal an einer verlorenen Generation Coro


na mitschuldig gemacht zu haben, werden Sie sich jedoch 
nicht entziehen können. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. – Ach doch, der Kollege Schwarz 
und Kollege Promny. – Herr Kollege Schwarz, bitte schön. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie zu 
erwarten war, gibt es zu dem Gesetzentwurf der AfD keinerlei 
neue Erkenntnisse. Die CDU-Fraktion lehnt diesen 
Gesetzentwurf ab, und ich verweise auf meine Ausführungen 
zur zweiten Lesung. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Kollege 
Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Feststellungen 
des Kollegen Schwarz sind zutreffend. Es gab 
keinerlei inhaltliche Änderungen. Insofern kann auch ich 
feststellen, zur Vermeidung von Wiederholungen, dass ich 
auf meine Ausführungen vom letzten Mal verweise. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann sind wir am Ende der Aussprache 
zur dritten Lesung angelangt. Wir werden die Abstimmung 
dann im Abstimmungsblock vornehmen. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 10 auf: 
Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung der Artikel 141 und 161 der Verfassung 
des Landes Hessen (Aufnahme eines Zwei-Drittel-
Mehrheitserfordernisses für Beschlüsse über Abweichungen 
vom Verschuldungsverbot) 


– Drucks. 20/5755 
zu Drucks. 20/4937 
zu Drucks. 
20/4200 – 
Die Berichterstattung übernimmt der Kollege Heidkamp. 
Sie würden dann auch wahrscheinlich gleich beginnen. – 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Erich Heidkamp, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die Beschlussempfehlung lautet, dass 
dem Plenum empfohlen wird, den Gesetzentwurf in dritterLesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 

