Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6035 


Diskontierungszinsen, erhöht für die Entscheidungsträger 
die Transparenz und macht die Chancen und Risiken eines 
Vorhabens für uns alle deutlicher. 


Letztendlich dürfen wir nicht wegdiskutieren, dass sich einige 
Geschäfte – das haben Sie vorhin erwähnt, Herr Schalauske 
–, insbesondere im Rahmen der Transaktion Leo 0, 
aus heutiger Sicht nicht so gerechnet haben, wie es ursprünglich 
erwartet worden war, sondern dass dabei ein 
Verlust eingetreten ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sehr diplomatisch 
formuliert!) 


Dies ist aus heutiger Sicht bedauerlich und bei zukünftigen 
Geschäften besser zu machen. Die Evaluierung hat im Hinblick 
auf die Leo-Geschäfte dankenswerterweise Klarheit 
gebracht. Deshalb ist es gut, dass wir diese Evaluation angestoßen 
und durchgeführt haben, damit wir für die Zukunft 
eine sichere Grundlage für Kalkulationen zur Verfügung 
haben. 


Selbstverständlich muss man sich auch der Kritik stellen. 
Es gilt, aus der Vergangenheit zu lernen und den Blick 
nach vorne zu richten. Hierfür hat uns die Evaluierung 
wichtige Hinweise gegeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie 
mir eine erste Vorbemerkung, damit die zweite Vorbemerkung, 
die ich machen will, nicht falsch verstanden wird. 


Uns – auch mir – ist sehr wohl bewusst, dass es um ein 
sehr wichtiges Thema, um sehr viel Geld und um eine große 
Verantwortung geht. 


Zweite Vorbemerkung. Herr Weiß, ich fand es ganz nett, 
dass Sie eben meinen damaligen Zwischenruf zitiert haben. 
Sie haben damit hier auch einige Lacher provoziert; auch 
ich musste lachen. Mir ist Folgendes eingefallen: Wenn ich 
mich recht an die Jahre erinnere, als die GRÜNEN in der 
Opposition waren und Tarek Al-Wazir Oppositionsführer 
war, habe ich ihm bei seinen Reden in wahrscheinlich jeder 
zweiten Debatte zugerufen – das möge mir der Wirtschafts- 
und Verkehrsminister nicht übel nehmen –, dass er 
keine Ahnung habe. Zum einen relativiert das den Inhalt 
meines Zurufs. 


(Große Heiterkeit) 


Zum anderen – jetzt kommt der für den Wirtschaftsminister 
wichtigste Satz – hat sich dieser Eindruck 2014 selbstverständlich 
schlagartig geändert, als wir uns sehr viel besser 
kennengelernt haben und seither eine, wie ich finde, 
sehr erfolgreiche Politik machen. Ich finde, Hessen hat einen 
klasse Wirtschaftsminister. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Ich war damals Generalsekretär, und es war üblich, dass 
man im hessischen Parlament – das war nichts Besonderes 
– etwas ruppiger miteinander umgeht. 
Zur Sache. Ich habe eingangs gesagt, es geht um sehr viel 
Geld und um wichtige Fragen, auch für die Zukunft. Ich 
glaube, ich muss hier nur manche, nicht die meisten, daran 
erinnern, dass die Bundesrepublik Deutschland Anfang des 
Jahrtausends – das ist von Herrn Kaufmann und von Michael 
Reul eben angesprochen worden – in einer ziemlich 
desaströsen wirtschaftlichen Situation war und sich, was 
die Steuereinnahmen des Bundes, der Länder und der 
Kommunen anbelangte, größten Herausforderungen zu 
stellen hatte. Wir hatten damals Jahre mit einem Steuerminus 
von 6 %. Damals fehlten in den Landeshaushalten Milliardenbeträge, 
auch hier in Hessen. 


Wir haben in den Jahren 2004 und 2005 – daran werden 
sich viele erinnern – mit der „Operation sichere Zukunft“, 
die von Ihnen sprachlich stets verhunzt wurde, versucht, 
dieser Situation entgegenzuwirken. Ich erinnere mich, dass 
damals auf dem Dernschen Gelände 40.000 bis 45.000 
Menschen gegen die Landesregierung – damals unter Verantwortung 
von CDU und Roland Koch – demonstriert haben. 
Ich war damals mit dabei, das will ich ausdrücklich 
sagen, zwar nicht in der Landesregierung, aber als Mitglied 
des Parlaments und in der Funktion als Generalsekretär der 
CDU, als wir einen Sturm der Entrüstung entfacht haben, 
weil wir strukturell eingegriffen haben. 


Ich will ausdrücklich sagen: Es ist absolut legitim, dass 
man dagegen protestiert und dass man als Opposition im 
Parlament dagegen vorgeht, weil man eine andere Auffassung 
hat. Seinerzeit hatten auch die GRÜNEN eine andere 
Auffassung. Das ist völlig in Ordnung. 


Ich mache den Versuch, heute zu beschreiben, in welcher 
Situation wir damals waren – und zwar nicht nur wir. Der 
Verkauf von 200.000 Wohnungen durch das Land Berlin 
unter rot-rot-grüner Führung ist ein Beispiel dafür, dass 
viele Landesregierungen damals versucht haben, Liquidität 
herzustellen, um bei ihrer jeweiligen Haushaltsaufstellung 
im verfassungskonformen Rahmen zu bleiben. Insofern 
könnte man zunächst feststellen, dass die damalige Motivation 
jedenfalls begründet war und es sich nicht um Willkür 
gehandelt hat, um z. B. „einem Privatisierungsfetisch 
nachzulaufen“, wie es Herr Schalauske gern zu nennen 
pflegt. 


Damit sind wir bei der Frage: Was bedeutet das heute? Um 
diese Frage zu beantworten, haben wir dem Haushaltsausschuss 
einen Bericht vorgelegt und dort über diesen diskutiert. 
Frau Schardt-Sauer, das können wir – das ist ernsthaft 
gemeint – von mir aus regelmäßig machen. Uns ist jede 
Kritik, jede Nachfrage wichtig; denn auch wir kommen 
vielleicht nicht auf jeden letzten Gedanken. Dafür haben 
wir einen Ausschuss, der auch zeitlich dazu in der Lage ist, 
über solche Fragen ausführlich zu diskutieren. Dazu fordere 
ich Sie auf. Das brauche ich Ihnen eigentlich gar nicht 
anzubieten; denn, wenn ich es nicht täte, würden Sie es ohnedies 
einfordern. Aber ich will ausdrücklich sagen, dass 
ich diese Form der Beteiligung, auch mit kritischen Anmerkungen, 
begrüße. 


Für die Debatte liefert der Bericht, den das Finanzministerium 
dem Parlament zugeleitet hat, eine ganze Reihe von 
wichtigen Ansatzpunkten. Kollege Reul hat eben auf einige 
dieser Punkte hingewiesen. Auch aus heutiger Sicht 
kann man zu der Feststellung kommen, dass die damaligen 
Verkäufe legitimiert waren, nicht nur politisch aufgrund 
der Haushaltslage, sondern auch ökonomisch. 15 Jahre 
später sieht die Welt aber anders aus, wie wir alle wissen. 

