Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6011 


ne für mich, weil ich es immer so gerne gehört habe. Das 
kann man immer wieder sagen. 


(Allgemeine Heiterkeit und Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, kurzum: Mit der Mannschaft 
und mit so einem Kommentator – egal, was passiert 
ist –: Wo wir sind, ist immer vorne. 


Ich wünsche meinem Nachfolger – vielleicht gibt es auch 
eine Nachfolgerin, wer weiß schon, was passiert; denn 
auch beim DFB wird über das eine oder andere spekuliert 


– das gleiche Glück und den gleichen guten Kommentator, 
egal, wie das Spiel ausgeht. Zum Schluss will ich mich natürlich 
beim gesamten Haus bedanken: Ihr habt immer wie 
eine Wand hinter uns gestanden. Das hat uns immer geholfen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun zu dem Geschenk, 
das ihr mir überreicht habt. Es ist – das sage ich für denjenigen, 
der es hinten vielleicht nicht gesehen hat – vom FC 
Bayern München. Damit gebt ihr mir noch einen Seitenhieb 
mit; denn ihr wisst, dass ich Dortmund-Fan bin. Mein 
lieber Frank, ich nehme es aber fußballerisch gelassen und 
mit tiefer Dankbarkeit entgegen. Das ändert nichts an meiner 
Liebe zum KSV Hessen Kassel und zu Borussia Dortmund; 
und dabei wird es auch bleiben. 


Zum Schluss kann ich nur allen ein herzliches Dankeschön 
für die sportliche Verabschiedung sagen. Das hat mich sehr 
gefreut. Ich wusste gar nicht, dass ich schon so lange im 
Amt bin, aber die Zeit ist dahingeflogen. Am Ende möchte 
ich noch ein Zitat von Adi Preißler bringen, einem allseits 
bekannten Trainer von damals. Dieser hat einmal gesagt: 


Grau is‘ alle Theorie – entscheidend is‘ aufm Platz. 


Herzlichen Dank. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Wolfgang, herzlichen Dank und alles Gute. 


Jetzt wollen wir in die Tagesordnung einsteigen. Ich rufe

Tagesordnungspunkt 76 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Anti-Israel-Demonstrationen in Frankfurt und Kassel – 
importierten Antisemitismus konsequent benennen undbekämpfen– Drucks. 20/5768 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 92: 
Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Importiertem Antisemitismus und Extremismus entschlossen 
entgegentreten– Drucks. 20/5802 – 


Es beginnt Herr Kollege Lambrou, Vorsitzender der AfD-
Fraktion. Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich beginne mit Politikerzitaten, mit Reaktionen auf 
die unerträglichen antisemitischen Parolen auf Kundgebungen 
in verschiedenen deutschen Städten. Es sei ein „An


griff auf Freiheit und Toleranz“ und ein „Versuch, unsere 
freiheitlich-demokratische Grundordnung zu erschüttern“. 
Beide Zitate stammen von Bundeskanzlerin Angela Merkel, 
aber nicht aus dieser Woche, sondern diese sind fast 
sieben Jahre alt. Sie stammen aus dem Juli 2014. Es sind 
Reaktionen auf die unsäglichen Sprechchöre am sogenannten 
al-Quds-Tag, bei denen 2014 insgesamt etwa 100.000 
Menschen – überwiegend Islamisten – in 20 deutschen 
Städten auf die Straßen gingen. IS-Flaggen wurden gezeigt; 
und beispielsweise in Frankfurt am Main skandierten 
Tausende radikale Moslems: „Hamas, Hamas, Juden ins 
Gas“. 


Und heute, sieben Jahre später? Während in den israelischen 
Städten, in Tel Aviv und Ramat Gan, Juden durch 
den Raketenbeschuss durch die terroristische Hamas ermordet 
werden, hetzen in den deutschen Partnerstädten 
Frankfurt am Main und Kassel vorwiegend Islamisten gegen 
das Existenzrecht Israels – was für Städtepartnerschaften, 
meine Damen und Herren. Und was sagt Frau Merkel 
aktuell dazu? 


Unsere Demokratie toleriert antisemitische Demonstrationen 
nicht. 


Doch, Frau Merkel, das tut sie leider, 


(Beifall AfD) 


vor allem, wenn es sich um importierten Antisemitismus, 
um islamistischen Antisemitismus handelt. Die Überschrift 
eines aktuellen Artikels aus der „Neue Zürcher Zeitung“ 
lautet: 


Deutschland: Der islamische Antisemitismus wird 
verharmlost 


„Wir haben es bei Antisemitismus mit einem 360-Grad-
Problem zu tun“, erklärte Dr. Elio Adler bei einem RunderTisch-
Gespräch Ende 2019 in der Hessischen Staatskanzlei, 
an dem auch ich teilnahm. Ich stimme dem ausdrücklich 
zu, möchte aber eindringlich hinzufügen: Wenn man 
auf einem Auge blind ist, dann wächst und gedeiht der Antisemitismus 
dort ganz besonders gut. 


(Beifall AfD) 


Die Frankfurter Professorin Susanne Schröter wirft der Politik 
in einem aktuellen „Focus“-Interview vor, den Antisemitismus 
in muslimischen Gemeinden seit Jahren auszublenden. 
Sie erklärt auch, dass die Polizeistatistik falsch 
sei, nach der fast 94 % der antisemitischen Straftaten auf 
das Konto von Rechtsextremisten gingen. Alle Straftaten, 
bei denen sich kein Täter finden lasse – das ist etwa die 
Hälfte aller registrierten judenfeindlichen Delikte –, würden 
automatisch dem Rechtsextremismus zugeschlagen. 
Prof. Susanne Schröter sagt: 


Diese Statistik widerspricht aber eindeutig den Befragungen 
jüdischer Opfer. 


(Beifall AfD) 


Karl Lagerfeld äußerte sich 2017: 


Wir können nicht Millionen Juden töten und Millionen 
ihrer schlimmsten Feinde ins Land holen. 


Ja, er wollte mit diesem Satz provozieren. Er hatte im Kern 
aber wohl recht. Die Empörung war ihm jedenfalls sicher; 
denn er sprach ein Tabu an: den importierten Antisemitismus, 
den islamistischen Antisemitismus, der nun in 
Deutschland von Generation zu Generation kultiviert und 

