6046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


rokratische und effiziente Förderung unter dem derzeitigen 
europäischen Beihilferegime nicht umsetzbar 
erscheint. 


Hört, hört, möchte man da fast schon sagen. 


Ein Voucher-Modell eignet sich als Instrument für 
die Erreichung des o. g. Ausbauziels daher derzeit 
nicht. Eine angebotsseitige Förderung, wie die aktuelle 
kontinuierlich verbesserte Förderpraxis, ist im 
aktuellen Regelungskontext deutlich effizienter. Daher 
hat die Landesregierung auf die Einführung eines 
solchen Modellversuchs verzichtet. 


So weit das Zitat. Herr Kollege Stirböck, vielleicht setzen 
Sie sich mit dem Autor dieses Zitats auseinander. Es ist Ihr 
Parteikollege, Prof. Dr. Andreas Pinkwart, Minister für 
Wirtschaft, Innovation, Digitalisierung und Energie im 
wunderschönen Nordrhein-Westfalen: Landtag Nordrhein-
Westfalen, Drucks. 17/10216, Juli 2020. Es ist also kein 
Jahr her. 


Ich glaube, die Ideen waren dieselben. Aber wenn man 
sich mit der Sache beschäftigt hat, kommt man leider zu einem 
ganz anderen Ergebnis. Deswegen kann ich nur sagen: 
Zu dem, was in unserem Antrag steht, dass wir es als ineffizient 
ansehen, ist uns von einer anderen Landesregierung, 
die sich intensiv damit beschäftigt hat, weil sie genauso begeistert 
von der Theorie war wie Sie, bescheinigt worden, 
dass das der falsche Weg ist und dass unser Förderweg, 
glaube ich, der richtige ist. 


An der Stelle kann man auch sagen, dass es gut ist, dass 
wir Föderalismus haben. Jedes Bundesland geht dabei einen 
etwas anderen Weg. Ich glaube, unser Weg in Hessen 
zeigt uns, dass wir mit der Gigabitstrategie auf dem richtigen 
Weg sind. 


Ein kleines Lob möchte ich auch der SPD zollen, 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


die in ihrem Antrag deutlich realistischer ist und sich auch 
mit der Realität auseinandersetzt. Denn auch die Probleme 
auf der Nachfrageseite, was Bauunternehmen angeht, was 
Tiefbau und Genehmigungsverfahren angeht, spielen dabei 
eine ganz große Rolle. 


Mit Verlaub, wir alle kennen die Unternehmen, und wir 
kennen die Förderregime. Wenn Hürden gesenkt werden, 
um wieder neue Beihilfestrukturen schaffen zu können, 
dann wissen das nicht nur wir Politiker, sondern das wissen 
auch die Unternehmen. Die schauen zum Teil ganz genau 
hin, wann in absehbarer Zeit wo welche Förderschwelle 
gesenkt wird, um dann eventuell an neue Fördertöpfe herankommen 
zu können. Das sollte man also nicht außer Betracht 
lassen; denn wir sind nicht allein diejenigen, die dieses 
Herrschaftswissen haben. 


Dieses ganze Sammelsurium betrachtet, denke ich, dass 
wir mit unseren Strategien in Hessen, partnerschaftlich mit 
der Industrie dafür zu sorgen, dass Funklöcher geschlossen 
werden, dass die Netze ausgebaut sind, auf einem richtigen 
Weg sind. 


Gestatten Sie es mir, abschließend noch einmal zu sagen, 
Herr Kollege Stirböck: Wenn neue Masten errichtet werden, 
ohne dass dafür Steuergeld eingesetzt werden muss, 
dann ist das der absolut richtigste Weg von allen, weil er 
marktorientiert ist. Es ist dann für den Nutzer am besten, 
und es kommt den Steuerzahler am günstigsten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich bitte nun Herrn Leveringhaus 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 


(Zuruf: Er hat einen Computer, habe ich gehört! – 
Gegenruf: Wow!) 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Stirböck, auch für Sie noch einmal Torsten 
Leveringhaus und Hartmut Honka zum Vergleich. – Aber 
nun zur Rede. 


Der Breitbandausbau ist ein, wenn nicht das wichtigste 
Ziel unserer hessischen Digitalstrategie, und das zu Recht. 
Denn über die Zukunft zu reden ist einfach schwierig; es 
ist teilweise unmöglich. Aber dass ausschließlich ein Glasfaseranschluss 
die Technik der Zukunft ist, da sind sich 
dann doch alle Expertinnen und Experten einig. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Denn nur Glasfaserkabel können praktisch unbegrenzt Daten 
durchleiten. Alle anderen Techniken stoßen eher früher 
als später an ihre Grenzen. Ich hoffe doch nicht, liebe FDP-
Fraktion, dass es diese Grenzen waren, über die ich gerade 
gesprochen habe, die dafür gesorgt haben, dass der Antrag 
„Smart Germany – Gigabit-Gutscheine für den Breitbandausbau“, 
den Ihre Bundestagsfraktion am 16. Oktober 2019 
gestellt hat, so lange gebraucht hat, bis er nun den Weg von 
Berlin nach Wiesbaden gefunden hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie beginnen mit der Feststellung – da bin ich noch ganz 
bei Ihnen; wahrscheinlich sind wir das alle hier im Haus –, 
dass wir Glasfaseranschlüsse brauchen und den flächendeckenden 
Ausbau vorantreiben müssen. Zu einem Ausbau 
gehören aber vor allem zwei Dinge. Ich brauche einerseits 
die finanziellen Mittel, und ich brauche vor Ort die Kapazitäten, 
ich brauche die Firmen, die den Ausbau bewerkstelligen 
können, meistens im Tiefbau. 


An fehlenden finanziellen Mitteln liegt es dabei sehr wahrscheinlich 
nicht. Allein die Hessische Landesregierung gibt 
mit 270 Millionen € eine Rekordsumme aus, um den Ausbau 
voranzutreiben. Wir verfolgen damit konsequent die 
Ziele unserer Gigabitstrategie und haben mit den regionalen 
Breitband-Beratungsstellen und den Kreiskoordinatoren 
besonders den ländlichen Raum im Auge. 


Dann gibt es neben den Telekommunikationsunternehmen 
noch andere Firmen auf dem Markt, auf die man beim ersten 
Gedanken vielleicht nicht kommt. Ich möchte eine Kooperation 
ansprechen, die zwischen Telefónica und der Allianz. 
Sie hat sich, wie ich finde, einen schön klingenden 
Namen gegeben: „Unsere Grüne Glasfaser“. Sie wollen 
5 Milliarden € ausgeben und dafür 50.000 km Glasfasernetz 
verlegen. 


David Zimmer, der Präsident des Verbandes der Anbieter 
von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten, geht sogar 
von einer Investitionssumme von über 20 Milliarden € 
aus, die in den nächsten Jahren hier investiert wird. Sie sehen, 
am Geld, das in den Markt fließt, um den Ausbau voranzutreiben, 
liegt es nicht. 

