6026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


(Günter Rudolph (SPD): Na und?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wahl zum Personalrat 
ist vorbei. Auch die SPD sollte dies gemerkt haben und 
sich nicht länger aufregen, sondern sich freuen; 


(Marius Weiß (SPD): Warum haben wir es denn jetzt 
erst zum Thema gemacht und nicht vorher?) 


denn auf Regen folgt Sonnenschein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Das war ein verstecktes 
Lob!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. 


(Unruhe) 


– Herr Kaufmann ist jetzt fertig. Sie können die Kommentare 
einstellen. – Wenn sich die Lage beruhigt hat, können 
wir weitermachen, und der Abg. Gaw für die AfD-Fraktion 
hat das Wort. 
Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die 
Aktuelle Stunde der SPD befasst sich mit dem Thema Ehrenamt. 
Von den ca. 6 Millionen Menschen, die in Hessen 
leben, engagiert sich etwa ein Drittel ehrenamtlich. 


Wir danken der Seniorenbetreuung, den Jugendtrainern in 
Sportvereinen, den freiwilligen Feuerwehren oder Rettungshelfern 
und vielen anderen Menschen mehr, die sich 
ehrenamtlich engagieren. 


(Beifall AfD) 


Diese Leistung ist immens wichtig. Neben einer wirtschaftlichen 
Komponente wie der Entlastung eines Vereins, 
der keinen Fußballtrainer bezahlen kann, hat das Ehrenamt 
eine soziale Dimension. 


Die Stärke unserer Gesellschaft ergibt sich auch aus dem 
freiwilligen Engagement unserer Bürger für das Gemeinwohl. 
Sicher hat Corona dazu geführt, dass Ehrenämter 
kaum bis gar nicht mehr ausgeübt werden können, weil 
beispielsweise der Vereinssport komplett zum Erliegen 
kam. Gleichzeitig haben viele Menschen die Bereitschaft 
gezeigt, sich in der Krise zu engagieren und andere zu unterstützen, 
die Hilfe brauchen. 


Ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, dass es hier jemanden 
gibt, der das Ehrenamt nicht zu schätzen weiß – 
weder in der Opposition noch bei der Regierung. So fördert 
die Hessische Landesregierung das Ehrenamt unter anderem 
mit 22 Millionen €. Es wäre an dieser Stelle also 
nicht richtig, zu sagen, die Landesregierung fördere das 
Ehrenamt nicht. Dennoch muss perspektivisch noch mehr 
daran gearbeitet werden, dass Ehrenämter gewürdigt werden, 
soll heißen: Wer sich engagiert, sollte hierfür, wenn 
möglich, teilweise besser entschädigt werden und nicht nur 
seine Freizeit opfern müssen, sondern im Gegenzug, soweit 
möglich, Dienstbefreiung geltend machen können. 
Zudem darf es keine überflüssige Bürokratie dabei geben. 


(Beifall AfD) 


Das aktuelle Problem ist, dass Dauer-Lockdown und Restriktionen 
fast unser komplettes Leben eingefroren haben. 
So leiden darunter Hoteliers und Restaurantbesitzer ebenso 
wie Bürger, die sich ehrenamtlich engagieren, Menschen, 
die sich in Kurzarbeit befinden, Familienbetriebe im Einzelhandel, 
die Sportvereine, die Schüler und selbstverständlich 
die Senioren. 


Wir, die AfD, fordern seit Monaten: Risikogruppen zu 
schützen, darf nicht die Selbstbestimmung unserer Bürger 
verletzen. Es muss einen Weg zur Normalität geben. Wenn 
wir nun über ein Jahr unser gesellschaftliches, wirtschaftliches 
und soziales Leben einfrieren, muss die berechtigte 
Frage lauten: Sind wir so überlebensfähig? 


Weder leugnet die AfD Corona, 


(Zuruf SPD: Nicht mehr!) 


noch halten wir Hygiene-und Abstandsregeln für völlig 
sinnlos. Wir sehen jedoch, dass die Politik ihrer Verantwortung 
nachkommen muss, um die Rahmenbedingungen zu 
schaffen, um im wahren Sinn des Wortes zu leben. Geben 
wir unseren Bürgern ihr Leben zurück. Beenden wir überflüssige 
Bürokratie und stärken somit automatisch das Ehrenamt. 


(Beifall AfD) 


Wenn das beherzigt wird, wird auch die Ausübung der Ehrenämter 
in gewohnter Weise funktionieren. Es mangelt 
nicht an der Bereitschaft der Hessen, zu helfen bzw. sich 
im Ehrenamt zu engagieren, sondern an der Möglichkeit, 
die Hilfsbereitschaft umzusetzen. 


Spätestens an dieser Stelle müsste die Landesregierung ansetzen, 
besser unterstützen und deutlicher handeln. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Für die Freien Demokraten 
hat sich der Abg. Müller (Heidenrod) zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Er war auch mal im Ministerium; 
er kennt solche Sachen, Stefan!) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In der Tat: Ich kenne solche Sachen. Ich habe auch einmal 
ein Kreistagsmandat niederlegen müssen, weil man mich 
auf Gleitzeit und anderes verwiesen hat, was schlicht nicht 
zu vereinbaren war, weil HFA-Sitzungen freitagvormittags 
bis -nachmittags und Kreistagssitzungen in der darauffolgenden 
Woche von mittags bis abends nicht die Möglichkeit 
eröffnet haben, diese Zeiten aufzuarbeiten. Insofern 
kenne ich das. 


Ich will Folgendes zu Beginn sagen: Herr Kaufmann, das 
Ehrenamt ist viel zu wichtig, um mit einem solchen Erlass 
Ehrenamtlern ihre Tätigkeit madigzumachen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Das wäre ein Satz gewesen, den ich mir von Ihnen gewünscht 
hätte. Stattdessen setzt das Finanzministerium 
dem Ehrenamt Kontrolle und Überwachung entgegen. 

