6028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Ich will übrigens auch Folgendes feststellen: Mir schreiben 
ganz viele Menschen Mails und Briefe. Ich war gerade 
heute Morgen noch im Wahlkreisbüro. Da sind ziemlich 
viele in einer aktuellen anderen Angelegenheit unterwegs. 
Dann bekommt man mal 30, 40 Mails. Zu dem Thema, das 
hier heute besprochen worden ist, habe ich keine einzige 
weitere Beschwerde; ich will das nur einmal gesagt haben. 
Wenn Sie massenweise davon haben sollten, Herr Rudolph, 
leiten Sie mir die gern zu. Dann schaue ich mir das 
selbstverständlich an. 


(Günter Rudolph (SPD): Die landen alle bei Herrn 
Hohmann! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Fragen 
Sie mal den Abteilungsleiter!) 


Herr Weiß, ich muss Sie noch einmal bemühen. Sie hatten 
das Thema eigentlich für eine Behandlung im Haushaltsausschuss 
angemeldet. Ich hatte das Gefühl, dass Sie das 
schlichtweg vergessen haben. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD) – Marius Weiß 
(SPD): Nein!) 


Das deutet für mich ein wenig darauf hin, dass das Thema 
vielleicht gar nicht ganz so ernsthaft in der Sache diskutiert 
werden soll, sondern Sie hier im Plenum einen entsprechenden 
Aufschlag vorhatten. 


(Marius Weiß (SPD): Wir hatten entschieden, das 
hier öffentlich zu behandeln und nicht nicht öffentlich 
im Haushaltsausschuss!) 


Das ist vielleicht eine bösartige Unterstellung. Wenn es anders 
sein sollte, würde ich mich sofort dafür entschuldigen. 


(Günter Rudolph (SPD) und Marion Schardt-Sauer 
(Freie Demokraten): Ja!) 


Aber zurück zur Sache. Wir haben in unserem Geschäftsbereich 
16.000 Beschäftigte, davon 11.000 in den Finanzämtern. 
Das heißt, dass wir mit einer sehr dezentralen Aufstellung 
Regeln einhalten, die der Gesetzgeber, also dieses 
Parlament, geschaffen hat. Hier ist zu Recht sowohl von 
Herrn Kaufmann als auch von Frau Kollegin Arnoldt darauf 
hingewiesen worden, dass das Ehrenamt wichtig ist. 


Ich finde, dass wir gerade für die ehrenamtliche Betätigung 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landesverwaltung 
sehr gute und unstreitige Regeln haben. Man kann 
über den einen oder anderen Tag und über die eine oder andere 
Freistellung natürlich streiten. Ich sage Ihnen hier in 
aller Deutlichkeit: Wir werden jeden rechtlichen Rahmen 
ausnutzen im Sinne der ehrenamtlich Tätigen. Da ist es mir 
„egal“, ob sie kommunalpolitisch tätig sind, ob sie bei der 
freiwilligen Feuerwehr tätig sind oder ob sie für Gewerkschaften 
tätig sind. Das ist alles ausdrücklich gewollt und 
wird von uns so behandelt, wie es sich gehört, nämlich so 
in der Rechtsauslegung der entsprechenden Gesetze, dass 
wir das vertreten können. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Warum die Zentralisierung?) 


– Herr Schaus, ich darf Ihnen ein Beispiel nennen. – Herr 
Rudolph, in den letzten Tagen sind etwa 25 Anträge eingegangen 
und positiv beschieden worden. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Warum die Zentralisierung, 
Herr Minister?) 


Also, Herr Rudolph, hören Sie doch auf, zu erzählen, dass 
wir die Arbeit der Feuerwehr oder kommunalpolitisches 


Ehrenamt behindern. Das ist, gelinge gesagt, falsch, und 
das wissen Sie auch. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Warum die Zentralisierung?) 


Beim Thema „falsch“ gehe ich kurz auf Ihre Rede ein. 
Herr Kaufmann hat schon Ihre Empörungsrhetorik kommentiert, 
die wir hier bei jedem Thema erleben. Zu dieser 
Empörungsrhetorik will ich nichts sagen. Es ist Ihr gutes 
Recht, hier sehr emotional aufzutreten. Ich finde allerdings 
nicht in Ordnung, dass Sie hier schlicht Falsches vortragen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja!) 


Sie haben eben den Bürokratismus aufgerufen. Wir zentralisieren 
das jetzt einmal für eine gewisse Zeit, 


(Günter Rudolph (SPD): Nicht nur Verwaltungsexperten 
schütteln da den Kopf!) 


schauen uns das an und werden dann daraus unsere Schlüsse 
fürs Prozedere ziehen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Warum?) 


Herr Rudolph, Sie behaupten beispielsweise, dass die Tagesordnungen 
der Sitzungen mit eingereicht werden müssen. 
Das ist falsch. Das ist schlichtweg falsch. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja!) 


– Es ist falsch, Herr Rudolph. 
(Günter Rudolph (SPD): Es ist falsch, was Sie sagen!) 


Das zeigt, was mit Ihrer Rede heute bezweckt war, nämlich, 
dass Sie offensichtlich in der Sache wenige Argumente 
hatten außer dem Argument, dass Sie für einen Beschwerdeführer 
hier Partei ergreifen, und das Ganze mit 
Dingen garnieren, die schlichtweg falsch bzw. unwahr 
sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Herr Rudolph, ich finde das unangemessen. Ich finde es 
schade. Ich will ausdrücklich sagen: Dieses Parlament hat 
mit der hessischen Urlaubsgesetzgebung und mit dem Hessischen 
Beamtengesetz – der Innenminister hat das in den 
Tarifverhandlungen gezeigt – Verabredungen getroffen, in 
denen ehrenamtliche Arbeiten sehr klar geregelt sind. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment bitte, gibt es eine Zwischenfrage? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nein, ich mache jetzt Schluss mit der Rede. – Herr Kollege 
Kaufmann hat eben auf die einschlägige Rechtsprechung 
hingewiesen. Genau daran orientieren wir uns. Wir schauen 
uns das jetzt eine Zeit lang an. Dann wird uns am Ende 
etwas sehr Kluges einfallen. Ich kann nicht erkennen, dass 
das zu viel Bürokratie sei. Die Anträge können digital gestellt 
werden. Sie werden relativ schnell bearbeitet und beschieden. 
Insofern erklärt sich alles, was Sie, insbesondere 
Herr Rudolph und Herr Schaus, vorhin vorgetragen haben, 
dadurch, dass das ein wenig mit Wahlkämpfen in der Ver

