6030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Deswegen die nachdrückliche Bitte, Herr Minister: Kümmern 
Sie sich darum, lösen Sie dieses Problem; denn es 
kann nicht sein, dass am Ende diejenigen die Leidtragenden 
sind, die sich für unsere Gesellschaft einsetzen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Minister, möchten Sie noch einmal 
sprechen? – Dann sind wir am Ende der Aktuellen Stunde 
angekommen und haben diese abgehalten. 


Wir kommen zum nächsten Tagesordnungspunkt, Tages


ordnungspunkt 80: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Evaluation von Roland Kochs teurem Erbe bestätigt:
Gescheitertes Privatisierungsprogramm Leo schadet 
hessischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern immens 
– Drucks. 20/5773 – 


Als Erster hat der Abg. Schalauske für die Fraktion DIE 
LINKE das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Von 2004 bis 
2006 wurden von einer CDU-Regierung unter Roland 
Koch in drei Tranchen 55 Landesimmobilien – darunter 
Ministerien, Behördenzentren, Polizeizentren – an Privatinvestoren 
verkauft und langfristig zurückgemietet. Jetzt 
liegt dem Haushaltsausschuss der Evaluationsbericht dieser 
Geschäfte vor, der Evaluationsbericht der schwarz-grünen 
Landesregierung. Ich möchte dazu eines sagen: Ganz unabhängig 
davon, wie man zu Privatisierungen steht – DIE 
LINKE hat dazu eine glasklare Haltung –, zeigt die Evaluation 
trotz aller Schönfärberei durch das Finanzministerium 
ganz deutlich, dass diese Geschäfte eine ganz schlechte 
Bilanz für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Hessen 
aufweisen. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Eines dürfen wir der Landesregierung auch nicht mehr 
durchgehen lassen: Egal, ob es um Leo, Derivate oder etwas 
anderes geht, diese ewige Verteidigungsstrategie, dass 
es aus der Ex-Ante-Perspektive damals alles ganz richtig 
gewesen sei und es sich heute alles verändert habe, weshalb 
sich die Sache ganz anders darstelle, ist abzulehnen. – 
Nein, wir müssen festhalten: Weder bei den Derivaten 
noch bei den Leo-Geschäften sind die Annahmen der damaligen 
Regierung eingetroffen. Dafür muss man politische 
Verantwortung übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Die Evaluation zeigt doch ganz deutlich: Die Geschäfte 
waren nicht nur grundsätzlich falsch, weil es eben immer 
falsch war, kurzfristig Tafelsilber zu verscherbeln, sondern 


– wie es im Übrigen damals auch durch die Landtagsopposition, 
bestehend aus SPD und GRÜNEN, sowie durch 
DIE LINKE als außerparlamentarische Opposition kritisiert 
wurde – diese Evaluation belegt neben der Tatsache, 
dass wir mit dieser Grundsatzkritik richtiggelegen haben, 
auch, dass die Geschäfte handwerklich schlecht gemacht 
waren, die Szenarien nicht eingetroffen sind und die Geschäfte 
nicht wirtschaftlich waren. Dieser Ausverkauf 
schadet dem Land Hessen bis heute. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Die kurzsichtigen Verkäufe haben 2,1 Milliarden € in die 
Kassen des Landes gespült. Davon sind bereits jetzt, nach 
der Hälfte der Laufzeit, über 1,8 Milliarden € durch Mietzahlungen 
an die Investoren zurückgeflossen. Dazu kommen 
noch die erheblichen Ausgaben für Instandhaltungen, 
für Investitionen, über deren Umfang die Regierung noch 
immer keine volle Rechenschaft abgelegt hat. Noch wichtiger 
ist aber: Der Wert der Gebäude, die man damals verkauft 
hat, wird heute auf über 2,5 Milliarden € geschätzt. 
Er ist nicht auf null gefallen, wie damals völlig realitätsfern 
behauptet und angenommen worden ist. Nein, der 
Wert ist in der Zwischenzeit immens gestiegen. Meine Damen 
und Herren, Zinsersparnisse hin oder her, die Leo-Geschäfte 
sind für das Land Hessen ein finanzielles Desaster 
von gigantischem Ausmaß. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Es gibt neben den Steuerzahlern noch andere Leidtragende, 
die Beschäftigten z. B. Es gibt vielfache Probleme wie Verzögerungen 
bei Instandhaltungen, bei der Weiterentwicklung 
der Gebäude. Das wird alles im Bericht angesprochen. 
Das passiert eben, wenn das Land nicht mehr Herr 
im eigenen Hause ist. Das darf nicht wieder passieren. 


In der letzten Woche war zu lesen, dass der Verkauf dieser 
Immobilien in 40 von 55 Fällen wirtschaftlich gewesen sei. 
Ich finde, das darf hier und heute so nicht stehen bleiben; 
denn so steht es auch nicht im Evaluationsbericht. Das Finanzministerium 
stellt darin nämlich selbst klar – ich zitiere 
–: 


Mehr noch als die Immobilienwerte, deren Annahme 
unter heutigen Erkenntnissen in immer noch 40 von 
55 Fällen den Verkauf als wirtschaftlich erscheinen 
lassen, sorgen 


– jetzt kommt es – 


die niedrigen Zinsen … dafür, dass die Transaktionen 
aus heutiger Sicht, verglichen mit einer Kreditaufnahme, 
als unwirtschaftlich erscheinen … 


Das heißt doch nichts anderes, als dass durch die veränderten 
Rahmenbedingungen, durch Niedrigzinsen der Verkauf 
nicht nur bei einigen wenigen Objekten, sondern bei allen 
Objekten für Hessen ein wirtschaftlicher Schaden entstanden 
ist. Das heißt, dieser Schaden, der durch die Privatisierungsexzesse 
der CDU angerichtet wurde, ist bis heute auszubaden. 
Den werden wir auch noch die nächsten 15 Jahre 
ausbaden müssen. 


An einem Beispiel wird das sehr plastisch, nämlich am Behördenzentrum 
Gutleutstraße in Frankfurt. Man war damals 
davon ausgegangen, dass der Verkauf einen Vorteil 
von 800.000 € einbringen würde. Heute muss man feststellen, 
dass er zu einem Nachteil von 47 Millionen € geführt 
hat. Ein Nachteil von 47 Millionen €. 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Wenn die 
CDU das nächste Mal behauptet, die linke Seite des 
Hauses könne nicht mit Geld umgehen, dann sollten Sie rot 
werden. So sehr sollten Sie sich für den finanziellen Schaden 
schämen, den Sie angerichtet haben, und das nicht nur, 
weil Privatisierungen grundsätzlich falsch sind, sondern, 

