6038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Der Industriepark Höchst ganz in der Nähe des Frankfurter 
Flughafens wird nämlich gerade zum Innovations-und 
Technologiehub auf diesem Gebiet. Herr Naas, ich weiß 
nicht, ob Sie das mitbekommen haben: Die Standortbedingungen 
in Hessen sind hervorragend. Anfang 2020 hat das 
CENA – das Kompetenzzentrum Klima- und Lärmschutz 
im Luftverkehr – seine Arbeit aufgenommen. Heute ist 
Hessen maßgeblich an der Entstehung der Roadmap 
„Power-to-Liquid“ von Bund, Wirtschaft und Ländern beteiligt. 
Hessen ist hier also wirklich ganz im Sinne Ihrer 
Forderungen unterwegs. Es fördert mit Nachdruck Innovationen 
im nachhaltigen Flugverkehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Hebel, um den CO2-Ausstoß im Flugverkehr zu 
senken: Flüge müssen durch bessere Angebote überflüssig 
gemacht werden. Ich glaube, da sind sehr viele Missverständnisse 
in der Welt. Niemand will nämlich Kurzstreckenflüge 
ab morgen verbieten. Aber zu innerdeutschen 
Zielen, die mit der Bahn z. B. in unter drei Stunden erreichbar 
sind oder erreichbar gemacht werden können, 
braucht niemand zu fliegen. Dorthin braucht jedenfalls perspektivisch 
niemand zu fliegen. Das hat unsere Kanzlerkandidatin 
gesagt. Deswegen ist es richtig, zu überlegen, 
wie man es hinbekommen kann, dass es nicht nur für Familien, 
sondern auch für Businessmenschen attraktiver ist, 
diese Strecken mit der Bahn zurückzulegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sagen nicht nur die GRÜNEN, sondern das sagt z. B. 
auch der EU-Klimakommissar Frans Timmermans. Er hat 
ebenfalls gesagt, Kurzstreckenflüge müssten auf Dauer 
überflüssig gemacht werden. Das ist wirklich Allgemeinwissen. 


Noch eine Sache: Leider haben noch nicht alle Parteien ein 
Wahlprogramm für die Bundestagswahl. Aber vielleicht 
sollten alle Parteien vor der Bundestagswahl anfangen, darüber 
nachzudenken, ob alte Überlegungen noch gelten: 
Soll man z. B. die Luftverkehrsteuer auf Kurzstreckenflüge 
verdreifachen? Denn Billigtickets bilden eben nicht den 
wahren Preis ab. Solche Überlegungen gab es durchaus 
einmal. Oder soll man sagen: „Extrem billige Tickets sind 
attraktive Mobilitätsangebote“? 


Wir GRÜNE haben einen Programmentwurf vorgelegt, 
und wir sind an dieser Stelle keine Verbotspartei, sondern 
wir sind ganz einfach die Partei des besseren Angebots. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Luftfahrtbranche 
fängt langsam an, zu verstehen, dass der Neustart nach der 
Corona-Pandemie der Beginn für ein viel größeres Engagement 
im Klimaschutz sein muss. Was dieses Lamentieren 
betrifft: Dass der Klimaschutz schlecht für die Wirtschaft 
oder für einen starken Frankfurter Flughafen ist, stimmt 
einfach nicht. In Hessen arbeiten die Koalitionspartner daran, 
beides zu verknüpfen, und das Gleiche erwarten wir 
auch von der nächsten Bundesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich die Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE, Frau Wissler, nach vorne. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
heute über den Frankfurter Flughafen im Speziellen und 
über den Luftverkehr in Deutschland im Allgemeinen, und 
das inmitten der Corona-Krise. Die FDP empört sich darüber, 
dass es aktuell eine Debatte über Kurzstreckenflüge 
gibt. DIE LINKE fordert schon seit vielen Jahren, dass der 
Verkehr von Kurzstreckenflügen auf die Schiene verlegtwerden soll, und jetzt haben auch SPD und GRÜNE festgestellt, 
dass hier dringend gehandelt werden muss. Da 
kann ich nur sagen: „Gut so“; denn es geht um Klimaschutz. 


Fliegen ist klimaschädlich, und wir müssen die Zahl der 
Flugbewegungen dringend reduzieren. Ein Fünftel der Flüge 
vom Frankfurter Flughafen entfällt auf Verkehr, der ohne 
effektiven Zeitverlust auf die Schiene verlagert werden 
könnte, und ein Drittel aller Flüge vom Frankfurter Flughafen 
hat Ziele, die in weniger als sechs Stunden mit der 
Bahn zu erreichen sind. Es geht also nicht um den Flug 
nach Mallorca, sondern es geht z. B. um Flüge von Frankfurt 
nach Stuttgart. Die hat es nämlich vor der Corona-Krise 
immer noch gegeben, und es ist doch wirklich Wahnsinn, 
dass man von Frankfurt nach Stuttgart fliegt. Es ist 
nur sinnvoll, das auf die Schiene zu verlegen. Das geht 
selbst bei der heutigen Kapazität. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist ein Problem, wenn eine kurzfristig gebuchte Bahnfahrt 
teurer ist als ein Kurzstreckenflug; und das muss man 
auch ändern. Auch darauf ist in der Debatte hingewiesen 
worden. Der ganze Flugverkehr wird laut Umweltbundesamt 
mit 12 Milliarden € pro Jahr subventioniert. Ganz 
selbstverständlich übrigens, während wir bei jeder neuen 
Bahnstrecke um das Kosten-Nutzen-Verhältnis feilschen 
müssen, wird hier der Flugverkehr, obwohl er so klimaschädlich 
ist, einfach subventioniert. 


Nun hat die Corona-Krise den Flugverkehr massiv reduziert. 
Sicherlich werden auch einige Effekte bleiben. Man 
wird vielleicht doch mehr Videokonferenzen machen, statt 
für eine Sitzung um die Welt zu fliegen. Aber im Großen 
und Ganzen werden alte Gewohnheiten zurückkehren und 
damit auch die Probleme des Luftverkehrs, nämlich der 
immense CO2-Ausstoß, lokale Schadstoffe und natürlich 
Lärm. 


Da kann die FDP jetzt sagen: Fliegen ist Freiheit. – Ja, es 
geht um Freiheit, aber es geht eben auch um die Freiheit 
der kommenden Generationen. Da hat das Bundesverfassungsgericht 
gerade sehr deutlich gemacht, dass unsere 
Art, zu wirtschaften, und die Mobilität die Freiheitsrechte 
der künftigen Generationen gefährden. Darüber sollten Sie 
als selbst ernannte Freiheitspartei einmal nachdenken: wie 
viel die Freiheit am Ende noch wert ist, wenn der Meeresspiegel 
steigt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist der Frankfurter Flughafen Arbeitsplatz für 
Zehntausende Menschen, und Klimaschutz muss mit der 
sozialen Absicherung einhergehen. Wir brauchen einen sozial-
ökologischen Umbau. Schon vor der Krise haben sich 
die Bedingungen am sogenannten Jobmotor Frankfurter 
Flughafen deutlich verschlechtert. Subunternehmen wurden 
eingesetzt. Dadurch wurden Tarifverträge unterlaufen. 
Die Bodenverkehrsdienste wurden liberalisiert. Ungeliebte 

