Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6047 


Anders sieht es bei beim realen Ausbau vor Ort aus; das 
hat auch die SPD in ihrem Antrag festgestellt. Es gibt fehlende 
Kapazitäten beim Tiefbau und damit einhergehende 
Preissteigerungen, die wiederum Ausbauprojekte unwirtschaftlich 
werden lassen könnten. 


Bei diesen fehlenden Kapazitäten helfen uns Gutscheine 
überhaupt nicht. Stattdessen sollten wir meiner Meinung 
nach alternative Verlegetechniken – ich nenne hier nur 
zwei: das Trenching und die Überbohrtechnik – stärker ins 
Auge fassen und deren Akzeptanz erhöhen. Denn wenn ich 
mich mit Telekommunikationsunternehmen unterhalte, 
wenn ich mich mit dem Bundesverband Breitbandkommunikation 
unterhalte, höre ich immer wieder, dass es lokal 
Vorbehalte gegen diese Techniken gibt und dass sie deswegen 
nicht eingesetzt werden, um die Kabel unter die Erde 
zu bringen und die Häuser anzuschließen. 


Da liegt es auch an uns MdL – gerade den digitalpolitisch 
aktiven –, hierfür zu sorgen, wenn wir im Land unterwegs 
sind, dass diese Akzeptanz steigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber auch hier gehen wir schon neue Wege, weil wir diese 
Engpässe erkannt haben. Wir haben in unserem Antrag als 
Beispiel die Kooperation mit dem Maschinenring e. V. im 
Kreis Bergstraße genannt. 


Wenn die SPD also fordert, dass wir Informationskampagnen 
starten und die Engpässe im Baugewerbe angehen 
sollen, kann ich nur sagen: Das haben wir erkannt, das machen 
wir schon. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich nun auf folgende 
Formulierung aus dem zweiten Absatz des FDP-Antrags 
eingehen: 


Die Take-up-Rate für Glasfaseranschlüsse und die 
Zahlungsbereitschaft der Endkunden für gigabitfähiges 
Internet sind nach wie vor unzureichend ausgeprägt. 


Für die These einer nicht ausgeprägten Zahlungsbereitschaft 
hätte ich nach diesen vielen Monaten mit Homeoffice 
und/oder Homeschooling gerne einen Beleg; denn ich 
denke, es hat sich einiges verändert, weil die Leute gesehen 
haben, was für einen Anschluss sie brauchen, um von 
zu Hause aus zu arbeiten und Videokonferenzen zu machen, 
während das Kind oder die Kinder – es können auch 
mehrere sein – im anderen Raum von zu Hause aus Schule 
machen sollen. 


Klar kenne auch ich die Artikel gerade aus dem ländlichen 
Raum, gerade von älteren Bewohnerinnen und Bewohnern 
in diesen Räumen, aber auch in den Städten, die sagen: Ich 
nutze noch nicht einmal das Internet. Was soll ich jetzt 
noch mit einem Breitbandanschluss? – Aber es hat sich in 
den letzten Jahren sehr viel geändert. Es wird erkannt, dass 
ein Glasfaseranschluss nicht nur dafür da ist, dass man 
schnell ins Internet kommt, sondern er kann für meine Immobilie 
wertsteigernd sein. Denn auf dem Immobilienmarkt 
ist es mittlerweile eine der ersten, wenn nicht die 
wichtigste Frage von Interessenten: Wie schnell ist der Anschluss, 
wie schnell ist das Internet? – Allein deswegen 
steigt die Nachfrage nach Glasfaseranschlüssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dann hatten Sie die Take-up-Rate erwähnt. Sie haben gesagt, 
sie ist grottenschlecht. Darauf will ich näher eingehen; 
denn dabei dürfen wir einen wichtigen Fakt nicht ver


gessen: Wir haben in Hessen eine Abdeckung – das steht 
auch in Ihrem Antrag – von 96,5 % der Haushalte, die eine 
Versorgung von 50 MBit/s haben, mit Kupfer, ja. Ich gehe 
gleich darauf ein, was das bedeutet. 


Aber wir haben diese Abdeckung. Damit liegen wir auf 
Platz 2 bei den Flächenländern. Mit Blick auf Gewerbegebiete 
liegen wir sogar auf Platz 1. All das sind Erfolge der 
letzten Jahre unserer Koalition, und wir arbeiten weiter 
daran, uns den 100 % immer weiter zu nähern, sodass wir 
sagen können, dass „flächendeckend“ auch wirklich flächendeckend 
heißt. 


Aber die eben angesprochene Versorgung über Kupfer mit 
einer Bandbreite von 50 MBit/s gibt es in vielen anderen 
europäischen Staaten nicht. Man kann sogar sagen, es gibt 
sie in den meisten anderen europäischen Ländern nicht. 
Trotzdem entscheiden sich bei uns in Deutschland immer 
mehr Menschen als in den meisten europäischen Staaten 
für einen echten Glasfaseranschluss. 


Das möchte ich gerne mit Zahlen belegen, und die Zahlen 
sind zumindest in ihrer Veröffentlichung aktueller als Ihr 
Antrag. Sie sind vom 12.05.; Ihr Antrag ist vom 11. Mai 
dieses Jahres. 


Am letzten Mittwoch wurde das „Fibre Market Panorama 
2021“ vom FTTH Council Europe veröffentlicht, aus dem 
ich mehrere Dinge erwähnen möchte. Die Studie stellt zunächst 
fest, dass wir in Deutschland zusammen mit Großbritannien 
und Italien die kupferstarken Länder in Europa 
sind. Das hatte ich eben angesprochen. Das ist eine Besonderheit, 
die wir in Deutschland haben. Trotzdem können 
wir starke Zuwächse im Bereich der FTTB/FTTH-Anschlüsse 
verbuchen. Wir haben eben eine hohe Take-up-
Rate. 


Wir hatten im Jahr 2019 schon eine Rate von 33,5 % neuen 
Anschlüssen. Wir konnten uns im Jahr 2020 deutlich steigern. 
Wir sind bei 66 % neuen Anschlüssen und damit im 
Vergleich mit allen Ländern in Europa unter den Top 3. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sind jetzt Prozentzahlen. Wir können uns auch gerne 
die absolute Anzahl anschauen. Es sind 2,7 Millionen neu 
angeschlossene Häuser im letzten Jahr. Auch damit sind 
wir unter den Top 3 im Vergleich aller europäischer Länder. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


– Von den 2,7 Millionen liegen auch ein paar in Hessen. 
Davon kann man wohl ausgehen. – Die Ausbaudynamik 
soll sich in den kommenden Jahren noch deutlich verstärken: 
So prognostiziert die BREKO-Analyse 2020 einen 
Anstieg auf insgesamt 22 Millionen Glasfaseranschlüsse 
im Jahr 2023. 
Meine Damen und Herren, ich möchte es nicht schöner reden, 
als es ist – wir haben noch verdammt viel vor, und wir 
müssen noch verdammt viel machen. Aber wir haben auch 
schon eine Menge gemacht, und wir gehen den Weg immer 
weiter. Genannt sei hier auch die Initiative, die aus Hessen 
von Frau Dr. Sinemus gestartet wurde, die beihilferechtliche 
Aufgreifschwelle früher fallen zu lassen, damit wir – 
Stichwort: graue Flecken – in dem Bereich früher investieren 
können, um unsere Ziele zu erreichen. Denn wir werden 
weiterhin alles unternehmen, um den flächendeckenden 
Ausbau, den wir uns als Ziel mit den wichtigen Jahreszahlen 
2025 und 2030 gegeben haben, zu erreichen. 

