Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6051 


Die Gutscheinidee hinsichtlich des Satelliteninternets hatte 
jedenfalls auch schon Andreas Scheuer. Ich glaube, wir 
sind uns in diesem Haus einig: Von dem sollten wir am 
besten nichts kopieren. Ansonsten plant er am Ende noch 
eine Maut auf der Datenautobahn. 


Wenn ich all das zusammennehme, empfehle ich Ihnen, 
den Mitgliedern der FDP-Fraktion, etwas. Trotz des ganzen 
Lobes tut mir das jetzt leid. Beim nächsten Mal: Nachdenken 
first, Antrag second. 


(Beifall SPD) 


Denn letzten Endes haben wir alle ein gemeinsames Ziel. 
Das ist der Ausbau des Glasfasernetzes. Der soll beschleunigt 
und erleichtert werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein großer Teil der Verzögerung 
beim Ausbau resultiert doch aus dem Fachkräftemangel 
und der Personalknappheit in den Verwaltungen 
sowie aus den Kapazitätsengpässen im Baugewerbe. Da 
vor allem betrifft es den Tiefbau. 


Die Politik vollzieht sich eben nicht nur dadurch, dass wir 
allein die Fördermittel bereitstellen oder Gutscheine verteilen. 
Wie beim Ausbau der Nutzung der erneuerbaren Energien 
oder beim Wohnungsbau zeigt sich auch beim Ausbau 
der digitalen Infrastruktur: Es geht in Hessen nicht voran. 
Es reicht eben nicht, einfach nur zu wollen, sondern man 
muss es auch können und machen. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen nämlich nicht mehr Geld in Förderprogrammen 
oder in Schattenhaushalten, sondern eine Regierung, 
die tatsächlich auch umsetzt. Das wäre mein Wunsch an 
die schwarz-grüne Landesregierung. Die Verkehrswende 
zu wollen baut noch keine Straßenbahnlinie und keinen 
Radweg und reaktiviert auch keine Zugstrecke. So ist es 
beim schnellen Internet eben auch. 


Wer schon einmal einen Bauantrag gestellt hat, der kennt 
das: Es dauert, und zwar unterschiedlich lange, je nach 
Kommune oder Landkreis. Das kostet nicht nur Zeit, sondern 
bei steigenden Baupreisen geht das auch richtig ins 
Geld. Das ist beim Breitbandausbau eben nicht anders. 
Deshalb müssen die Verfahren hier dringend schneller und 
digitaler werden, und es müssen qualifizierte Menschen da 
sein, die vor allem bauen, bauen, bauen. 


(Beifall SPD) 


Aus Sicht der SPD-Fraktion braucht es dafür erstens zusätzliche 
Anreize der Landesregierung für eine nachhaltige 
Kapazitätsausweitung im Kabelleitungstiefbau. Es braucht 
zweitens Maßnahmen, um dem Mangel an Fachkräften 
entgegenzuwirken, und entsprechende Qualifizierungsprogramme. 
Es braucht drittens eine Standardisierung der Genehmigungsverfahren, 
es braucht einfachere Prozesse; und 
dies gilt insbesondere mit Blick auf moderne Verlegeverfahren 
von Glasfaserkabeln. Viertens braucht es, last, but 
not least, die Digitalisierung der Genehmigungsverfahren, 
wie sie z. B. bei den Anträgen der Leitungsverlegungen 
auch schon existiert. Diese müssen erweitert und zügig auf 
ganz Hessen ausgeweitet werden. Denn bisher sind es eben 
nur Pilotprojekte. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu diesen Modellprojekten 
sagen. CDU und GRÜNE nennen sie auch, 


z. B. den Maschinenring. Im Antrag selbst sprechen Sie 
davon. Für mich ist ganz klar: erstens Pilotprojekt, zweitens 
Evaluation und, wenn diese positiv ausfällt, dann Ausweitung 
auf ganz Hessen. Liebe Landesregierung, das ist 
keine Politik, sondern das ist Logik. 


(Beifall SPD) 


Zwar fördert die Landesregierung schon Breitbandberater 
in den Kommunen. Das ist auch eine gute Sache. Es sind 
allerdings nur vier in ganz Hessen. Die Summe, die das 
Land im Jahr dafür ausgibt, beträgt eine halbe Million 
Euro. Das bedeutet bei 422 Städten und Gemeinden in 
Hessen etwa 1.000 € pro Kommune. Da muss ich ganz ehrlich 
sagen: Das ist zu wenig. Da wird deutlich, dass das 
einfach zu wenig Unterstützung des Landes für die Kommunalverwaltung 
beim Thema Breibandausbau ist. 


(Beifall SPD) 


Daher fordern wir als SPD-Fraktion die Landesregierung 
auf: Finanzieren Sie die Einrichtung von zentralen Koordinierungsstellen 
in den Kommunen über diese bereits existierenden 
vier regionalen Breitbandkoordinatoren hinaus, 
bitte. Ziel ist es an dieser Stelle, die Koordinierung und 
Steuerung des Glasfasernetzausbaus vor Ort zu bündeln 
und die Kommunen im Prozess zu entlasten. Denn um den 
Glasfaserausbau wirklich zu beschleunigen, müssen wir 
Folgendes tun: die Baukapazitäten ausweiten, die Verfahren 
vereinfachen, die Koordinierung verbessern und die 
Kommunen stärken. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Lichert ans Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen! Dank der fast digitalen 
Partei der FDP dürfen wir uns heute mit dem Stand der 
weiteren Entwicklung der digitalen Infrastruktur in 
Deutschland und in Hessen befassen. Betrachtet man die 
Zahlen zur Verfügbarkeit von Glasfaseranschlüssen, so 
scheinen wir tatsächlich mal wieder hintendran zu sein. 
Betrachtet man die Zahlen zur Verfügbarkeit von Breitbandanschlüssen 
– also inklusive breitbandiger Kupferanschlüsse 
–, sieht es wieder gar nicht so schlecht aus. Es 
sind hier schon ein paar Zahlen hin und her geflogen. Ich 
muss sie wohl nicht wiederholen. 


So kommt es, dass sowohl die FDP als auch die Regierungsfraktionen 
aus dem Zahlensalat des Breitbandatlas ihren 
Nektar saugen können. Wenn jeder recht hat, ist das natürlich 
ein bisschen unbefriedigend für die politische Entscheidungsfindung. 
Glücklicherweise wird sie uns aber abgenommen. 
Es ist z. B. von der Bundesregierung ein erklärtes 
politisches Ziel: Wir wollen Glasfaser in jeder Region 
und in jeder Gemeinde – so Andreas Scheuer, der hier 
ungeteilt populäre Bundesminister für Verkehr und digitale 
Infrastruktur. 


(Beifall AfD) 


Natürlich hat auch die EU zu diesem Thema eine Meinung; 
es ist schon angesprochen worden. Herr Kollege Honka hat 
da etwas aus dem vergangenen Sommer zitiert. Ich möchte 
etwas aus dem vergangenen November zitieren, und zwar 

