6022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


schieden antritt, ohne dem anderen gleich wieder Vorwürfe 
zu machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich habe mich in den letzten Tagen 
an eine Veranstaltung erinnert, die wir hier im Hessischen 
Landtag durchgeführt haben. Ich habe mich an eine 
Persönlichkeit erinnert, die mich ganz unglaublich beeindruckt 
hat. Sie wissen, wir verleihen seit vielen Jahren den 
Hessischen Friedenspreis. Ich habe noch einmal in meiner 
damaligen Laudatio nachgeschaut: Im Jahr 2010 haben wir 
Herrn Ismail Khatib mit dem Friedenspreis des Landes 
Hessen ausgezeichnet – der eine oder andere war schon dabei 
–; das ist der Mann, dessen Junge von Kugeln israelischer 
Soldaten getötet wurde. Das Bild ging um die Welt: 
Der Vater trug seinen toten Jungen auf den Armen. Das 
muss einen erschüttern, das muss einen berühren. 


Die Kinder, aber die Zivilisten sowieso, sind immer die 
ersten Verlierer. Warum haben wir ihn damals ausgezeichnet? 
Wir haben ihn ausgezeichnet, weil dieser Mann Folgendes 
getan hat: Er hat die Organe seines Jungen fünf israelischen 
Kinder gespendet, die dadurch überlebt haben. 
Was dieser Mann geleistet hat, ist schier unglaublich: Er 
hat den Hass überwunden. Der damalige israelische Botschafter 
Avi Primor, der damals auch dabei war, hat in seiner 
Laudatio gesagt, er zögere nicht, diesen Mann einen 
Helden zu nennen. 


Warum erzähle ich Ihnen das? Wer die Konflikte ein wenig 
kennt, die schon weit vor der Staatsgründung Israels waren 
und an denen sich schon alle möglichen Leute versucht haben, 
der kommt häufig zu dem Ergebnis, dass das alles 
hoffnungslos sei. – Nein, diese Hoffnung muss man haben, 
dass auch Grundkonflikte friedlich aufgelöst werden können. 
Deshalb erinnere ich heute an diesen Mann, an unseren 
hessischen Friedenspreisträger. Sie merken, dass mich 
das bewegt. 


Sie haben eine ganze Reihe von Anträgen gestellt. Die Zeit 
lässt es nicht zu, detailliert auf alle zu antworten. Ich will 
es aber als Fazit so zusammenfassen: Klar und eindeutig 
gegen jede Form von Ausgrenzung, von Hetze, von Hass 
und Gewalt – und insbesondere natürlich gegen Antisemitismus 
– entschieden einzutreten und immer den Versuch 
zu unternehmen, das Trennende zu überwinden, beieinander 
zu bleiben und im eigenen Land Frieden zu halten, das 
ist eine Herausforderung und eine dauerhafte Verpflichtung 
für jeden von uns. Das ist die Leitlinie des Handelns der 
Hessischen Landesregierung – nicht nur heute, nicht nur 
hier, sondern immer und überall. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, AfD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Es liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind die Aktuellen Stunden, Tagesordnungspunkte 
77 und 79, behandelt. Der Dringliche Antrag wird dann 
heute Abend abgestimmt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 78 auf: 
Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Die Hessische Landesregierung muss ehrenamtliche 
Tätigkeiten ermöglichen und nicht behindern– Drucks. 20/5770 – 


Das Wort hat der Kollege Günter Rudolph. Bitte sehr. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nach einer wichtigen Debatte kommen wir jetzt eher wieder 
zum Alltag: keine Wertschätzung für ehrenamtlich Tätige 
durch das hessische Finanzministerium. Herr Finanzminister 
Boddenberg, die Landesregierung ist mit Selbstlob 
immer ganz gut vertreten, bei passender und unpassender 
Gelegenheit – das sind die Sonntagsreden, das ist die 
Prosa, und im Alltag, am Montag, sieht es schon wieder 
ganz anders aus. 


Den vielen ehrenamtlich engagierten Beschäftigten aus 
dem Bereich Ihres Ministeriums soll nämlich die Ausübung 
ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit erschwert bzw. nahezu 
unmöglich gemacht werden. Fälle von Kinderbetreuung, 
freie Tage für Dienstjubiläen, Schöffentermine, Wahrnehmung 
von Mandaten in Kreistagen, Stadtverordnetenversammlungen, 
Gemeindevertretungen, politische und gewerkschaftliche 
Mandatsausübung, Lehrgänge beim THW 
und bei der Feuerwehr, beim Sport, und alle weiteren ehrenamtlichen 
Funktionsausübungen – die Liste ließe sich 
beliebig fortsetzen –: Für so etwas muss zukünftig ein 
mehrseitiger Antrag ausgefüllt werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Der muss auch mindestens 14 Tage vorher an das Finanzministerium 
gesandt werden. Dort wird dann entschieden, 
ob man solchen Anträgen stattgibt. – Haben Sie im Finanzministerium 
eigentlich nichts anderes zu tun, Herr Kollege 
Boddenberg, als einen solchen Quatsch auf den Weg zu 
bringen? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir stellen uns das einmal in der Praxis vor: Ein Feuerwehrmann 
macht einen Grundlehrgang, einen Maschinistenlehrgang. 
Der dauert üblicherweise fünf Tage an der 
Landesfeuerwehrschule in Kassel oder bei der Jugendfeuerwehr 
in Cappel. Sie haben einen besonders eifrigen Zentralabteilungsleiter, 
der auch schon in anderen Sachen eine 
eher unrühmliche Rolle gespielt hat – um es an diesem 
Morgen einmal vorsichtig und freundlich zu formulieren –; 
der hat wohl nichts anderes zu tun, als die Mitarbeiter zu 
traktieren. 


Bei der Rechtslage geht es hier um § 16 Urlaubsverordnung, 
§ 69 Abs. 2 und 3 HBG und um § 4 und § 29 des 
TV-H. Die Gesetzeslage ergibt eigentlich einen klaren Anspruch 
auf Sonderurlaub, Dienstbefreiung und Arbeitsbefreiung 
für ehrenamtliches Engagement unter Belassung 
der Bezüge bzw. der Vergütung. Zukünftig – so steht es 
dort – kann die Wahrnehmung nur dann erfolgen, wenn 
man selbst den Zeitausgleich herbeiführt. Zynischerweise 
wird dann noch gesagt: Wenn es vormittags über Stunden 
eine Kreistagssitzung gibt, kann man eben nachmittags arbeiten, 
und wenn es bis 20 Uhr oder 21 Uhr dauert – so die 
saloppe Aufforderung. 

