Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6071 


Medien – wir sehen dies in erschreckender Weise besonders 
bei ARD und ZDF – und die Beobachtung von Oppositionellen 
durch den Inlandsgeheimdienst, sind ein klares 
Indiz dafür, dass wir in einer langsamen Metamorphose hin 
zu einem immer weniger demokratisch geprägten Staatsgebilde 
sind. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Unverschämtheit! – Unruhe) 


Welches Mittel in der finalen Metamorphose eignet sich 
besser als Totschlagargument, genau dies alles durchzuziehen? 
Ja, meine Damen und Herren, Sie werden es richtig 
erraten: Das ist der Klimaschutz. 


(Zuruf Lena Arnoldt (CDU)) 


Mit der Entscheidung des Verfassungsgerichts ist ein weiterer 
Sargnagel für Wohlstand und Wirtschaftskraft in unserem 
Land beschlossen worden. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Unter diesem Vorwand wird die Regierung eine massive 
Ausweitung von Staatseingriffen und Planwirtschaft betreiben, 
während das vermeintliche Patentrezept CO2-Bepreisung 
nichts anderes bedeutet als erdrückende Steuererhöhungen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Die Planvorgaben zum Kohleausstieg und zur sogenannten 
CO2-Neutralität sind weltfremd und aus der Luft gegriffen. 
Die drastischen Reduktionsziele für die Energiewirtschaft 
gefährden die Versorgungssicherheit und werden die deutschen 
Strompreise, die ohnehin schon die höchsten der 
Welt sind, weiter in die Höhe treiben. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ha, ha, ha!) 


Das Hochschrauben der CO2-Steuer wird nicht nur Energie, 
sondern Herstellungs-, Transport- und Warenkosten 
und Dienstleistungen auf breiter Front verteuern, meine 
Damen und Herren. 


(Zuruf: Töftö!) 


Auf das Weltklima oder den CO2-Gehalt der Luft wird sich 
dieser Größenwahn null auswirken. 


(Beifall AfD) 


Schließlich hat allein China höhere Emissionen in CO2Äquivalenten 
als alle anderen Industrieländer zusammen. 
In Peking denkt niemand daran, der deutschen Regierung 
auf ihrem selbstzerstörerischen Sonderweg zu folgen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Für diesen Klimapopulismus riskiert unsere Bundesregierung 
mit einem schlecht gemachten und hastig auf den 
Weg gebrachten Gesetz die Grundlagen unseres Wohlstands, 
um sich bei radikalen Ideologen, wie der Truppe 
hier links im Plenum, 


(Lachen) 


anzubiedern, denen auch diese Eingriffe noch nicht genug 
sein werden. Dafür ruiniert man Mittelstand und Mittelschicht, 
die schon unter der irregeleiteten Lockdown-Politik 
schwer gelitten haben, treibt die produktive Industrie 
aus dem Land und die Bürger in die Verarmung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, sollten die Vorgaben des Verfassungsgerichts 
unter dem Deckmantel von Klimaschutz 
und Generationengerechtigkeit wirklich umgesetzt werden, 
gehen in Deutschland spätestens im Jahr 2045 die Lichter 
aus. 


(Lachen – Zurufe) 


Mit diesen erdrückenden und erschreckenden Aussichten 
kann man eigentlich jedem jungen gut ausgebildeten Menschen 
nur raten, dieses Land zu verlassen. 


(Beifall AfD – Anhaltende Zurufe) 


Meine Damen und Herren, mein Resümee lautet: Die größenwahnsinnige 
öko-sozialistische Klimadiktatur ist die 
schlimmste Bedrohung für Deutschland und damit auch für 
Europa seit 1945. 


(Beifall AfD – Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Ja, meine Damen und Herren, wenn die Menschen draußen 
wirklich wüssten, was die politischen Erfüllungsgehilfen, 
die auch in diesem Parlament sitzen, mit Green Deal, Build 
Back Better und Great Reset mit unserem Staat, mit unserem 
Deutschland wirklich vorhaben, 


(Zurufe SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


wenn unsere Menschen dies der Bevölkerung transportieren 
würden, dann, glaube ich, würden selbst rote und grüne 
Wähler blau wählen. 


(Beifall AfD – Anhaltende Zurufe) 


– Jetzt rede ich. – Was die besseren GRÜNEN hier links 
im Plenum dann daraus machen wollen, das können Sie in 
dem realitätsfernen Antrag der LINKEN nachlesen. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Der planwirtschaftlich-sozialistische Umbau lässt grüßen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Ich frage mich bei Ihrem Antrag tatsächlich, ob Sie schon 
einmal an die sozial schwachen Arbeiter, die einfachen 
Menschen gedacht haben, die diesen Irrsinn bezahlen müssen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Was ist denn „sozial 
schwach“? – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wenn der Sprit erst einmal 4,30 € pro Liter kostet und ein 
Zweipersonenhaushalt für Strom 3.000 € im Jahr ausgeben 
wird, bin ich auf Ihre Erklärungsnot gespannt, meine Damen 
und Herren hier auf der linken Seite. 


Ich komme zum Schluss. 


(Zuruf: Gott sei Dank!) 


Unsere Position zum Klimawandel kennen Sie. Aber ich 
wiederhole sie für Sie extra gern noch einmal. 


(Zuruf: Nein!) 


Das Klima kann man nicht schützen, 


(Beifall AfD) 


das Klima ist immer im Wandel. Es gibt keinen Klimawandel, 
der uns bedroht. Ich sage es noch einmal, damit Sie es 
auch wirklich richtig verstehen: Es gibt keinen Klimawan

