6014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Wir wünschen uns, dass die Auseinandersetzungen so 
schnell wie möglich enden und keine weiteren Opfer zu 
beklagen sind. 


Am vergangenen Wochenende gab es Demonstrationen, 
auch in Hessen. Frau Goldbach hat auf das Interview mit 
Herrn Mendel hingewiesen, der versucht hat, das Phänomen 
zu erklären, dass so viele junge Menschen daran teilgenommen 
haben, sicherlich zum Teil auch aus echter 
Sympathie und Mitleid mit dem Schicksal von Palästinensern. 
Man muss aber ganz klar sagen: Das rechtfertigt niemals 
antisemitische Sprechchöre oder das Verbrennen von 
israelischen Fahnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Entschieden treten wir jeder Form des Antisemitismus entgegen. 
Für Antisemitismus darf es in unserem Land keinen 
Raum geben. Unerträglich ist es, wenn Bürgerinnen und 
Bürger jüdischen Glaubens angegriffen und Synagogen mit 
Steinen beworfen werden. Dies dulden wir nicht. Alle 
Menschen in unserem Land sollen sich ohne Angst frei bewegen 
können. 


In diesem Jahr gedenken wir daran, dass nachweislich seit 


1.700 Jahren Jüdinnen und Juden auf dem Gebiet des heutigen 
Deutschlands leben. Sie sind Teil unserer Geschichte 
und Kultur. Das jüdische Leben in Deutschland hat durch 
den Zuzug aus der ehemaligen Sowjetunion seit den Neunzigerjahren 
einen erfreulichen Aufschwung erfahren. Dieses 
Vertrauen in ein neues Deutschland darf nicht enttäuscht 
werden. 
Erfreulich ist es, dass viele Menschen und Organisationen 
sich in den letzten Tagen entschieden gegen den Antisemitismus 
wenden, darunter auch Moslems und islamische 
Verbände. 


Wir verschließen unsere Augen aber nicht vor der Tatsache, 
dass z. B. in Syrien oder in anderen arabischen Ländern 
eindeutig antisemitisches Lernmaterial im Unterricht 
verwendet wird. Dies hat bei einigen Migranten aus diesem 
Raum Spuren hinterlassen. Dieses Thema muss offen angesprochen 
werden. Unwahrheiten und Vorurteile über das 
Judentum müssen aufgedeckt werden. Nicht das Schweigen, 
sondern nur der Dialog kann hier Veränderungen bewirken. 


In diesem Zusammenhang verweise ich auch auf die Arbeit 
der Landeszentrale für politische Bildung. Wenn man sich 
das Material anschaut und sich damit beschäftigt, dann 
stellt man fest, es wird hervorragendes Material zur Verfügung 
gestellt, z. B. zu der Frage der Entstehung von Antisemitismus, 
welche Motive dahinterstecken, ja, auch, was 
in den Menschen vorgeht. Es ist hervorragendes Material 
für den Unterricht, für die Weiterbildung. Ich wünsche mir 
sehr, dass wir Corona überwinden, damit die hervorragenden 
Bildungs-und Fortbildungsreisen der Landeszentrale 
nach Israel endlich wiederaufgenommen werden können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Mit Uwe Becker, dem Frankfurter Bürgermeister, hat Hessen 
einen kompetenten und sehr engagierten Beauftragten 
für den Kampf gegen Antisemitismus, dessen Arbeit wir 
voll unterstützen. Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Es ist entsetzlich, wie beispielsweise der türkische Staatspräsident 
die Stimmung weiter anheizt. Seine verbalen Angriffe 
gegen unser Nachbarland Österreich sind absolut geschmacklos. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Erneut hat er sich als Partner Europas disqualifiziert. Er 
vertritt nicht die europäischen Werte, die Grundlagen unserer 
Union sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Antisemitismus ist ein schreckliches Krebsgeschwür, das 
eine freiheitliche Gesellschaft vergiftet. Daher gilt es auch 
über die rechten, linken und auch christlichen Ursprünge 
von Antisemitismus aufzuklären. 


Ich fand es vorbildlich, wie z. B. im Rahmen der Reformationsdekade 
die evangelische Kirche den Judenhass Martin 
Luthers und die Verstrickungen der Kirche in Antisemitismus 
aufgedeckt hat. Der christlich-jüdische Dialog in unserem 
Land ist vorbildlich und könnte eben auch ein Vorbild 
für das Gespräch mit dem Islam sein. 


Die heutige Rhetorik der AfD ist für mich wirklich nur 
schwer zu ertragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Immerhin wird sie in ihrer noch jungen Geschichte immer 
wieder von antisemitischen Entgleisungen begleitet. Wenn 
Sie es auch nur ein bisschen ehrlich meinen würden, dann 
müssten Sie unter Ihren Mitgliedern aufräumen und Antisemiten 
rausschmeißen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Utter, Herr Kollege Lambrou wollte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. Lassen Sie sie zu? 


(Tobias Utter (CDU): Nein!) 


– Nein. Gut, dann geht es weiter. 
Tobias Utter (CDU): 


Wir in der CDU haben das schmerzlich erfahren. Wir haben 
ein Mitglied ausgeschlossen, das sich so verhalten hat. 
Das war richtig so. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wir doch auch! – Weitere Zurufe AfD) 


Wo ist dieser Mann heute gelandet? 


Durch die ungeheuerlichen Verbrechen des Nationalsozialismus 
kommt unserem Land eine besondere Verpflichtung 
zu, selbst kleinsten Anfängen von Antisemitismus entschieden 
zu begegnen. Bundeskanzlerin Merkel hat recht, 
das Existenzrecht Israels ist Teil der deutschen Staatsräson. 


Nach der Schoah ist das Fortbestehen eines deutschen 
Staates nur erträglich, wenn er die Konsequenzen aus diesem 
ungeheuerlichen Menschheitsverbrechen zieht und in 
praktische Politik umsetzt. Daher treten wir für das Exis

