Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6017 


Existenzrecht dieses Staates sind für uns nicht verhandelbar. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Das Wort hat nun die Vorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE, Frau Kollegin Janine 
Wissler. Bitte sehr. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident meine Damen und Herren! Gerade angesichts 
der deutschen Geschichte gilt: Jeder Form des Antisemitismus, 
ob Steine gegen Synagogen, Hass in den sozialen 
Medien oder Gewaltdrohungen gegen Jüdinnen und 
Juden, muss entschieden entgegengetreten werden. 


Es ist nicht akzeptabel, wenn Jüdinnen und Juden in 
Deutschland für die israelische Regierungspolitik verantwortlich 
gemacht oder gar angefeindet werden. Es ist völlig 
legitim, sich solidarisch mit den Palästinensern zu zeigen, 
die israelische Regierung zu kritisieren und dagegen 
zu demonstrieren – aber nicht vor Synagogen und nicht mit 
judenfeindlichen Parolen. 


Es ist beschämend, dass jüdische Einrichtungen wie Kindergärten, 
Schulen und Synagogen immer und derzeit verstärkt 
polizeilich geschützt werden müssen, weil sie Bedrohungen 
ausgesetzt sind, dass viele Juden Angst haben, die 
Kippa zu tragen, dass Sportler von Makkabi von Anfeindungen 
und Bedrohungen berichten. Damit dürfen wir uns 
nicht abfinden. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, Freie Demokraten und 
vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gab in den letzten Jahren einen deutlichen Anstieg antisemitischer 
Straftaten. Über 2.300 antisemitische Straftaten 
haben die Behörden im Jahr 2020 registriert. Das sind rund 
16 % mehr als im Vorjahr. Das ist ein neuer Höchststand 
seit Beginn der Erfassung. 


Der größte Teil der antisemitischen Delikte, um die 90 %, 
geht auf Tatverdächtige aus dem rechten Milieu zurück. 
Viele Vorfälle werden von der Statistik nicht erfasst, und 
viel zu oft werden Hakenkreuzschmierereien und antisemitische 
Beleidigungen bagatellisiert. 


Über 40 % der befragten Juden in Deutschland geben laut 
einer Studie an, im Alltag selbst Antisemitismus erlebt zu 
haben. In keinem anderen Land der untersuchten EU-Länder 
gibt es einen so hohen Anteil wie in Deutschland. 


Wer ernsthaft behauptet, Antisemitismus in Deutschland 
sei „importiert“, wie die AfD das heute getan hat, macht 
den Antisemitismus unsichtbar, der immer hier war, der nie 
weg war. 


(Beifall – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist ein Hohn angesichts der deutschen Geschichte. Antisemitismus 
ist kein neues Phänomen in Deutschland, im 
Land der Schoah. 


Gerade die AfD, deren Fraktionsvorsitzender Gauland die 
Nazizeit als „Vogelschiss“ bezeichnete, die in Landtagen 
beantragt hat, die Mittel für die Gedenkstätten zu kürzen, 
Höcke, den man, gerichtlich bestätigt, einen Faschisten 


nennen darf, der „eine erinnerungspolitische Wende um 
180 Grad“ forderte und beklagt, dass Hitler als absolut böse 
dargestellt werde – ausgerechnet Sie wollen über Antisemitismus 
reden? – Sie wollen Muslime diffamieren, darum 
geht es Ihnen, hier und überall sonst. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Antisemitische Einstellungen sind ein gesamtgesellschaftliches 
Problem. Studien zeigen, wie verbreitet Antisemitismus 
ist, und zwar in allen Einkommensschichten. Unter 
Hochschulabsolventen mit einem Jahreseinkommen von 
mindestens 100.000 € behaupten mehr als ein Viertel der 
Befragten, die Juden hätten in der Wirtschaft und in der 
Weltpolitik zu viel Macht. 41 % sind der Meinung, die Juden 
würden zu viel über den Holocaust reden. Das zeigt: 
Der Antisemitismus ist nicht auf die extreme Rechte beschränkt, 
sondern er sitzt tief in der Gesellschaft. 


Natürlich gibt es auch Menschen mit Migrationsgeschichte 
und Muslime mit antisemitischen Einstellungen. Aber die 
Zunahme antisemitischer Straftaten lässt sich nicht auf die 
Zuwanderung zurückführen. 


Ein Brandbeschleuniger sind hingegen rechte Verschwörungsideologien 
angesichts der Corona-Pandemie, die sich 
sehr häufig antisemitischer Stereotype bedienen. An diesen 
Demonstrationen haben Sie teilgenommen. 


Gideon Botsch, der Leiter der Forschungsstelle Antisemitismus 
und Rechtsextremismus am Moses Mendelson Zentrum, 
stellt fest: 


Im vergangenen Jahr haben die Proteste gegen die 
Corona-Maßnahmen erheblich dazu beigetragen, antisemitische 
Vorurteile zu verbreiten. 


NS-Vergleiche, die den Holocaust verharmlosen, sind auf 
vielen Demonstrationen allgegenwärtig. Menschen heften 
sich den Judenstern an die Brust und vergleichen sich mit 
Sophie Scholl und Anne Frank. Das ist vollkommen inakzeptabel. 
Dadurch hat der Antisemitismus eine neue Dynamik 
und eine neue Radikalisierung erfahren. 


Die Recherche-und Informationsstellen Antisemitismus 
stellen fest, dass ein beachtlicher Anteil der dokumentierten 
antisemitischen Vorfälle einen Bezug zur Corona-Pandemie 
hat. Manche mögen diese Verschwörungstheorien 
als Spinnertum abtun. Aber viel zu oft wird aus solchem 
Wahn Ernst. 


Der Attentäter, der 2016 in München neun Menschen erschoss, 
wurde von einem Freund als sehr antisemitisch beschrieben. 
Der Attentäter, der 2019 in Halle zwei Menschen 
erschossen hat, nachdem er versucht hat, am Feiertag 
Jom Kippur in eine Synagoge einzudringen, machte in 
seinem Bekennerschreiben die Juden unter anderem für die 
Einwanderung der Muslime nach Deutschland verantwortlich. 
Der Attentäter, der 2020 in Hanau neun Menschen erschoss, 
bediente sich der NS-Rhetorik. Er sprach vom „inneren 
Feind“, der das deutsche Volk bedrohe, und forderte 
unter anderem die Ausrottung der Bevölkerung Israels. 


Das waren drei Terrorakte in fünf Jahren. Alle wurden aus 
einer ähnlichen Vorstellungswelt gespeist, in der Antisemitismus 
ein Kernelement ist. Die Täter waren allesamt Deutsche. 
Gerade im rechtsradikalen und völkisch identitären 
Milieu treffen antimuslimischer Rassismus und Antisemitismus 
zusammen. Daraus wird dann die Theorie von einem 
„großen Austausch“, der angeblich von geheimen 

