Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6061 


Großbritanniens in die EU sind um 40 % zurückgegangen. 
Es sind vor allem kleine Unternehmen und Unternehmer, 
die unter dem Brexit leiden. Am schwersten hat es die Fischerei 
getroffen. Der Export von Krusten- und Schalentieren 
war zwischenzeitlich so gut wie ganz zum Erliegen gekommen. 
Besonders besorgniserregend ist das Wiederaufflammen 
des Nordirlandkonflikts. 


In dieser dramatischen Lage ist das Handels- und Kooperationsabkommen 
das kleinste Übel. Die Millionen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, aber auch deren Unternehmen 
verdienen Planungssicherheit wegen ihrer Jobs, 
wegen der Aufrechterhaltung der Lieferketten, wegen der 
Kontinuität von Handelsbeziehungen. In dem Abkommen 
werden nicht nur direkte Handelsfragen geregelt, sondern 
auch die begleitenden Regeln und Standards. Die Kernforderung 
der Linken im Europäischen Parlament wurde akzeptiert, 
nämlich, dass der Frieden in Irland durch ein Vermeiden 
der Rückkehr zu einer Handelsgrenze quer durch 
die irische Insel hohe Priorität hat. 


Auch an anderer Stelle konnte die europäische Linke 
Schlimmeres verhindern. So gibt es ein Verbot der Absenkung 
der Sozialstandards zur Erlangung eines Wettbewerbsvorteils. 
Auch die unsäglichen intransparenten und 
privaten Schiedsgerichte sind erst einmal vom Tisch. Das 
ist gut so. 


(Beifall DIE LINKE) 


Besser als vor dem Brexit ist es aber weder für Britinnen 
und Briten noch für andere Europäerinnen und Europäer. 
Der Brexit hat bisher nur Nachteile mit sich gebracht. Die 
Versprechen der Rechtspopulisten, denen leider viele Britinnen 
und Briten auf den Leim gegangen sind, wurden 
nicht eingelöst. Der angekündigte Handelsdeal mit den 
USA ist in weite Ferne gerückt. Vergleichbare Deals mit 
Indien und anderen ehemaligen Kolonialgebieten sind wenig 
realistisch. Auch beschränkt der Deal glücklicherweise 
die Möglichkeiten Großbritanniens, von europäischen 
Standards abzuweichen. So weit ist es also mit der viel beschworenen 
neuen Souveränität nicht her. 


Dass die Rechtspopulisten so etwas hierzulande als einen 
nachahmenswerten Erfolg verkaufen wollen, ist wirklich 
nur mit blindem Nationalismus zu erklären. Für alle demokratischen 
Europäerinnen und Europäer sollte der Brexit 
ein Weckruf sein. 


In Großbritannien haben sich viele Menschen von der EU 
abgewandt, ebenso in anderen Ländern der EU. Überall in 
Europa leiden die Menschen darunter, dass sich der Neoliberalismus 
breitgemacht hat. Überall gibt es Menschen, die 
sozial abgehängt sind, die nicht wissen, wie sie ihre Miete 
zahlen sollen, die nicht wissen, wie sie von den Einkünften 
ihrer Arbeit leben sollen. Die mangelnde soziale Sicherheit 
hat viele Menschen desillusioniert und wütend gemacht. 


Die Lehre aus dem Brexit müsste heißen: Schluss mit der 
Politik der sozialen Kälte, 


(Beifall DIE LINKE) 


her mit einer gerechten Wohlstandsverteilung, her mit einer 
ausfinanzierten öffentlichen Gesundheitsversorgung, her 
mit einer starken öffentlichen Daseinsvorsorge, her mit guten 
Jobs, guten Löhnen und mit einer sozialen Sicherheit, 
die diesen Namen verdient hat. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste steht Frau Dahlke auf der Rednerliste. 
Bitte schön, Frau Dahlke. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 


I can’t believe the news today. 

I can’t close my eyes and make it go away. 

How long, how long must we sing this song? 


Das sind die Anfangszeilen des Lieds, mit dem die irische 
Band U2 den sogenannten Bloody Sunday verarbeitet hat. 
An diesem Tag im Jahr 1972 wurden in der nordirischen 
Stadt Derry 13 unbewaffnete Menschen aus Irland von britischen 
Soldaten erschossen. Der Nordirlandkonflikt eskalierte. 
Stabilität konnte erst 1998 mit dem sogenannten 
Karfreitagsabkommen hergestellt werden. 


Heute, im Jahre 2021, ist diese Stabilität durch den Brexit 
ernsthaft bedroht. Wo sich Nordirinnen und Nordiren vorher 
wahlweise Irland oder dem Vereinigten Königreich zugehörig 
fühlen konnten, existiert nun eine reale Grenze, 
und in Nordirland flogen in diesem März wieder Ziegelsteine 
und Molotowcocktails. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das erste Mal in der 
Geschichte der Europäischen Union ein Land die EU freiwillig 
verlassen hat, ist eine Zäsur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist selbstverständlich eine gute Nachricht, dass der Austritt 
am Ende in einem Abkommen geregelt worden ist. 
Aber leere Supermarktregale, Lkw-Staus oder die eben erwähnte 
Gewalt in Nordirland – die in dem Antrag der Herren 
der AfD überhaupt nicht vorkommen – machen uns 
klar: Der Austritt aus der Zollunion, aus dem Verfolgen gemeinsamer 
Mindeststandards und aus dem Prinzip der 
Freizügigkeit von Personen bringt viele Probleme mit sich. 
Als überzeugte Europäerinnen und Europäer ist für uns 
klar: Ein Verbleiben des Vereinigten Königreichs wäre die 
beste aller möglichen Lösungen gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


In dem Antrag, der uns heute vorliegt, wird behauptet – 
das hat Frau Fissmann schon gesagt –, das Brexit-Abkommen 
kläre alle wichtigen Fragen im Verhältnis zwischen 
dem Vereinigten Königreich und der EU. Das stimmt so 
leider nicht. Es ist zwar sehr gut, dass der Klimaschutz eine 
prominente Rolle im Handelsabkommen einnimmt und 
dass soziale Standards festgeschrieben wurden, weil das 
Verlässlichkeit für die Wirtschaft, auch in Hessen, bringt. 
Aber viele Themen, z. B. die Finanzwirtschaft, wurden gar 
nicht oder nur unzureichend behandelt. Es wundert mich 
sehr, dass der Redner von der AfD keinen Kommentar dazu 
abgegeben hat, ob das eine gute Blaupause für das Verhältnis 
zwischen Deutschland und der EU wäre, wenn 
Deutschland aus der EU ausgetreten ist, wie es die AfD 
„beschlossen“ hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem ist der Brexit-Deal ein „lebendes“ Abkommen, 
bei dem viele Details erst im Laufe der Zeit geklärt werden. 
Deswegen wurde auch ein sogenannter Partnership 

