Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6067 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben die 
Erde von unseren Kindern nur geborgt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor diesem Hintergrund hat wahrscheinlich das Bundesverfassungsgericht 
auch diese historische Entscheidung getroffen. 
In ihrer Klimaentscheidung entschieden die Karlsruher 
Richterinnen und Richter, dass die Bundespolitik bislang 
zu wenig für den Klimaschutz getan hat und dass es 
an langfristigen Zielen in den bisherigen Klimaschutzbemühungen 
fehlt. 


Das Verfassungsgericht hat zudem klargestellt, dass bei politischen 
Entscheidungen nicht nur die Freiheit und die 
Rechte der heutigen Generation zu berücksichtigen sind, 
sondern auch die Freiheit und die Rechte der kommenden 
Generationen auf ein Leben in einer intakten Umwelt. Damit 
bekommt der Satz „Wir haben die Erde von unseren 
Kindern nur geborgt“ jetzt auch ein rechtliches Fundament; 
und das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU)) 


Das ist wirklich wegweisend, und damit ist klar: Klimaschutz 
ist kein Luxus, sondern eine Pflicht. Man kann nicht 
einfach immer sagen: Wir kümmern uns um den Klimaschutz, 
wenn alles gemacht ist. – Mit dieser Entscheidung 
ist jetzt nämlich ganz klar, dass Klimaschutz dazugehört; 
denn es geht um unsere Lebensgrundlagen – es geht um 
uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die freudige Reaktion der Bundesregierung auf diese Entscheidung 
fand ich einigermaßen amüsant. Sie feierte die 
Entscheidung und ist doch die gleiche Bundesregierung, 
deren bisherige Klimapolitik vom Verfassungsgericht korrigiert 
werden musste. Man muss es auch erst einmal hinkriegen, 
das so zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


DIE LINKE hat jetzt so getan, als gebe es eine Bundesverfassungsgerichtsentscheidung 
zur Klimaschutzpolitik in 
Hessen. Das ist mitnichten so, und das müssten Sie eigentlich 
auch wissen. Deswegen, denke ich, kann man das alles, 
was Sie gerade gesagt und an dieser Landesregierung – 
an Schwarz-Grün hier in Hessen – kritisiert haben, ganz 
gut als Wahlkampfgetöse ablegen. Wir haben ja festgestellt: 
Der Wahlkampf beginnt sehr früh. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Aber ein bisschen 
etwas lernen konnten wir schon!) 


Was ich noch sagen wollte: Dieses Klimaschutzgesetz wäre 
noch viel schlechter ausgefallen, wenn nicht die GRÜNEN 
über den Bundesrat Verbesserungen herbeigeführt 
hätten. Das muss man an dieser Stelle auch einmal feststellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich gebe Ihnen im Prinzip recht, dass wir mehr machen 
müssen. Darum geht es hier gar nicht. Es ist alles in Ordnung. 
Was ich aber sagen will, ist: Das Gesetz ist noch 
nicht einmal beschlossen; und wir wissen auch noch gar 
nicht, welche Maßnahmen kommen. Daher, finde ich, 
muss man doch erst einmal schauen: Können wir diese 
Ziele, die jetzt erreicht werden sollen, mit den Maßnah


men, die dann kommen, und mit den Geldern, die dann 
daruntergelegt werden, überhaupt erreichen? Alles andere 
wäre doch – ich sage einmal – blinder Aktionismus. Wir 
müssen also schauen, was kommt. Es muss auch noch 
durch den Bundesrat. Dann können wir beurteilen, wie sich 
das auf Hessen auswirkt. Dann können wir sagen: Natürlich 
müssen wir in diesem Rahmen dann auch in Hessen 
reagieren. Das ist doch der ganz normale Vorgang. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was haben Sie 
die letzten sieben Jahre gemacht?) 


Sie fordern jetzt, dass wir jetzt sofort etwas machen müssen, 
bevor dieses Gesetz überhaupt beschlossen ist. Herr 
Felstehausen, so kann es leider nicht gehen; und es wäre 
auch wirklich nicht vernünftig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Nein, das können Sie sehen. Sie haben gerade doch auch 
gesagt, es könne nicht sein, dass SUVs mit 200 km/h weiter 
über die Autobahn rasen. Aber das können wir doch in 
Hessen überhaupt nicht beeinflussen: weder, dass es SUVs 
gibt, noch, dass sie mit fossilen Energieträgern – Benzin 
oder Diesel – betankt werden; und wir können hier auch 
die Tempolimits nicht beschließen. Deswegen brauchen 
wir da einfach wegweisende große Schritte vonseiten der 
Bundesregierung, damit wir in diesem Rahmen schneller 
werden können. Das ist das, was ich an dieser Stelle meine. 
Wir müssen natürlich auch auf die Rahmenbedingungen 
schauen: Was kommt in Europa – da gab es auch eine Änderung 
–, und was macht die Bundesregierung? Dann können 
wir alles auch in Hessen anpassen. Das wird natürlich 
gemacht werden. Das ist doch ganz logisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU) – Zuruf) 


Die Frage nach dem Wann kann man ganz einfach beantworten. 
Das haben wir doch auch immer gesagt. Der integrierte 
Klimaschutzplan 2025 wird weiterentwickelt. Und 
er wird auf wissenschaftlicher Grundlage – das war der andere 
auch schon – mit unabhängigen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern entwickelt. Das ist das Fundament. 
Natürlich wird er auch weiterentwickelt mit den Menschen 
in Hessen, mit den Verbänden – so wie das letzte Mal 
auch –; und dieses Mal muss der Fokus darauf liegen, diesen 
integrierten Klimaschutzplan mit den jungen Menschen 
weiterzuentwickeln. Da gebe ich Ihnen vollkommen 
recht. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das ist ganz klar. Das ist auch geplant. Wir haben jetzt den 
Monitoringbericht der Landesregierung gesehen. Da sieht 
man aber auch, dass der alte integrierte Klimaschutzplan 
mit seinen 140 Maßnahmen wirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU)) 


Das Monitoring prognostiziert, dass wir voraussichtlich 
29 % vom Ziel 2020 – minus 30 % gegenüber 1990 – erreichen 
und 1 % möglicherweise nicht erreichen. Aber 
möglicherweise werden wir auch mehr erreichen. Daher 
kann man nicht sagen: „Das alles hat nichts gebracht“, sondern 
es ist gut. 


Wir sind mit dem integrierten Klimaschutzplan auf dem 
Weg. Ich sage nicht, dass wir da nicht mehr machen müs

