Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6031 


weil Sie damals enorme handwerkliche Fehler gemacht haben. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat der Abg. Kaufmann jetzt 
das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Früher 
hieß es, DIE LINKE sei der Zukunft zugewandt. Heute 
müssen wir durch die Rede des Kollegen Schalauske feststellen, 
sie ist ausschließlich am Gestern orientiert; denn 
das, worüber Sie sich aufgeregt haben, ist 15 Jahre her. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist ja noch nicht 
vorbei! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das geht 
noch 15 Jahre!) 


Zur Erinnerung: Roland Koch ist Geschichte. Die Leo-Verkäufe 
sind geschehen. Wir GRÜNE waren damals entschieden 
dagegen. Die SPD war ebenso dagegen. Die FDP 
fand das Ganze richtig. DIE LINKE war außerparlamentarisch, 
hat sich im Landtag also nicht geäußert. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wir fanden es 
aber auch falsch!) 


Es ging im Übrigen nicht primär, wie der Titel Ihrer Aktuellen 
Stunde nahelegt, um Privatisierung, sondern es ging 
der damaligen absoluten Mehrheit der CDU ausschließlich 
um Geldbeschaffung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Das ist auch völlig unbestritten. 


(Marius Weiß (SPD): So ist es!) 


Weitere Kredite wären nämlich verfassungswidrig und insoweit 
unzulässig gewesen. Also mussten Immobilien zu 
Geld gemacht werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das hat damals 
aber niemand gesagt! – Marius Weiß (SPD): Hören 
Sie mit der Mär auf!) 


Diese Operation ist die Operation eines Bankrotteurs, 
der Versuch, den Bankrott zu verschleiern. 


So können Sie die Äußerung des heutigen stellvertretenden 
Ministerpräsidenten, des damaligen Vorsitzenden unserer 
Fraktion, vom 15. Dezember 2004 im Landtagsprotokollnachlesen. Ich glaube, dem ist nichts hinzuzufügen. Im Übrigen 
können Sie weitere Zitate aus den Sitzungen am 


15. Dezember 2004 und am 24. November 2005 von der 
Kollegin Erfurth und von mir sowie den damaligen Kollegen 
Schmitt und Pighetti nachlesen. Ich glaube, damit ist 
alles, was damals und heute zur Sache zu sagen ist, festgehalten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegensatz zur LINKEN schauen wir aber nach vorne. 
Das Geschehene ist irreversibel. Wir müssen jetzt mit den 
Folgen umgehen und das Beste daraus machen. Das können 
Lehren sein, die wir ziehen und nicht vergessen soll


ten, z. B. auch ein verändertes Immobilienmanagement. Da 
Sie, Herr Kollege Schalauske, von Privatisierungen gesprochen 
haben: Schauen Sie sich – Stichwort: Zukunft – 
Zeile 7410 in unserem Koalitionsvertrag an. Da steht wörtlich 
– ich zitiere –: 


Eine weitere Privatisierung öffentlicher Einrichtungen 
wird nicht angestrebt. 


Das ist eine ziemlich klare Aussage. 


Was ist sonst noch zu tun? Die Evaluierung der Leo-Verträge 
war richtig. Erkenntnisse zeigen, dass viele individuell 
unterschiedliche Lösungen für die nächsten Jahre sinnvoll 
sind. Dazu gehören unter Umständen: Verlängerung 
des Mietverhältnisses, Rückkauf, Abstoßen der Liegenschaft. 
– Alles muss am Einzelfall geprüft werden. Die 
Evaluierung hat Erkenntnisse geliefert, die den künftigen 
Umgang mit Immobilien verbessern. Dazu gehören insbesondere 
die Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen, die dringend 
verbessert werden müssen, was auch unstrittig ist. 
Speziell die Restwertbetrachtung war unrealistisch, auch 
das haben wir damals in der Plenardebatte bereits gesagt. 


Die Aufgaben-und Zuständigkeitsverteilung zwischen 
Mieter und Vermieter sollte man auch einer genaueren Betrachtung 
unterziehen und möglicherweise neu regeln in 
Fällen, nicht nur die Leo-Immobilien betreffend, sondern 
auch das Immobilienmanagement des Landes insgesamt. 
Ich sagte bereits, das meiste ist damals schon diskutiert 
worden. 


Angesichts des jetzigen Wissenstandes stellt sich allerdings 
auch die Frage – das ist vielleicht eine Aufgabe, der wir 
uns in Zukunft widmen sollten –, ob wir Abs. 1 aus § 12 
des Haushaltsgesetzes wieder herausnehmen sollten. Er 
war nämlich damals extra eingefügt worden, um abweichend 
von der Landeshaushaltsordnung Leo überhaupt 
möglich zu machen. Wenn wir uns jetzt einig sind, dass 
man das nicht mehr machen sollte, braucht man diese Regelung 
auch nicht. Das ist aber zukünftigen Debatten vorbehalten. 


Insoweit machen wir das, was wir vorfinden, jetzt zu einem 
Besseren, als es zurzeit ist. Das ist unsere Aufgabe. 
Unsere Aufgabe ist es aber nicht, darüber zu sinnieren, was 
wäre, wenn. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Ich sagte ja, dass das Geschichte ist. Wer hat die Verantwortung 
für die Geschichte? In einem solchen Fall können 
Sie lange darüber diskutieren. Den Menschen in Hessen 
nützt das aber nichts. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Oh doch! Sie haben Interesse 
daran!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Für die AfD-Fraktion 
hat der Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Am 12. Mai hat der Finanzminister 
öffentlichkeitswirksam ausgesuchte Ergebnisse des Evaluierungsberichtes 
zu den Leo-Immobilien vorgestellt. Das 

