Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6081 


DIE LINKE und SPD gegen AfD bei Stimmenthaltung der 
Freien Demokraten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Die Schuldenbremse, Art. 141, wurde aufgrund einer 
Volksabstimmung am 10. Mai 2011 in die Hessische Verfassung 
aufgenommen. DIE LINKE war mit einer Klage 
vor dem Staatsgerichtshof gescheitert. Eine breite Mehrheitder CDU, der SPD, der FDP und sogar der GRÜNEN hatte 
sich durchgesetzt. Die Schuldenbremse wurde von bemerkenswerten 
70 % der stimmberechtigten Bürger Hessens 
angenommen. Die Bürger erteilten der Politik damit den 
Auftrag, endlich die Ausgabenseite in Ordnung zu bringen 
und nicht jedes Problem mit einer Aufblähung des Staatshaushalts 
lösen zu wollen. 


Ganz in diesem Sinne wurde dann in das Ausführungsgesetz, 
das Artikel 141-Gesetz, mit einer Hürde von zwei 
Dritteln der Abgeordneten des Landtages aufgenommen, 
dass die Einnahmen übersteigende Ausgaben nur noch bei 
Naturkatastrophen und ähnlichen katastrophalen Ereignissen 
über Kredite zu finanzieren seien. Diese Hürde kann 
offensichtlich nur auf Situationen bezogen sein, in denen 
Regierungen oder Koalitionen über weniger als zwei Drittel 
der Abgeordneten verfügen würden, also solche Regierungen, 
die nicht mehr über eine breite Mehrheit der Wähler 
verfügen, jedenfalls nicht in der Nähe der 70 % der 
Volksabstimmung von 2011. 


(Beifall AfD) 


Die Bestimmungen des Ausführungsgesetzes sollten eine 
symbiotische Einheit mit dem Ergebnis der Volksabstimmung 
und der Verfassung darstellen. Die aktuell regierende 
Koalition aus CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hatte 
diese stringente, nur in einer funktionalen Einheit zu verstehende 
Verbindung der Verfassung mit dem Ausführungsgesetz 
unter eigenmächtiger Interpretation des Art. 88 
der Hessischen Verfassung zerstört und damit dem Art. 141 
der Hessischen Verfassung seine eigentliche Bedeutung genommen. 
– Das war nicht der Auftrag von 70 % der hessischen 
Wähler in der Volksabstimmung, und noch weniger 
der Sinn von Art. 141 der Verfassung. 


(Beifall AfD) 


Die CDU wechselt ihre fundamentalen Grundsätze und 
Werte in Funktion des Koalitionspartners gerne auch in 
Verbindung mit zukünftigen Wahlen. Diese Entkernung 
wird ihr nicht guttun. Diesen unwürdigen Überbietungswettbewerb, 
den wir auch jetzt wieder beobachten können, 
kann die CDU nicht gewinnen. 


In weiser Voraussicht und in Erkenntnis der Versuchungen 
des politischen Tagesgeschäfts – und als hätte er es geahnt, 
wie schnell sich seine Partei von den eigenen Werten verabschieden 
kann – erklärte der damalige Finanzminister 
Dr. Thomas Schäfer: 


Mit dem Ausführungsgesetz zur Schuldenbremse 
verpflichten wir uns dauerhaft zu einer nachhaltigen 
und zukunftsorientierten Haushaltspolitik. Die Hessische 
Landesregierung stellt sich im Interesse nachfolgender 
Generationen der großen finanzpolitischen 
Herausforderung, die dieses Projekt mit sich bringt. 


Dr. Schäfer konnte nicht ahnen, wie schnell seine CDU seine 
Einsichten und für ihn in Stein gemeißelte Prinzipien 
über Bord werfen würde. 


Bei den Ausgaben über das GZSG muss man drei Problembereiche 
klar unterscheiden: 


Erstens. Die direkten Auswirkungen und notwendigen 
Ausgaben in der turbulenten Anfangsphase der Corona-
Pandemie. Dafür ist die Regierung nicht verantwortlich zu 
machen. Die Auswirkungen auf den Haushalt sind aber relativ 
gering und wären ohne große Probleme im normalen 
Haushaltsrecht darstellbar. 


Zweitens. Die Kosten und Auswirkungen infolge von Fehlentscheidungen 
der Regierung während der Pandemie. 


Drittens. Die Maßnahmen, mit denen Fehlentwicklungen 
der Vergangenheit bereinigt und mit denen von der Corona-
Problematik unabhängige politische Projekte bezahlt 
werden. 


Für diese beiden letzten Kategorien muss die Regierungder CDU und der GRÜNEN die Verantwortung übernehmen. 


(Beifall AfD) 


Mit unserem Gesetzentwurf auf Aufnahme der Zweidrittelregelung 
in die Verfassung in direkter Verbindung mit 
Art. 141 fordern wir den Landtag auf, zusammen mit der 
Bundestagswahl am 26. September 2021 eine Volksabstimmung 
auszurichten. 


(Unruhe) 


– Ich wundere mich über das mangelnde Interesse an einem 
Gesetzentwurf, der die Verfassung ändern soll. Das ist 
schon toll. 
(Beifall AfD) 


Die Bürger Hessens sollen damit entscheiden können, ob 
sie nach den gemachten Erfahrungen im Rahmen des 
GZSG die Zweidrittelregelung in die Verfassung aufnehmen 
wollen. Der Wille, der Auftrag der Bürger in der Verfassung, 
soll nicht weiter mit einfacher Mehrheit und aus 
kurzsichtigen Interessen unwirksam gemacht werden können. 


Sehr geehrte Abgeordnete insbesondere der CDU und der 
FDP, nutzen Sie die Chance – sie kommt nicht wieder –, 
Ihr ausgezeichnetes und bisher sehr erfolgreiches Vorhaben 
der Schuldenbremse in der Verfassung gegen kurzsichtige 
Interessen abzusichern. Geben Sie mit Ihrer Zustimmung 
zu unserem Gesetzentwurf den Weg für diese Volksabstimmung 
frei. Die Bürger können diese Entscheidung aber nur 
treffen unter detaillierten und für die Bürger verständlich 
aufbereiteten Informationen über die steuerlichen, wirtschaftlichen 
und sozialen Konsequenzen und Belastungen, 
welche nach den Wahlen und den Folgejahren auf sie zukommen 
werden. – Das wäre ein fairer Wahlkampf. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächster Redner 
ist der Abg. Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion DIE 
GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Sache 
ist genug gesagt, deshalb zum Abschluss der Debatte von 

