Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 
6055 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 50 auf: 
EntschließungsantragFraktion der AfD 
Handels-und Kooperationsabkommen zwischen der 
EU und Großbritannien ist der Grundstein für starke 
hessisch-britische Beziehungen auch in Zukunft– Drucks. 20/5667 – 


Da es der Setzpunkt der AfD ist, hat die AfD als Erste das 
Wort. Herr Kollege Bolldorf, Sie sind gebeten, ans Pult zu 
kommen. 


(Unruhe) 


– Meine herzliche Bitte ist, dass wir jetzt nicht mit den anwesenden 
21 Kollegen meinen, wir müssten Krach für 150 
machen. Wir sollten es schon im Rahmen halten. – Herr 
Bolldorf, Sie haben das Wort. 
Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Sehr geehrte Frau Ministerin, meine Damen und Herren in 
dezimierter Anwesenheit! Ich möchte jetzt zu einem Thema 
kommen, das in letzter Zeit nach unserem Dafürhalten 
relativ selten im parlamentarischen Raum stattfand, weil es 
andere Themen gab. Trotzdem ist es wichtig, sich auch mit 
diesem Thema zu beschäftigen. 


Meine Damen und Herren, vorletzte Woche fand die Europawoche 
2021 statt. Wir alle haben uns gemeinsam mit 
vielen Akteuren aus Wirtschaft und Gesellschaft Gedanken 
über die politische und wirtschaftliche Zukunft unseres 
Kontinents gemacht. Wir alle haben uns mit der Frage befasst, 
was für eine Politik wir in Deutschland und in Hessen 
brauchen, um auch in den kommenden Jahren den großen 
europäischen und internationalen Herausforderungen 
dieser Zeit zu begegnen. 


Ich sagte es eben schon: Ich persönlich hatte den Eindruck, 
dass die Europawoche zumindest parlamentarisch zu kurz 
gekommen ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, deswegen ist es richtig, dass 
wir heute mit dem Thema hessisch-britische Beziehungen 
wieder ein wichtiges europapolitisches Thema auf der 
Agenda des Landtages haben. 


Das Europäische Parlament hat am 27. April mit überwältigender 
Mehrheit dem Handels-und Kooperationsabkommen 
zwischen der EU und dem Vereinigten Königreich zugestimmt. 
Damit geht eine schwierige Phase voller Unwägbarkeiten, 
abschätziger Rhetorik und zäher, oftmals ergebnisloser 
Verhandlungen erfolgreich zu Ende. 


(Beifall AfD) 


Mehrfach stand die Gefahr eines ungeordneten Brexits im 
Raum, bei dem auf beiden Seiten großer Schaden entstanden 
wäre. Die Glaubwürdigkeit der Politik hat auch auf 
beiden Seiten stark gelitten. Und doch können wir mit großer 
Erleichterung feststellen, dass alle Bedrohungsszenarien, 
die uns in den vergangenen Jahren beschäftigt haben, 
nicht eingetreten sind. Stattdessen haben wir Klarheit für 
die Menschen geschaffen. Mit Entschlossenheit können 
wir jetzt mit Großbritannien die politischen und wirtschaftlichen 
Zukunftsbeziehungen gestalten. Das ist im Interesse 
unseres Landes, und das ist im Interesse der Menschen in 
Hessen. 


(Beifall AfD) 


Das Vertragswerk sieht eine umfassende Wirtschafts- und 
Sozialpartnerschaft zwischen beiden Parteien vor, wie wir 
sie als AfD-Fraktion schon seit Beginn der Legislaturperiode 
fordern. 


Klar, meine Damen und Herren, das Abkommen ist nicht 
perfekt. Es hat einige Schwächen, die von den entsprechenden 
Gremien des Europäischen Parlaments in den Beratungen 
kritisch angemerkt wurden. Dennoch ist es ein solider 
Kompromiss, in den die Interessen sowohl der EU als 
auch der britischen Seite angemessenen Eingang gefunden 
haben. Es ist eine robuste Grundlage für partnerschaftliche 
Beziehungen auf Augenhöhe. 


Einige Felder sind im Abkommen nicht vollwertig ausgehandelt 
worden, obwohl sie für das Land Hessen maßgeblich 
wären. Dies sind etwa das Datenschutzrecht, Finanzdienstleistungen 
oder die justizielle Zusammenarbeit in Zivil- 
und Familiensachen, um nur eine Auswahl zu nennen. 
Hier bitten wir die Landesregierung, dass sie dies auf Bundes-
und EU-Ebene vorbringt und darauf hinwirkt, dass 
diese Dinge nachverhandelt werden. 


Meine Damen und Herren, es ist festzustellen, dass Großbritannien 
auch nach dem Brexit ein starker und wichtiger 
Partner bei der Bewältigung europäischer und internationaler 
Herausforderungen bleibt. 


(Beifall AfD) 


Wirtschaftlicher Wohlstand und freier Handel, Schutz von 
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, Forschung, Innovation 
und Umweltschutz, aber auch eine starke Sicherheitszusammenarbeit 
im Kampf gegen Cyberkriminalität und den 
global agierenden Terrorismus: Für all diese Zukunftsfragen 
brauchen wir ein abgestimmtes Handeln mit dem Vereinigten 
Königreich als starkem Partner. 


Auch deshalb müssen wir durch eine enge Kooperation in 
den Bereichen Bildung, Digitalisierung, Kultur, Tourismus 
und Vertiefung kommunaler Partnerschaften die hessisch-
britischen Beziehungen stärken. Das Handels- und Kooperationsabkommen 
ist ein Grundstein dafür. 


Für unseren exportorientierten und international ausgerichteten 
Wirtschaftsstandort Hessen sind enge Finanz-, Wirtschafts- 
und Handelsbeziehungen zum Vereinigten Königreich 
elementar. Das drückt sich nicht bloß in abstrakten 
Zahlen und Begriffen aus, sondern das hat ganz konkrete 
Auswirkungen. Meine Damen und Herren, ich denke dabei 
nicht bloß an den Bankenstandort Frankfurt am Main, sondern 
ich nenne hier beispielsweise auch die Wirtschaft in 
meinem Wahlkreis, dem Landkreis Marburg-Biedenkopf. 
Auch dort befinden sich viele international agierende Unternehmen, 
zum Teil Weltmarktführer, die ein großes Interesse 
daran haben, dass wir hier faire und konstruktive 
Wirtschaftsbeziehungen gestalten. 


(Beifall AfD) 


Am Erfolg dieser Beziehungen hängen nicht nur Wachstum 
und Wohlstand, sondern auch Arbeitsplätze von Menschen 
in unserer Region. Hessen muss daher auf Bundes-
und EU-Ebene ganz aktiv dafür eintreten, dass auch in Zukunft 
faire Wettbewerbsbedingungen und ein gleichberechtigter 
Marktzugang für hessische Unternehmen sichergestellt 
sind. 


Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit den 
hessisch-britischen Beziehungen gäbe es noch viele weite

