6018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


Mächten gesteuert wird. Ich finde, dieser Gefahr sollten alle 
Demokratinnen und Demokraten entschieden entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Wer von „importiertem Antisemitismus“ redet, vor einer 
Islamisierung warnt und von einem Bevölkerungsaustausch 
schwadroniert, wie das die Mitglieder der AfD, aber 
auch andere Akteure und bestimmte Medien tun, lenkt 
nicht nur ab. Er ist Teil des Problems. Denn die Musliminnen 
und Muslime sind in diesem Land selbst von Rassismus 
bedroht. Deswegen ist es nötig, jeder Form der gruppenbezogenen 
Menschenfeindlichkeit etwas entgegenzusetzen. 
Unsere Solidarität gilt all den Menschen, die von 
Antisemitismus und Rassismus betroffen sind und die sich 
in Bündnissen dagegen engagieren und Solidarität zeigen. 


Um Antisemitismus wirksam zu bekämpfen, brauchen wir 
Bildungs- und Präventionsprojekte. Die Lehrkräfte und die 
Behörden müssen sensibilisiert werden, damit sie Antisemitismus 
erkennen und handeln. Natürlich müssen wir die 
Erinnerungskultur stärken und aufrechterhalten. 


Klar ist: Der Nahostkonflikt ist weder die Ursache noch die 
Rechtfertigung für Antisemitismus. Deswegen sollten die 
Debatten auch nicht völlig miteinander vermengt werden. 
Leider wird die aktuelle Eskalation aber genutzt, um aus 
eigenem Interesse Hass zu schüren und Konflikte anzuheizen. 
Das erleben wir gerade vom türkischen Präsidenten 
Erdogan. 


DIE LINKE verurteilt die massiven Raketenangriffe der 
Hamas auf Israel. Wir verurteilen die Bombardierung von 
Gaza, die die Zivilisten dort vollkommen ungeschützt 
trifft. Die Eskalation der Gewalt muss umgehend gestoppt 
werden. Es muss ein Waffenstillstand vereinbart werden, 
um Menschenleben zu retten. Es sind schon über 200 Menschen 
gestorben. 


(Zustimmung DIE LINKE) 


Sowohl die israelische wie auch die palästinensische Zivilbevölkerung 
haben ein Recht auf ein Leben in Sicherheit. 
Wir kritisieren die israelische Siedlungspolitik, die Annexion 
der besetzten Gebiete und die Zwangsräumung palästinensischer 
Bewohnerinnen und Bewohner in Ostjerusalem. 
Das verstößt gegen das Völkerrecht. 


Das Existenzrecht Israels bleibt für uns als LINKE in 
Deutschland eine unwiderrufliche Konsequenz aus der 
Schoah, aus der Vernichtung der europäischen Jüdinnen 
und Juden. Als LINKE werden wir uns weiter für eine 
friedliche Zweistaatenlösung einsetzen. Deeskalation und 
Verhandlungen sind statt Waffenlieferungen und Eskalation 
nötig. Das Unrecht der verweigerten Selbstbestimmung der 
Palästinenser muss überwunden werden. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Ich will mit einem 
Zitat von Meron Mendel aus einem Artikel der „Frankfurter 
Allgemeinen Zeitung“ von dieser Woche enden. Er ist 
der Direktor der Bildungsstätte Anne Frank. Er schreibt: 


Während Tel Aviv und Gaza unter Beschuss waren, 
haben sich Araber und Juden spontan versammelt 
und den Aufruf „Wir weigern uns, Feinde zu sein“ in 
die Welt hinausgetragen. In der Nähe meines Heimatorts 
… versammelten sich viele meiner jüdischen 
und arabischen Freunde aus der Schulzeit in 
einem Beduinenzelt. Es mischten sich Trauer und 


Verzweiflung über die aktuelle Situation mit dem 
festen Glauben daran, dass es doch eine Alternative 
zu Hass und Gewalt gibt. Ich wünsche mir, dass wir 
hier auch diese Menschen wahrnehmen und unterstützen; 
gerade sie brauchen unsere Solidarität. 


Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Dimitri Schulz. Er spricht für die AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrter Herr Becker, liebe Kollegen! 
Seit vorvergangenem Wochenende sind mehr als 


3.200 Raketen aus Gaza nach Israel abgefeuert worden. 
Davon haben fast 500 ihr Ziel nicht erreicht. Sie sind noch 
in Gaza eingeschlagen. Das hat Araber das Leben gekostet. 
Selbst wenn man diese 500 Raketen abzieht, sind 2.700 
Raketen innerhalb von weniger als 14 Tagen eine noch nie 
da gewesene Quote. 
Ich möchte mit einem historischen Exkurs anfangen. 1967 
fiel das Gebiet um Gaza-Stadt an Israel. Das geschah nach 
einem Präventivschlag gegen einen geplanten arabischen 
Angriffskrieg. Als es noch kein Volk der Palästinenser gab, 
war Gaza nicht eigenständig. Es hat bis 1967 zu Ägypten 
gehört. 


Die ebenfalls eroberte Sinai-Halbinsel hat Israel schon in 
den Achtzigerjahren an Ägypten zurückgegeben. Aber Gaza 
wollten die Ägypter nicht mehr haben. 


2005 wurden unter Premierminister Scharon alle israelischen 
Truppen aus Gaza abgezogen. Man hat sogar israelische 
Familien, die im Süden des Gebietes lebten, 
zwangsevakuiert. Gaza wurde judenrein und unabhängig. 
Es ist kein besetztes Gebiet. Das will ich hier ganz klar 
festhalten. 


(Beifall AfD) 


Fast direkt nach dem Abzug der Israelis kam die Hamas an 
die Macht. Seither vergeht eigentlich kein einziger Monat, 
in dem keine Raketen herüberfliegen. Die Leute im Süden 
Israels haben sich an den Alarm schon gewöhnt. Es gibt in 
jedem Haus Bunker. Meistens antwortet Israel auf die Angriffe 
gar nicht. Es schießt die Raketen einfach ab. 


Dieses Mal ist es anders. Iron Dome, das Raketenabwehrsystem 
Israels, kommt ab einer gewissen Frequenz nicht 
mehr nach. Die Araber wissen das und feuern aus allen 
Rohren ohne Rücksicht auf Verluste. Irgendwann ist das 
Maß voll, und dann wird das Feuer erwidert. Niemand – 
außer realitätsferne Träumer – kann von Israel verlangen, 
in einem solchen Fall still dazusitzen. 


(Beifall AfD) 


So viel will ich zu der dortigen Situation sagen. Jetzt komme 
ich auf Deutschland und auf Sie zu sprechen. Die 
„Frankfurter Rundschau“ bezeichnet die Funktionäre der 
auch von der Europäischen Union als Terrororganisation 
eingestuften Hamas als – Zitat – „Aktivisten“. Die Säulen-
heilige der GRÜNEN, Greta Thunberg, sowie der deutsche 

