6070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 75. Sitzung · 20. Mai 2021 


(Beifall AfD) 


Der 29. April 2021 ist ein schwarzer Tag in der deutschen 
Geschichte. 


(Beifall AfD) 


Noch nie hat das oberste deutsche Gericht, unser Bundesverfassungsgericht, 
eine derart politisch geprägte Entscheidung 
gefällt. Die Entscheidung ist Ihnen allen bekannt. 
Nach dem Inlandsgeheimdienst zeigt sich nun zusätzlich 
mit dem Bundesverfassungsgericht die politische Instrumentalisierung 
der obersten Organe der Bundesrepublik 
Deutschland. 


(Beifall AfD – Widerspruch CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Das Verfassungsgericht ebnet den Weg für den Klimaabsolutismus 
und schafft sich damit selbst ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Gagel, Justizbashing machen wir hier nicht. 


(Zuruf: Sie sind ein echter Verfassungsfeind!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Ein erschütterndes Zitat aus der Entscheidung: 


Künftig können selbst gravierende Freiheitseinbußen 
zum Schutz des Klimas verhältnismäßig und verfassungsrechtlich 
gerechtfertigt sein; gerade deshalb 
droht dann die Gefahr, erhebliche Freiheitseinbußen 
hinnehmen zu müssen. 


Ja, Sie haben richtig gehört. Das Verfassungsgericht, welches 
eigentlich die Freiheit verteidigen soll, spricht davon, 
dass erhebliche Freiheitseinbußen hinzunehmen seien. 
Dies steht so wortwörtlich in der Entscheidung. Aus dem 
Corona-Lockdown wird also bald der Klima-Lockdown, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Ich hätte mir nie vorstellen können, wie schnell selbst elementarste 
Grundrechte sogar höchstrichterlich zum Abschuss 
freigegeben werden. 


(Zurufe: Oh Mann!) 


Meine Damen und Herren, wir erleben nach und nach die 
Gleichschaltung eines Landes, welches einst auf den Gedanken 
der Freiheit, der Demokratie, der Meinungsvielfalt 
und der sozialen Marktwirtschaft aufgebaut war. Die Freiheit 
geben wir aktuell für die Sicherheit auf. Die Freiheit 
sollen wir in Zukunft für das Klima aufgeben. Die Meinungsvielfalt 
wird immer mehr ausgehöhlt durch eine immer 
stärker wirkende Einengung des zugelassenen Meinungsspektrums. 


(Beifall AfD) 


Das Thema Klimaschutz steht hierfür exemplarisch. Ich 
kann mich beispielsweise noch an den sogenannten Klimaempfang 
im Frühjahr 2019 erinnern. Als Gastredner war 
Prof. Lesch von Ministerin Hinz eingeladen worden. 


(Zurufe) 


Die auf mich damals schon totalitär wirkende Äußerung 
von Prof. Lesch – ich zitiere – über die Ursachen des Klimawandels 
– – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment, bitte. „Totalitäre Äußerung“, das 
ist ein Vergleich, der nicht zulässig ist. 


(Zurufe AfD: Was? – Wortmeldung Nancy Faeser 
(SPD)) 


– Zu einer Aussage eines Wissenschaftlers zu sagen, es sei 
eine totalitäre Aussage, das ist hier nicht zulässig. Ich weise 
nur darauf hin. 
(Klaus Gagel (AfD): Ich habe gesagt, auf mich wirkte 
die Aussage totalitär! Das werde ich doch sagen 
dürfen!) 


– So haben Sie es aber nicht gesagt. 
(Zurufe AfD – Gegenrufe) 


– Wir beruhigen uns jetzt wieder ein bisschen. – Frau Abg. 
Faeser hat sich zur Geschäftsordnung gemeldet. 
(Zurufe) 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, ich sehe das ähnlich wie Sie. Das Wort 
„Gleichschaltung“ hat hier nichts zu suchen. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Es hat in unserem Land eine Bedeutung. Es ist in der Tat 
unangemessen. Deswegen beantrage ich für die SPD, dass 
wir den Auszug aus dem Protokoll bekommen und das 
Thema beim nächsten Mal im Ältestenrat aufrufen. 


(Zuruf AfD: So viel zum Thema Meinungsfreiheit!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das werden wir machen. Wir lassen den Protokollauszug 
anfertigen. – Wir machen weiter in der Debatte. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die auf mich damals 
schon totalitär wirkende Äußerung, über die Ursachen des 
Klimawandels dürfe nicht mehr diskutiert werden, erntete 
bei den Anwesenden Beifall. 


Meine Damen und Herren, das Diskussionsverbot des 
Herrn Lesch, schon damals, zeigt exemplarisch, und wir 
sehen es jetzt auch mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, 
wohin die Reise geht. Wir bewegen uns 
gerade auf eine grün geprägte Klimaschutzdespotie zu. 


(Beifall AfD) 


Nicht umsonst bezeichnete der Schweizer Journalist RogerKöppel die GRÜNEN in Deutschland – ich zitiere – als einen 
„totalitären Vollidiotenverein“. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, die derzeit in Deutschland ablaufenden 
Entwicklungen, die politische Instrumentalisierung 
oberster Organe, die Gleichschaltung der deutschen 

