Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8393 


Erklären Sie von den LINKEN den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern eben nicht nur bei der Berufsfeuerwehr 
oder am Check-in-Schalter, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Braucht es dafür 
einen Airport?) 


was ihr hier in diesem Haus treibt; denn ihr glaubt wohl 
nicht ernsthaft, dass Betriebe mit diesem Namen in einer 
Region Nordhessen bleiben, wenn wir diesen Flughafen 
zurückstufen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deshalb ist die SPD-Fraktion sehr dankbar dafür, dass wir 
an dieser Stelle in diesem Haus eine klare Position halten, 
dass es nachweisbar ist – Frau Kollegin Arnoldt hat es 
auch an Zahlen deutlich gemacht –, dass die Region daran 
hängt. 


Wir können gerne – in der Tat hat das Frau Kollegin 
Kalveram deutlich gemacht – einmal bei allen Infrastrukturprojekten 
in diesem Land plötzlich anfangen, an dem 
originären Betrieb zu diskutieren, ob es sich lohnt oder 
nicht. Da bin ich einmal gespannt, wie die Diskussion zur 
Salzbachtalbrücke läuft. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ulloth. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretär Dr. Worms das Wort. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren 
Abgeordnete! In der Nachfolge von Thomas Schäfer im 
Aufsichtsratsvorsitz hat man es mir gestattet, für die Landesregierung 
zu diesem gesetzten Punkt zu sprechen. Das 
mache ich natürlich sehr gerne. 


Ich muss mit dem 24. Februar dieses Jahres beginnen. 
Seitdem ist die Welt nicht mehr das, was sie viele Jahre 
lang war. Die Zeitenwende, um das Wort des Bundeskanzlers 
zu verwenden, hat scheinbare Gewissheiten erschüttert 
und bringt tiefe Sorgen und auch berechtigte Ängste mit 
sich; denn es geht in diesen Tagen um nicht weniger als 
existenzielle Menschheitsfragen: Frieden, Freiheit, Selbstbestimmung 
und Verantwortung. 


In dieser Situation hätte man durchaus auf die Idee 
kommen können, dass das traditionelle rituelle politische 
Klein-Klein etwas zurückgestellt wird. 


Dass man dies auch anders sehen kann, zeigt der Antrag 
der AfD zur Aktuellen Stunde mit dem Thema Flughafen 
Kassel-Calden – ein, wie ich meine, eher durchsichtiger 
Versuch, einem schon seit Jahren politisch ausdiskutierten 
Thema und Sachverhalt – ich glaube, in Köln sagt man 
„olle Kamelle“ – einen schalen Aufguss zukommen zu 
lassen. Immerhin gibt das Thema Gelegenheit, noch einmal 
auf ein paar Fakten hinzuweisen, auch wenn ich fürchte, 
dass ein faktenbasierter Diskurs das Gegenteil von dem ist, 
was die Initiatoren bezwecken. 


(Beifall CDU und SPD) 


Faktum 1. Die immer wieder vorgetragene Behauptung, 
es handele sich um ein Prestigeprojekt früherer Landesre


gierungen, ist schlichtweg falsch. Der Flughafen ist ein gemeinsames 
Projekt des Landes und der Region. Neben dem 
Land sind Stadt und Landkreis Kassel und die Gemeinde 
Calden engagiert. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die sind ausgestiegen!) 


Ich empfehle Ihnen dazu, die Redebeiträge des früheren, 
aus Nordhessen stammenden Haushaltsausschussvorsitzenden 
Decker nachzulesen, aus denen sich ergibt, was dieser 
Flughafen für die nordhessische Region im Einzelnen darstellt 
und was er für diese Region bedeutet. Ich freue mich 
sehr, dass auch seine Nachfolgerin und sein Nachfolger 
dies ebenso sehen. 


Nordhessen hat – darauf ist schon hingewiesen worden – 
in der jüngeren Vergangenheit einen Aufschwung in wirtschaftlicher, 
sozialer und kultureller Hinsicht genommen, 
den vorher kaum jemand für möglich gehalten hat. Nordhessen 
heute prosperiert. Nordhessen ist heute eine Topregion, 
und der Flughafen Kassel-Calden ist konstitutioneller 
Bestandteil und Ausdruck dieser Entwicklung. 


Faktum 2. Die AfD fordert ein Konzept zur Rückstufung 
des Regionalflughafens zum Verkehrslandeplatz, Stichwort: 
olle Kamelle. 


Ich darf daran erinnern: Die Frage war Bestandteil der 
groß angelegten Evaluierung im Jahre 2017, mit der die 
Entwicklungsperspektiven des Flughafens durch externe 
Dritte kritisch geprüft wurden. 


(Zuruf AfD: Vor fünf Jahren!) 


Aus dieser Evaluierung wissen wir, dass eine Rückstufung 
keinen Sinn macht, weil dann der Bauschutzbereich wegfällt. 
Ein Bauschutzbereich dient dazu, den Flughafen auch 
im weiteren Umkreis von nachhaltigen Hindernissen frei 
zu halten. Daraus folgt, dass ein fehlender Bauschutzbereich 
momentan mögliche Flüge gefährdet. Das ist kein 
Angstargument, das ist ein Faktum. Genauso war es nämlich 
am früheren Verkehrslandeplatz. 


Damit steht aber die Zukunftsoffenheit des Flughafens 
insgesamt auf dem Spiel, und genau das wollen die Gesellschafter 
nicht. Zudem wissen wir aufgrund des Evaluierungsergebnisses 
auch, dass die Rückstufung – auch das 
ist schon erwähnt worden – zu keiner relevanten Reduzierung 
der Kosten führt, und zwar deshalb, weil die vorzuhaltenden 
kostenrelevanten Dienste bei beiden Varianten, 
Flughafen wie Verkehrslandeplatz, in etwa gleich sind. 


Damit sind wir beim Faktum 3, den Kosten. Der Flughafen 
Kassel-Calden ist ein Infrastrukturangebot von Land und 
Region für die Region. Das ist hier in vielen Beiträgen 
deutlich gemacht und unterstrichen worden. 


Ja, ein solches Angebot verursacht Kosten. Natürlich ist 
es Aufgabe der Gesellschafter, die Kosten- und Erlössituation 
ständig im Blick zu behalten und sie zu verbessern. 
Genau das tun Land, Kreis, Stadt und Gemeinde, und es ist 
auch gelungen; denn der Jahresfehlbetrag der Gesellschaft 
konnte von 8 Millionen € im Jahr 2014 auf knapp 5,5 Millionen 
€ im Jahr 2020 deutlich gesenkt werden, und dies, 
obwohl sich die weltweite Luftfahrt aufgrund der Corona-
Pandemie in der größten Krise ihrer Geschichte befindet. 


Natürlich ist davon auch der Flughafen Kassel betroffen. 
Passagier- und Frachtzahlen gingen auch hier drastisch zurück. 
Wurden vor der Pandemie in den Jahren 2018 und 
2019 noch etwas über 131.000 bzw. 120.000 Passagiere 

