8352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Lichert? 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Nein, überhaupt nicht. Ich habe gelernt, das geht auf meine 
Redezeit. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wir wären schon einig geworden. Na gut. 


(Zuruf: Das geht auch von Ihrer Zeit weg!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Das ist richtig. Da haben Sie einmal recht; das kommt 
selten vor. – Also wäre die Frage „Warum geht man nicht 
an die Primärverteilung insgesamt?“ an der Reihe. Es geht 
hier nämlich um eine dauerhafte Verteilung, und die Energiekosten 
sind sozusagen nur die Spitze des Eisbergs. Es 
geht um die Frage der Primärverteilung. Das hatten wir 
eben schon, als es darum ging, wie wir zu den Kita-Beschäftigten 
stehen. Das Allererste wären doch die Tarifverträge. 
Die FDP war ganz begeistert von den Tarifergebnissen 
der Kita-Beschäftigten. Die Kita-Beschäftigten selbst 
sind nur sozusagen mittelbegeistert. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ihre Gewerkschaft 
hat sogar abgestimmt!) 


– Das ist nicht meine Gewerkschaft, ich bin IG-Metaller. 
Aber ich weiß, für Sie ist das alles das Gleiche. Das ist mir 
schon klar. Wie dem auch sei, so oder so 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– das mache ich gern, aber, wie gesagt, möglichst nicht 
während meiner Redezeit – brauchen wir bessere Tarifergebnisse. 
Auf einmal hält auch der Kollege von der FDP 
die Tarifautonomie hoch. Das ist eine sehr gute Sache. Die 
Tarifautonomie dient nämlich dazu, die Tarifvertragsparteien 
zu stärken. 
Wir sollten in den Kommunen, wenn wir dort als Parlamentarierinnen 
und Parlamentarier sitzen, eigentlich die 
Tarifvertragspartei Arbeitgeberseite beaufsichtigen. Was 
aber stattdessen passiert, ist, dass die Verantwortung abgeschoben 
wird, dass da Leute in Verhandlungskommissionen 
geschickt werden und dort alle sitzen, ein bisschen 
mit den Schultern zucken und sagen: Damit haben wir gar 
nichts zu tun. 


Das nennen wir dann Tarifautonomie. Das hat aber gar 
nichts mit Tarifautonomie zu tun; sondern es geht darum, 
dass die öffentliche Hand Tarifvertragspartei in den Auseinandersetzungen 
ist – in diesem Falle in den Kommunen 
und nicht im Land. Das heißt auch, dass wir eine politische 
Verantwortung in den jeweiligen Parlamenten haben; und 
die wird nicht wahrgenommen, 


(Beifall DIE LINKE) 


sondern da wird unter dem Deckmantel der Tarifautonomie 
Verantwortungslosigkeit betrieben. 


Zweiter Punkt. Wenn wir denn schon über Verteilung reden, 
wenn wir hier Forderungen an den Bund stellen: War


um fordern wir nicht eine generelle Steuerreform? Wir 
haben in diesem Land Multimillionäre und Milliardäre, die 
sich an der Finanzierung der Gesellschaft stärker beteiligen 
sollten. Da sage ich: Wir brauchen eine Vermögensteuer 
für Multimillionäre und Milliardäre. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen dann langsam zum Schluss kommen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich weiß, es sind jetzt alle ganz aufgeregt. – Aber warum 
betreiben wir keine Universalisierung der Sozialversicherung? 
Warum nehmen wir nicht alle Leute in die Rentenversicherung 
hinein? Warum nehmen wir nicht alle Bürgerinnen 
und Bürger in die Kranken- und Pflegeversicherung 
hinein? Warum haben wir da diese Privilegien? 


Zum Schluss: Es wurde gesagt, die Transferzahlungen 
würden immer erst später erhöht. Ja, dann lassen Sie sie 
uns doch früher erhöhen. Die sind sowieso zu niedrig. 
Lassen Sie uns das Arbeitslosengeld erhöhen und uns dafür 
beim Bund entsprechend einsetzen. Meine Damen und 
Herren, das wäre notwendig. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Es spricht nun der Kollege 
Dirk Bamberger, CDU-Fraktion. Dirk, bitte. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Präsident! Es fällt mir jetzt wirklich schwer, nach den 
beiden Wortbeiträgen zur eigentlichen Sache zu finden. Es 
gäbe so viele Dinge aufzuklären und deutlich zu machen; 
aber eines, Herr Lichert, habe ich nicht überhört: Sie haben 
Michel Friedman vorhin einen Seitenhieb verpasst. Dieser 
sei „völlig überschätzt“. Im Kontext mit Ihrer Partei frage 
ich mich schon, wie dieser Seitenhieb eigentlich gemeint 
sein könnte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Der Titel Ihrer Aktuellen Stunde lautet: „Bürger entlasten, 
Inflation bekämpfen, sozialen Frieden in Hessen bewahren“. 
Das klingt erst einmal ganz gut. Aber ausgerechnet 
die AfD spricht davon, den sozialen Frieden in Hessen 
zu bewahren; ausgerechnet diejenigen, die ein ums andere 
Mal versuchen, unsere Gesellschaft zu spalten – seien es 
die Flüchtlinge aus den Kriegsgebieten des Nahen Ostensoder die Corona-Pandemie. Überall dort, wo Sie eine Möglichkeit 
finden, in unserem Land einen Spaltkeil zu setzen, 
setzen Sie diesen Spaltkeil auch. Deswegen ist Ihr Antrag 
an sich schon völlig unglaubwürdig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Dann erinnere ich mich noch an die Aussage des ehemaligen 
Pressesprechers der AfD-Bundestagsfraktion: „Je 

