Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8349 


ganz knapp gewonnen. Es waren die Familien in Hessen, 
die Ihnen noch einmal die Mehrheit geschenkt haben – 
wenn man das so sehen will –, da Sie sie mit einem 
wunderbaren Wahlgeschenk, nämlich einer kostenfreien 
Kinderbetreuung, beglückt haben. Die Hälfte des Wahlgeschenks 
haben Sie sich dann von den Kommunen bezahlen 
lassen. Es war wunderbar, dass Sie direkt vor der Wahl 
erkannt haben, wie wichtig Ihnen die Familien sind. Das 
Interessante daran ist, dass Sie die Familien einen Tag nach 
der Wahl schon wieder vergessen hatten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Diese Regierung hatte schon einen Tag nach der Wahl 
vergessen, wie wichtig die Kinder in unserem Land sind. 
Sie haben keine einzige Regierungserklärung zu diesem 
Thema gegeben. Wenn Sie in Hessen etwas zugunsten der 
Kinder geändert haben, wurden Sie dazu gezwungen. Sie 
wurden z. B. durch das Gute-Kita-Gesetz gezwungen, einige 
Verbesserungen hier in Hessen einzuführen. Vielleicht 
erinnert sich der eine oder andere noch daran, dass Sie als 
letzte oder vorletzte Landesregierung mit dem Bund einen 
Vertrag geschlossen haben. Sie haben sich mit Händen und 
Füßen gegen das Geld des Bundes gewehrt. Dann haben 
Sie auch noch Ihren Koalitionsvertrag verletzt, indem Sie 
die Mittel, die aus Berlin kamen, mit Landesgeld verdoppelt 
haben. Sie sind in diesem Bereich doch völlig nackt. 
Sie haben in dem Bereich überhaupt nichts zu bieten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich könnte das in meinen letzten 40 Sekunden Redezeit 
noch durchdeklinieren. Sie haben jetzt beispielsweise ermöglicht, 
dass Sozialassistentinnen und -assistenten als 
Fachkräfte in den Gruppen mitarbeiten dürfen. Das war 
Ihre Botschaft an die Erzieherinnen und Erzieher. Alles andere 
kam aus Berlin, und Sie wurden gezwungen, das umzusetzen. 
Ihre Maßnahmen haben zu Qualitätsverschlechterungen 
geführt. Warum sind die Ausbildungsvergütungen 
für Erzieherinnen und Erzieher noch nicht eingeführt? 
Noch nie hatte das Land so viel Geld. Nach jedem Haushaltsabschluss 
liegen noch 500 Millionen € oder gar 1 Milliarde 
€ im Haushalt herum. Sie stecken das Geld zumindest 
in die Tilgung der Schulden. Das ist super, das ist ein 
guter Ansatz, aber Sie haben so viel Geld im Haushalt, 
jedoch keinen Cent für die Kinder in unserem Land. Das 
ist wirklich sehr schade. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn Sie hier von Ihren „zusätzlichen Ausgaben“ sprechen: 
Sie wissen doch, dass in den letzten zehn Jahren 
die Versorgung massiv ausgeweitet wurde. Der Bund gibt 
jede Menge Mittel dazu, die Sie zwar komplementär ergänzen 
müssen, damit Sie sie kriegen, aber Sie haben doch 
freiwillig nicht eine einzige Initiative ergriffen. Aus diesem 
Ministerium kam nichts, um etwas für die Kinder besser zu 
machen. 


Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Wir brauchen 
in den nächsten Jahren 20.000 bis 25.000 zusätzliche Erzieherinnen 
und Erzieher. Wo sollen die herkommen, wenn 
Sie nicht endlich die Ausbildung vergüten? Was müssen 
Sie denn noch an Statistiken und anderen Informationen 
bekommen? Sie werden irgendwann wahrscheinlich sagen: 
„Wir haben völlig überraschend keine Erzieherinnen und 
Erzieher. Wie konnte das passieren? Ist nicht vielleicht der 
Bund schuld?“ – Nein, Sie sind schuld, weil Sie in der 
Gegenwart nicht die richtigen Entscheidungen treffen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Für die Landesregierung 
spricht jetzt Frau Staatssekretärin Janz. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich war eben etwas erstaunt; denn ich habe in 
den Jahren, in denen ich hier dabei bin, etliche Debatten 
zum Thema Kinderbetreuung sehr engagiert verfolgt. Im 
Sozialministerium ist es sozusagen das tägliche Brot, mit 
den Trägern, mit den Kommunen, aber vor allem mit den 
Eltern zu reden und das, was erklärtes Ziel der Landesregierung 
ist, nämlich eine frühe zielgerichtete Bildung von 
Kindern mit höchster Priorität voranzutreiben, gemeinsam 
mit ihnen umzusetzen. Das ist nötig und wichtig, weil die 
Kinderbetreuung eine der wichtigsten Aufgaben in diesem 
Land und auch bundesweit ist. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatssekretärin, gestatten Sie eine Zwischenfrage? – 
Nein. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Den bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung treibt 
das Land in Zusammenarbeit mit Kommunen und Trägern 
mit erheblichen Finanzmitteln und guter Beratung seit etlichen 
Jahren quantitativ und qualitativ voran. Wir tragen 
dazu bei, dass allen Kindern unabhängig von ihrer Herkunft 
und ihren sozialen Rahmenbedingungen gleiche Bildungschancen 
eingeräumt werden. Dabei unterstützen wir 
Kommunen und Träger mit inzwischen rund 1,3 Milliarden 
€ in diesem Jahr – so viel wie nie zuvor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ziel ist und bleibt es, in Hessen eine qualitativ gute, passgenaue 
und flexible Betreuungslandschaft für Kinder jeden 
Alters zur Verfügung zu stellen. Hier sind wir mit unserer 
Arbeit auf einem wirklich guten Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir nutzen die Mittel aus dem Gute-Kita-Gesetz in Hessen 
vollständig, um die Qualitätsstandards weiter zu verbessern. 
Die Kolleginnen, die vor mir geredet haben, haben 
die Zahlen genannt. Unter anderem soll die Praxisanleitung 
verbessert werden. Auch dies ist überall miteinander besprochen 
worden. 


Indem wir die höheren personellen Mindeststandards mit 
einer Übergangsfrist bis zum 1. August dieses Jahres versehen 
haben, haben wir den Kommunen den Auftrag gegeben, 
die Konzepte zu schärfen und wirklich voranzukommen. 
Wir haben im Moment die Situation, dass wir 
geflüchteten Kindern aus der Ukraine Sicherheit und Aufnahme 
in unseren Kitas ermöglichen sollen. Deswegen 
wollen wir angesichts der aktuellen Situation in Absprachemit den Kommunalen Spitzenverbänden die Übergangsfrist 
um ein Jahr verlängern. Wir gehen aber davon aus, dass 

