Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8389 


(Heiterkeit) 


Wenn man auf so etwas stolz ist, einen Kleinstflughafen zu 
betreiben, der Kurzstreckenflüge innerhalb von Deutschland 
anbietet, dann frage ich mich: Wo ist da eigentlich die 
ökologische Verantwortung? 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung reitet eben weiter auf ihrem toten 
Pferd und hofft mit Steuermitteln als Kraftfutter Jahr um 
Jahr auf eine wundersame Auferstehung von den Toten. ImÜbrigen ist es 2.000 Jahre her, dass das zum letzten Mal 
geklappt hat. Also werden wir noch warten müssen, bis wir 
das eventuell auch einmal in Kassel-Calden erleben. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass 
der Flughafen Kassel Airport den Kostenrahmen von 
6 Millionen € nicht überschreiten soll. Sie haben außerdem 
gesagt, dass Sie das transparent darstellen wollen. Da muss 
ich sagen: Sie haben schon heute diesen Koalitionsvertrag 
gebrochen. Warum, das will ich kurz sagen. 


Seit 2017 wird jährlich der Kostenrahmen von 6 Millionen 
€ ausgewiesen und wird wie durch Zauberhand eingehalten. 
Wir wissen aber doch, hinter jedem Zaubertrick 


– wenn man einmal hinter der Bühne steht und sich das 
anschaut, stellt man es fest – steht ein relativ einfacher Taschenspielertrick. 
Das nennt Herr Kaufmann Optimierung. 
Ich will ganz kurz in drei Schritten erzählen, was die Optimierung 
an dieser Stelle bedeutet. 
Als Erstes wurde versucht, die ausgewiesenen Kosten 
durch die Übertragung auf Bund und Land, nämlich für 
hoheitliche Leistungen in Höhe von 3,5 Millionen €, aus 
der Bilanz herauszunehmen. Die Gemeinde Calden musste 
vor der Pleite bewahrt werden, und so übernahm das 
Land Hessen die Kosten für die Gemeinde Calden als Eigentümer 
oder Miteigentümer dieses Flughafens; denn die 


170.000 € wären aus dem Säckel der Gemeinde nicht zu 
tragen gewesen. 
Zweiter Schritt. Das Kerngeschäft, also der Flugbetrieb, 
liefert den allergeringsten Deckungsbeitrag zu dem Erlös 
des Flughafens. Der größte Teil der Einnahmen entsteht 
durch Vermietung von Flächen, unter anderem für die Unterkunft 
für Geflüchtete 


(Zurufe) 


– ich bin froh, dass es das gibt –, unter anderem für das 
Corona-Impfzentrum – ich bin froh, dass es an dieser Stelle 
ist –, unter anderem für Pommesbuden und Ähnliches. 
Aber all diese Vermietungen haben nicht das Geringste mit 
dem Flugbetrieb zu tun. 
(Oliver Ulloth (SPD): Falsch!) 


Es geht darum, den ehemaligen, den alten Fluglandeplatz 
zu vermarkten. Daraus generiert der Flughafen, der Airport 
Kassel, derzeit seinen größten Deckungsbeitrag. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


– Es mag sein, dass ich das nicht richtig verstanden habe. 
– Ich zitiere einmal das Finanzministerium. Das Finanzministerium 
hat sich in der „Zeit“ folgendermaßen eingelassen: 
Gerade während der Corona-Krise habe sich das Geschäftsmodell 
des Kassel Airport bewährt, … „Die 


Geschäfts- und Privatflüge, die Vermietung und Verpachtung 
von Flächen: All das ging und geht trotz 
Corona recht gut weiter.“ 


Ja, da wird das Geld verdient, bei der Vermietung, und 
nicht dadurch, dass irgendetwas fliegt oder nicht fliegt. Der 
ausgewiesene Verlust war während der Corona-Zeit nicht 
größer oder kleiner als davor. Da fragt man sich doch: 
Wenn alle Flüge ausgefallen sind, warum hat sich dann eigentlich 
am Betriebsergebnis nichts verändert? – Das kann 
doch nur darauf hindeuten, dass die Flüge selbst eigentlich 
überhaupt keinen nennenswerten Beitrag zur Deckung der 
Kosten liefern. 


(Beifall DIE LINKE – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Das weiß auch jeder!) 


Ich möchte noch auf einen dritten Teil des Taschenspielertricks 
hinweisen. Er funktioniert wie folgt: Im Koalitionsvertrag 
sind die 6 Millionen € festgeschrieben. Der Finanzminister 
hat natürlich Sorge, gegenüber den GRÜNEN 
erklären zu müssen, wie man mit diesen 6 Millionen € umgeht, 
wenn eigentlich die Summe höher sein sollte. Also 
gibt es jetzt folgende dritte Maßnahme: Um die 6-Millionen-€-
Grenze zu halten, wird jährlich ein Teil der Substanz 
verkauft; denn zum Airport Kassel gehört auch die ehemalige 
Verkehrslandefläche. Von diesem Gewerbegebiet wird 
jährlich ein Teil umgewandelt, daraus generiert der Airport 
Kassel seine Einnahmen, um seine 6 Millionen € zu halten. 


Das Problem, das der Finanzminister an der Stelle hat, ist, 
dass auch für dieses Gewerbegebiet die Nachfrage denkbar 
bescheiden ist. Jetzt kommt der finale Griff in die Trickkiste: 
Die landeseigene Hessische Landgesellschaft mit ihrem 
Aufsichtsratsvorsitzenden Staatssekretär Jens Deutschendorf 
und dem Mitglied des Aufsichtsrats Oliver Conz kauft 
im Rahmen der sogenannten Grundstücksbevorratung so 
lange Grundstücke von der Flughafen GmbH, bis am Ende 
die Bilanz wieder stimmt. Meine Damen und Herren, das 
ist eine perfekte Illusion, und am Ende stehen in der Bilanz 
6 Millionen €. 


Die GRÜNEN können sagen: Wunderbar, wir haben den 
Rahmen eingehalten. – Der Finanzminister hat einen kleinen 
Schattenhaushalt aufgebaut, und alle sind glücklich. 


Meine Damen und Herren, das Ende der Geschichte ist 
doch: Es fliegt nach wie vor nichts von diesem Flughafen. 
Deshalb stellen wir als LINKE fest: Der Airport Kassel 
ist ökologisch unvertretbar, und er steht den Zielen zur 
Veränderung der Mobilität diametral entgegen. Der Airport 
Kassel ist finanziell ein Desaster, er verschlingt Millionen, 
die wir für die Entwicklung des ländlichen Raums in Nordhessen 
deutlich besser nutzen könnten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Letzter Punkt. Damit ist der Airport Kassel das Symbolbild 
in Nordhessen für die Unfähigkeit, die richtigen Entscheidungen 
im richtigen Moment zu treffen. Das würde bedeuten: 
Steigen Sie einfach aus diesem Flughafen aus. Lassen 
Sie ihn uns zum Verkehrslandeplatz machen, dann können 
alle Flugzeuge fliegen, alle Arbeitsplätze bleiben erhalten, 

