Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8411 


so verstanden, dass sie irgendwem irgendwelche Vorwürfe 
gemacht hätte, sondern sie hat sehr sachlich und neutral 
dargestellt, dass sich jedes Land in diesem Länderverbund 
in einem frühen Stadium zu einem Beitrag verpflichtet hat. 


Es bleibt unwidersprochen – zumindest bis jetzt, ich bin 
schon der vierte Redner zu diesem Punkt; niemand aus der 
Opposition hat widersprochen –, dass Hessen in diesem 
Verbund bis zum heutigen Tag sämtliche Beiträge fristgerecht 
geleistet hat. Hessen hat immer geliefert. Darauf 
hinzuweisen, dass Beiträge von anderen Ländern hätten 
früher kommen können, empfinde ich nicht als öffentliche 
Schmähkritik oder Teil einer Auseinandersetzung. Das war 
ein sachlicher Hinweis auf eine konkrete Frage von Ihnen. 
Die wurde beantwortet. Diese Schärfe habe ich da nie herausgehört. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In einem Verbund, in dem fünf oder sechs Länder zusammenarbeiten, 
haben alle Beiträge zu leisten, die auch aufeinander 
abgestimmt sind. Um bei dem Bild mit dem Auto 
zu bleiben: Von der Vorstellung, dass man, wie bei einem 
Auto, nur ein Teil herauszuschrauben und ein anderes Teil 
einzusetzen hat, damit es schneller fährt, muss man sich, 
glaube ich, lösen. Das ist eher wie beim Hausbau, bei 
dem Sie verschiedene Gewerke zusammenbringen müssen; 
und wenn es an verschiedenen Stellen etwas langsamer 
geht – das kennen auch Bauherren in der heutigen Zeit –, 
verschiebt sich manchmal der Zeitpunkt der Fertigstellung. 
Aber zum Schluss wird ein gutes und stabiles Haus dort 
stehen. 


Um bei dem Bild zu bleiben – die elektronische Akte 
können Sie nicht in Kubatur sehen, sondern die liegt nur 
digital flächendeckend vor –: Die Einführung der elektronischen 
Akte wird fristgerecht gelingen. Ich glaube, diese 
Frage ist hinreichend beantwortet worden. Wir haben uns 
stundenlang damit beschäftigt. Herr Kummer und Frau 
Schardt-Sauer, das wird gelingen. Es wird nicht mehr im 
Jahr 2022 gelingen, aber unsere Maßgabe ist, dass es bis 
2026 gelingt. Nachdem Hessen bisher alle Fristen eingehalten 
und seine Beiträge zu diesem Verbund mit den 
Nachbarländern geleistet hat, bin ich sehr zuversichtlich, 
dass es uns auch gelingen wird – genau wie alle Zwischenschritte 
auf dem Weg dahin –, die elektronische Gerichtsakte 
zum 01.01.2026 in Hessen einzuführen. 


Dann werden wir rückblickend sagen, dass der Übergangszeitraum 
schwierig war. Er war sowohl aus Sicht der Betrachter 
als auch aus Sicht der Anwender nicht schön. 
Er war sogar ausgesprochen unerfreulich. Zeitweise hat 
er auch zu einem Mehraufwand geführt. Aber wenn wir 
dann ganz weit zurückblicken, müssen wir uns vielleicht 
alle fragen, ob dieser Konstruktionsfehler nicht schon in 
der Geburtsstunde im Jahr 2013 passierte – und nicht in 
den Jahren 2017 und 2018 oder heute –, als man die unterschiedlichen 
Geschwindigkeiten ganz bewusst in Kauf 
genommen und in der Gesetzesbegründung geschrieben 
hat, dass es ein Nebeneinander geben wird und dass man, 
weil es so komplex ist, auf zwei verschiedene Zeitpunkte 
abstellt. Ich glaube, das wird man im Jahr 2026, wenn 
alles reibungslos läuft, in der rückblickenden Betrachtung 
sagen. 


Wir haben noch dreieinhalb anspruchsvolle Jahre bis dahin. 
Ich glaube, wir alle tun gut daran, unsere Energie darauf 
zu richten, dass auch diese weiteren Schritte gelingen. 


Ich bin sehr zuversichtlich, dass das den Handelnden gelingen 
wird. Nach dieser schwierigen Transformationsphase 
werden wir gemeinsam das erreichen, was wir wollen, 
nämlich die vollständige elektronische Aktenführung bei 
den hessischen Gerichten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Förster-Heldmann, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Heinz, vielen Dank für die sehr angenehme 
Rede und die sehr angenehme Erklärung, vor allen Dingenaber für die Richtigstellung einiger Äußerungen, die zuvor 
gemacht worden sind. 


Beginnen möchte ich aber mit der Unterstellung, wir würden 
die Wahrheit in unserem gemeinsamen Antrag korrumpieren. 
Das weise ich mit aller Vehemenz zurück. Es ist 
nicht in Ordnung, so etwas einfach zu behaupten und es 
dann nicht zu belegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Übrigen fand ich es ganz lustig – auch wenn es das eigentlich 
nicht war –: Frau Schardt-Sauer, warum kommen 
Sie jetzt mit dem geschätzten Kollegen Dr. Hahn an? Es 
geht doch nicht um die Beschädigung von Personen und 
auch nicht darum, Personen in den Himmel zu heben. Das 
möchte ich eingangs feststellen. Darum kann es uns doch 
gar nicht gehen. 


Ich will da anschließen, wo Herr Heinz aufgehört hat: bei 
der E-Akte und dem elektronischen Rechtsverkehr. Damit 
das ganz klar ist, will ich aus dem Entwurf des Gesetzes 
zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs zitieren, 
Drucks. 17/12634 vom 16.03.2013. Darin steht schwarz 
auf weiß: 


Eine gleichzeitige Einführung der elektronischen 
Akte bei allen Gerichten erscheint nicht realisierbar. 
Elektronische Akte und Papierakte werden für eine 
geraume Zeit nebeneinander bestehen. 


Damit ist klar, dass es nicht vermieden werden kann und, 
aus der Vergangenheit gesehen, auch nicht vermieden werden 
konnte, parallel digital und analog zu arbeiten. 


Da wir die Frist eingehalten haben, haben wir mit der 
Einführung der elektronischen Akte natürlich auch einen 
tiefgreifenden Veränderungsprozess in dieser Innenarbeit 
und in der Verwaltung angestoßen. Daraus ergibt sich aber 
auch eine große Chance. Es ergibt sich eine große Chance 
dahin gehend, dass wir auch einen Generationenwechsel 
innerhalb der Gerichte haben. 


Man müsste einmal ein bisschen darüber nachdenken, ob 
es, weil sich das gerade als Anlass bietet, richtig ist, quasi 
ein Megabashing zu betreiben, oder ob es vielleicht sogar 
eine Chance darstellt, dass alte, bewährte Richterinnen und 
Richter analog arbeiten und zusammen mit ihren jungen 

