Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8355 


Das Schneckentempo der EZB vollzieht sich seit letztem 
Sommer. Darauf möchte ich gleich sachlich eingehen, 
nicht in Form von „Aha“-Rufen wie von der rechten Seite 
dieses Hauses. 


(Zuruf AfD) 


Fakt ist: Die Energiepreise haben in den letzten Monaten 
deutlich angezogen. Fakt ist auch: Lebensmittel, Verkehr, 
Wohnen, Leben und Arbeiten ist für sehr viele Menschen, 
denen dies wehtut, teurer geworden. Die von der Bundesregierung 
auf den Weg gebrachten Entlastungspakete I und 
II tragen dazu bei, Herr Kollege Bamberger, dass sich die 
Kosten für das Leben und Arbeiten der Bürgerinnen und 
Bürger etwas reduzieren. Sie tragen etwas bei; sie lösen 
das Problem nicht – das ist richtig –, aber sie helfen. Auch 
das Vierte Corona-Steuerhilfegesetz schlägt in die richtige 
Kerbe; denn auch die Leistungsträger sollten wir einmal 
im Fokus haben, den Mittelstand. Flankierend – wir haben 
schon letzten Sommer an den Landesfinanzminister adressiert, 
dass er sich auch mit der Frage seines Scherfleins zur 
Inflation beschäftigen solle – ist auch die Landesregierung 
gefragt, den Kurs der Bundesregierung zu unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aber das paternalistische und expansive Staatsverständnis 
von Schwarz-Grün in Hessen gehört dazu dringend auf 
den Prüfstand. Hessische Unternehmen und Steuerzahler 
arbeiten viel und hart und bescheren dem Land immer 
wieder Rekordsteuereinnahmen – vor Corona und während 
Corona. Ich kann gar keine Steuerschätzung nennen, wo 
wir nicht gesagt haben: Ja, die Einnahmen steigen immer 
weiter. – Die Leistungsträger haben uns dies immer wieder 
bestätigt und uns die Steuerkassen gefüllt. Heute Mittag 
ist schon so viel durchgesickert, dass auch wir wissen: Es 
wird immer weiter steigen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist aber doch an der 
Zeit, denen, die unser Land dauerhaft groß machen, etwas 
zurückzugeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber dafür braucht es den politischen Willen und solide 
Finanzen. Beides ist bei der jetzigen Landesregierung nicht 
erkennbar. Damit sind wir wieder beim hessischen Sound: 
Die Einnahmen steigen, die Ausgaben noch mehr. 


Werte Kollegen der Union, damit komme ich einmal zu 
Ludwig Erhard. In einem seiner vielen guten Zitate wird 
unter anderem ausgeführt: 


Kein Staat kann seinen Bürgern mehr geben, als er 
ihnen vorher abgenommen hat. 


Und: 


Es gibt keine Leistungen des Staates, die sich nicht 
auf Verzichte des Volkes gründen. 


Verehrte Kollegen, es ist Ihr Vordenker, der eine klare 
Aufgabe beschreibt und sagt, wo wir endlich einmal anfangen 
müssen. Wir müssen das staatliche Handeln permanent 
einem Ausgabencheck unterziehen. Das eine sind die 
Einnahmen, aber wir müssen doch auch einmal fragen, 
ob das, was wir immer ausgeben, einen Daueranspruch 
bis in Ewigkeit hat. Diese Ausgaben gehören auf den Prüfstand; 
und der Rotstift darf nicht nur bei den Bürgerinnen 
und Bürgern angesetzt werden, wo wir immer von „Verzicht“ 
reden und sagen: „Wir müssen alle den Gürtel enger 


schnallen“, sondern der Staat muss sich verschlanken und 
effizienter werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Sagen Sie hierzu doch einmal ein Beispiel! 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
– Sie können sich gern die Haushaltsreden und Anträge 
allein zu den sich aufblähenden Ministerien anschauen, 
wenn Sie genau zugehört haben. 
Ein großer Teil der Ausgaben – damit sind wir bei den 
Volkswirten – muss in Investitionen fließen und nicht in 
dauerhafte Förderprogramme, die auch immer wieder auf 
den Prüfstand gehören. Das bringt qualitatives Wachstum; 
und das ist ein echter Inflationsbremser, Herr Finanzminister. 
Über allem steht bei diesen dauerhaften Ausgaben doch 
die Frage der Generationengerechtigkeit. 


Wie gesagt, werte Kolleginnen und Kollegen, wir haben 
auch in der Haushalts- und Finanzpolitik eine Zeitenwende. 
Ich kann nur allen das Papier von Christian Lindner 
und Lars Feld empfehlen. Dort sind vier Säulen enthalten: 
Stabilität, Wachstum, Innovation und Fairness. Werte 
Kolleginnen und Kollegen, Fairness aufgrund solider Finanzen. 
„Solide Finanzen“ heißt, sich nicht nur mit dem 
Faktor der Einnahmen zu befassen, sondern auch mit den 
Ausgaben. Ich glaube, da haben wir alle gemeinsam noch 
viel Luft nach oben. Das fordern wir ein. Das ist Gerechtigkeit. 
Fangen wir damit endlich an, das staatliche Ausgabeverhalten 
einem Ausgabencheck zu unterziehen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Schardt-Sauer. – Jetzt spricht Frau 
Kollegin Kaya Kinkel vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die gestiegenen 
Kosten bringen viele Menschen in Not. Durch 
hohe Energiepreise steigen die Kosten für Lebensmittel 
und andere Gebrauchsgegenstände. Die Menschen konsumieren 
in der Folge weniger; und das hat wiederum Auswirkungen 
auf den Handel, auf die Nahrungsmittelproduktion 
sowie die Lohnentwicklung. Die Auswirkungen des 
Ukraine-Kriegs spüren wir in allen Bereichen. Aber natürlich 
muss man in diesem Moment auch sagen, wie gut es 
uns im Vergleich zu den Menschen in der Ukraine geht, die 
unter diesem schrecklichen Angriffskrieg leiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für viele Menschen stellen die steigenden Lebenshaltungskosten 
große finanzielle Herausforderungen dar; und diejenigen, 
die ein geringes Einkommen haben, sind davon 
umso stärker betroffen, nicht nur in Hessen, sondern bundesweit. 
Deshalb müssen bundesweit Maßnahmen ergriffen 
werden, um diese Wirkung abzufedern. Das passiert 
auch – das haben wir gerade gehört –; denn einerseits 
wird die EEG-Umlage zum 1. Juli wegfallen, andererseits 
wurde durch die Bundesregierung ein sehr umfassendes 
Energieentlastungspaket beschlossen, das heute auch im 
Bundestag zur Sprache kommt, um die Auswirkungen der 
steigenden Energiepreise, so gut es geht, abzufedern. 

