8354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


(Beifall SPD und Dirk Bamberger (CDU)) 


Zweiter Punkt. Ausgerechnet die AfD sagt in ihrem Antrag 
kein einziges Wort zur Ursache der massiven Steigerungen 
bei den Kosten der fossilen Energien, nämlich dem verbrecherischen 
Angriff von Wladimir Putin auf die Ukraine. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Stattdessen beschreiben Sie ernsthaft in Ihrem Antrag den 
Krieg wörtlich als „bequeme Ausrede“. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es ist doch so!) 


Herr Kollege Grobe, ich würde mich an Ihrer Stelle schämen, 
so etwas in einen Antrag zu schreiben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt CDU

und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Dann faselt Herr Lichert hier etwas von Inflation, erkennbar 
ohne auch nur einen Funken Ahnung davon zu haben, 
und erkennbar ohne eine einzige Antwort darauf zu geben. 
Aber das hatten Sie auch überhaupt nicht vor, Herr Lichert. 
Das hatten Sie gar nicht vor. Sie hatten hier gerade etwas 
ganz anderes vor mit dem Begriff „Inflation“. Sie haben 
eben schon wieder das Wort „Hochfinanz“ benutzt, wie Sie 
es gestern benutzt haben und weswegen wir gestern eineSitzung des Ältestenrats hatten. 


Ich sage Ihnen etwas zu dem Wort. Im aktuellen „Lagebild 
Antisemitismus 2020/21“ des Bundesamtes für Verfassungsschutz 
können Sie einmal unter „Neue Rechte“ 
nachschauen. Herr Lichert, da steht auch die Identitäre 
Bewegung. Die ist Ihnen ja gut bekannt. 


(Zuruf SPD: Genau! – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Da sind genau solche Worte wie die „Hochfinanz“ zu 
finden. Genau das steht da drin: dass das antisemitische 
Codes der Neuen Rechten sind. Sie haben das Wort gestern 
hier verwendet, und Sie haben es heute wieder verwendet. 


(Zurufe Dr. Frank Grobe (AfD) – Glockenzeichen) 


Dann lassen Sie en passant hier noch Michel Friedman mit 
einfließen. Das ist das, was Sie hier machen, Herr Lichert. 
Das ist das, was diese Aktuelle Stunde sein sollte. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Ich sage Ihnen noch etwas: Ich weiß nicht, ob Sie ein Antisemit 
sind. Aber ich weiß etwas: Normale Parteien ziehen 
klare Grenzen in Richtung Antisemitismus; und wenn es 
Codes gibt, die von Neuen Rechten, von Antisemiten verwendet 
werden, und Sie, obwohl Sie da überführt wurden, 
diese heute ganz bewusst noch einmal verwendet haben, ist 
das eben keine klare Grenze zum Antisemitismus. Deswegen 
ist die AfD keine normale Partei. Deswegen gehören 
Sie nicht dem demokratischen Spektrum an, Herr Lichert. 
So sieht es aus. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


– Genau so ist es. Genau das war der Sinn dieser Aktuellen 
Stunde. – Das Einzige, wozu diese Aktuelle Stunde nützlich 
ist, ist, dass ich auf die zwei großen Entlastungspakete 
der Bundesregierung hinweisen kann, 
(Lachen AfD) 


mit denen insgesamt 30 Milliarden € für die Menschen – – 
Sie haben gerade vorgegaukelt, dass es Ihnen darum geht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


30 Milliarden € – gerade heute Nachmittag wird das im 
Bundestag beraten und beschlossen: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Energiepreispauschale, Absenkung der Energiesteuer, 9-€Ticket, 
Anhebung der Pendlerpauschale und des Arbeitnehmerpauschbetrags. 
Aber es geht nicht nur um Energiekosten. 
Das andere lassen Sie gepflegt unter den Tisch 
fallen. Es geht auch um steigende Kosten für Grundnahrungsmittel 
wie Fleisch, Mehl, Nudeln, Eier und Kartoffeln. 
Deswegen sorgt die Ampelregierung im Bund dafür, 
dass es einen Kinderbonus gibt, dass es Einmalzahlungen 
für Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger gibt. Im 
Übrigen hatten wir gerade die größte Rentenerhöhung seit 
Jahren, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Gestern hat der Bundesfinanzminister die finanzpolitische 
Strategie der Bundesregierung vorgestellt, um Wachstum 
zu stärken, um inflationäre Impulse zu vermeiden. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Neben den aktuellen Maßnahmen zur Stabilisierung der 
Einkommen der Bürgerinnen und Bürger gibt es einen klaren 
Plan zur Mobilisierung von Investitionen und zur Steigerung 
der Produktivität. Das hilft gegen Inflation – und 
nicht solche Krakeelerei, solche Spielereien und bewusste 
Grenzüberschreitungen zum antisemitischen Rand, wie Sie 
das hier machen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Dirk Bamberger 
(CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat Frau Kollegin 
Marion Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. Bitte sehr, Marion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
es für viele Bürger nicht so drückend wäre – denn es ist 
eigentlich sehr bedauerlich, wie das Thema der Inflation 
und der damit drohenden Folgen für unser Land sowie für 
den ganzen Kontinent in eine populistische Debatte gezogen 
wird –, wäre ich dem Kollegen Weiß dafür sehr dankbar, 
dass ich mich jetzt der eigentlichen Thematik widmen 
kann, die eigentlich alle Haushalts-und Wirtschaftspolitiker, 
die es seriös meinen und ein Lösungsinteresse haben, 
antreiben sollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Begriff der „Zeitenwende“ ist völlig unbestritten – 
Bundesfinanzminister Christian Lindner hat es gestern ausgeführt 
–; wir erleben diese aktuell in vielen Bereichen. 
Wir müssen uns aber schon freimachen; denn Inflation ist 
nicht erst seit Russland ein Thema. 


(Zurufe AfD: Aha!) 

