8370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


sagt haben, dass Pferdekutschen weniger kosten oder der 
Bau schneller gehen sollte. Ich glaube, was wir nächsten 
Montag erleben werden, ist wirklich eine historische 
Entscheidung, dass wir endlich, endlich, endlich einen 
Schienenring rund um Frankfurt mit der Regionaltangente 
West beginnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, zu einer erfolgreichen Verkehrswende gehört auch, dass 
mehr Menschen regelmäßig Bus und Bahn nutzen, aber 
dazu brauchen wir auch das entsprechende Angebot. 


Im Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main haben wir immer 
das Grundproblem gehabt, auch als vor 50, 60 Jahren die 
S-Bahn-Verkehre in Betrieb gegangen sind, dass alles immer 
zentral auf den Frankfurter Hauptbahnhof ausgerichtet 
war – mit dem Ergebnis, dass die Schienenkapazitäten 
nicht ausgereicht haben und vor allem auch dass die Verbindungen 
teilweise nicht attraktiv waren. Denn, wenn ich 
nicht nach Frankfurt will, sondern z. B. von Bad Homburg 
nach Eschborn oder von Eschborn zum Flughafen, dann ist 
am Ende genau das immer das Problem gewesen, dass man 
erst einmal in die Stadt hineinmusste und dann wieder aus 
ihr heraus. Genau dieses Problem, die historische Lücke im 
Schienensystem in Frankfurt/Rhein-Main, gehen wir jetzt 
an. Deswegen ist das wirklich ein sehr guter Tag für die 
Zukunftsfähigkeit der Rhein-Main-Region. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, wir arbeiten wirklich seit 2014 mit unseren Partnern 
zusammen. Das sind die Kommunen, das ist die Deutsche 
Bahn; denn am Ende ist es ein Gesamtkunstwerk, wenn 
ich das einmal so sagen darf. Wir sind da wirklich vorangekommen. 
Denken Sie daran, dass wir, was die ICE-Trassen 
angeht, von Mannheim über Frankfurt, über Hanau, über 
Fulda in Richtung Erfurt inzwischen in allen vier Projekten 
die Trassenfestlegungen haben und teilweise jetzt schon 
die planerischen Schritte beginnen. Denken Sie daran, was 
da vorher lange Jahre passiert ist, nämlich gar nichts. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, denken Sie nur einmal 
an die Diskussion um die Anbindung von Darmstadt 
zurück. Überlegen Sie sich, was wir gemeinsam mit den 
Kommunen geschaffen haben. Auch da gibt es, was die 
RTW angeht, noch einiges zu tun. Ja, Bad Homburg muss 
den Lückenschluss der U 2 bis zum Bad Homburger Bahnhof 
endlich kraftvoll auf den Weg bringen. 


(Elke Barth (SPD): Wir sind dran!) 


Ja, die Stadt Frankfurt muss die Straßenbahnanbindung des 
Höchster Bahnhofs endlich auf den Weg bringen; denn 
in Bad Homburg, Höchst, Neu-Isenburg – wenn Sie sich 
einmal diesen Halbkreis anschauen – werden mit dem 
Höchster Bahnhof, mit dem Bad Homburger Bahnhof neue 


– wenn Sie so wollen – Satellitenbahnhöfe entstehen, die 
dazu beitragen werden, dass es insgesamt ein deutlich besseres 
Angebot gibt. Das ist eine gute Nachricht für die 
Mobilität der Menschen in Frankfurt/Rhein-Main. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir haben nicht nur Pläne, sondern auch reale, schon 
fertiggestellte Bauprojekte. Denken Sie an Gateway Gardens, 
denken Sie an den Homburger Damm, den Zulauf 
zum Frankfurter Hauptbahnhof, denken Sie daran, dass die 
S 6 in Richtung Bad Vilbel jetzt im Bau ist und das dritte 
und vierte Gleis Ende 2023 in Betrieb gehen werden und 


dass es dann direkt weitergehen wird in Richtung Friedberg. 


Wenn Sie sich das alles einmal anschauen wollen – Herr 
Dr. Naas, Sie haben gefragt, wie es weitergeht –, ist 
mein Linktipp – Sie wissen, ich habe immer einen –: 
www.frmplus.de. Da ist alles aufgezeigt, auch jeweils, was 
die unterschiedlichen Projekte sind, wie der unterschiedliche 
Stand ist. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Machen 
Sie mit, Herr Dr. Naas, machen Sie mit. Das ist besser, als 
die Meinung zu vertreten, dass es immer nur zu langsam 
ginge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, man muss schon sagen: Natürlich ging es früher zu 
langsam. Die ersten Ideen der RTW sind über 30 Jahre 
alt. 2008 wurde die Planungsgesellschaft gegründet – ich 
denke übrigens gerade jetzt in dieser Zeit oft an Lutz 
Sikorski, den damaligen Frankfurter Verkehrsdezernenten 
und ersten Aufsichtsratsvorsitzenden, der genau solche visionären 
Ideen voranbringen wollte. Denn die Ideen sind 
immer schon da, aber es kommt am Ende darauf an, dass 
man sie auch umsetzt, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


Die RTW stand mehrfach kurz vor dem Scheitern. Deswegen 
sind wir 2014 als Land der Planungsgesellschaft 
beigetreten, haben fast bis zur Mund-zu-Mund-Beatmung 
mit diversen Kommunen alles gemacht. Ich habe da wirklich 
sehr besondere Termine und viele Debatten erlebt; Sie 
kennen auch Ihren ehemaligen Bürgermeisterkollegen aus 
Eschborn. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Er hat viel 
herausgeholt für Eschborn!) 


– Na ja, na ja gut. – Insofern kann ich Ihnen nur sagen: 
Es kommt am Ende darauf an, dass man langfristig mit 
diesem Willen dabei ist, und deswegen haben wir jetzt den 
Beginn der Bauarbeiten. Das ist jetzt keine Idee mehr. Ab 
Montag wird gebaut, und dann geht es sukzessive Schritt 
für Schritt, Abschnitt für Abschnitt weiter in die Umsetzung. 
Wir arbeiten daran, dass wir in absehbarer Zeit – und 
in absehbarer Zeit heißt dann: im Zeitraum 2028/2029 – 
wirklich den Lückenschluss geschafft haben, dass man in 
einem Halbkreis von Bad Homburg über Eschborn, über 
den Industriepark Höchst, über den Flughafen in Richtung 
Neu-Isenburg und Dreieich-Buchschlag fahren kann. Es ist 
einfach toll, meine sehr verehrten Damen und Herren, dass 
das endlich klappt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt, der mir wichtig ist. Ich bin sicher, das wird 
der Startschuss für einen Schienenring rund um Frankfurt. 
Ich habe ja gesagt, was das Problem ist. In Berlin hat man 
vor über 100 Jahren den Kreis genau so geplant, dass man 
heute immer die S 41 und S 42 nehmen kann 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


und in die eine oder andere Richtung sozusagen rundherum 
fahren kann. In Frankfurt hat man nicht so geplant, 
weil das sehr polyzentrisch war, aber eben nicht die eine 
große Planung für alle stattgefunden hat. Es wird am Ende 


– da bin ich mir ganz sicher – auch so etwas wie eine 
Regionaltangente Ost und eine Regionaltangente Süd geben. 
Für den Bereich Regionaltangente Ost wird der RMV 
in naher Zukunft eine Machbarkeitsstudie auf den Weg 
bringen. Denn, was wir jetzt machen, ist: Wir planen die 