Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8367 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
„Einsteigen bitte!“ heißt es. Ich habe schon gedacht, Herr 
Naas würde mir die Pointe ein bisschen wegnehmen. Da 
sind die Kollegen der GRÜNEN ihrer Zeit weit voraus. 
Denn, bis wir einsteigen können, wird es noch ein paar 
Jahre dauern. Erst für das Jahr 2028 ist die vollständige 
Fertigstellung der Regionaltangente vorgesehen. 


Auch wenn die GRÜNEN den Baubeginn schon als Fertigstellung 
feiern wollen, ist es auch aus unserer Sicht dennoch 
sehr begrüßenswert, dass das seit 30 Jahren in der 
Planung befindliche Projekt nun endlich angegangen wird. 


Auch die AfD ist selbstverständlich für eine gute Infrastruktur. 
Diese Strecke, die von Bad Homburg bis nach 
Neu-Isenburg und Dreieich-Buchschlag reichen wird, ist 
eine sinnvolle Ergänzung der Infrastruktur des öffentlichen 
Nahverkehrs und insbesondere auch zur Entlastung der 
Stadt Frankfurt. 


(Beifall AfD) 


So weit, so gut. Aber natürlich muss ich auch ein bisschen 
Wasser in den Wein gießen und die allgemeine Euphorie 
etwas dämpfen. Die Verwendung staatlicher Mittel muss 
immer unter dem Gesichtspunkt der Kosten und des Nutzens 
betrachtet werden. Da liegen wir mit momentanen 
Gesamtkosten von ca. 1,1 Milliarden € bei einem stattlichen 
Betrag für die Gesamtinvestition. Eine verkehrliche 
Bewertung ergab zuletzt im Jahr 2007 einen Nutzen-Kosten-
Faktor, der damals mit 1,17 ermittelt wurde. 


Nun sind seit 2007 einige Jahre vergangen. Die Corona-
Pandemie hat dem öffentlichen Verkehr in den letzten 
zwei Jahren einen Schlag versetzt. Das Nutzerverhalten hat 
sich dauerhaft verändert. So denke ich – dies ist eine Vermutung 
–, dass der Nutzen-Kosten-Faktor heute niedriger 
liegt, näher an der 1 als an 1,2 oder 1,3. 


(Beifall AfD) 


Worauf ich hinauswill: Wir müssen uns klarmachen – dies 
hat unsere repräsentative Umfrage zur Mobilität in Hessen, 
die wir auch jüngst in der Enquetekommission „Mobilität 
der Zukunft“ präsentiert haben, ergeben –: 65 % der Befragten 
nutzen den öffentlichen Personennahverkehr selten 
oder nie. 


(Beifall AfD) 


65 % der Befragten nutzen den ÖPNV selten oder nie. 
Das heißt, dass die Steuern der restlichen zwei Drittel der 
Bevölkerung diese Art der Projekte mitfinanzieren müssen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Damit hat der ÖPNV ein massives Problem, nicht erst seit 
Corona. Ohne die staatlichen Subventionen in Milliardenhöhe 
– allein vom Bund 20 Milliarden € – wäre es um 
den ÖPNV schlecht bestellt. Das wissen auch Sie, Herr 
Al-Wazir. 


(Beifall AfD) 


Auch der hessische ÖPNV wird dieses Jahr wieder eine 
kräftige Finanzspritze brauchen. Finanziert wird dies letztlich 
über frisch gedrucktes Geld der EZB, Stichwort: Inflation. 


(Beifall AfD) 


Dazu leidet der ÖPNV seit Corona unter einem Rückgang 
der Fahrgastzahlen von dauerhaft 20 %. Auch das 9-€-Ticket 
wird sehr wahrscheinlich keine Wende bringen, weil 
dann durch restlos überfüllte Züge, Verspätungen und Zugausfälle 
die Attraktivität für die Bürger, die sich bisher auf 
das Auto verlassen haben, aber den ÖPNV vielleicht einmal 
mit dem 9-€-Ticket ausprobieren wollten, sicher noch 
geringer wird. Es wird ein großes Experiment mit offenem 
Ausgang, das 9-€-Ticket. Daher kann man das vielleicht 
auch in gewisser Weise von der Regionaltangente West 
sagen; denn die vor Corona geplanten 100.000 Fahrgäste 
werden sehr wahrscheinlich nicht kommen. 


Um es noch einmal klarzustellen, damit hier kein Missverständnis 
entsteht: Auch die AfD-Fraktion empfindet das 
Projekt, welches nach langer Planung, einigem Hin und 
Her mit Eschborn und mancher Bürgerinitiative nun endlich 
kommt, als ein richtiges und gutes Vorhaben zum 
Ausbau der Schieneninfrastruktur im Rhein-Main-Gebiet. 
Unsere Euphorie für dieses Projekt ist aber doch um einiges 
gedämpfter als bei Ihnen, den regierungstragenden 
Fraktionen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Meysner ans 
Rednerpult. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Gagel, der Vergleich mit den Steuern, 
das ist relativ schwierig – Herr Müller hat es gerade gesagt 
–: Wenn ich davon ausgehe, dass 90 % der Steuerzahler 
ein Krankenhaus selten oder nie besuchen, dann merkt 
man, dass so ein Vergleich durchaus hinken kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Auch an Herrn Naas: Ich war mir sicher, dass wir nicht 
immer zu dem Thema sprechen. Nichtsdestotrotz habe ich 
mir vorgenommen, mich wirklich an das Thema zu halten. 


Ich möchte meine Rede mit einem Zitat des französischen 
Schriftstellers Antoine de Saint-Exupéry aus dem Buch 
„Der kleine Prinz“ beginnen. Dort steht: 


Man kann nicht in die Zukunft schauen, aber man 
kann den Grund für etwas Zukünftiges legen – denn 
Zukunft kann man bauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit die Metropolregion Rhein-Main nachhaltig wachsen 
kann, müssen intelligente Konzepte für den Verkehr der 
Zukunft gebaut werden. Die Regionaltangente West ist ein 
solches Konzept, und somit ist dieser Spatenstich nicht nur 
ein neuer Meilenstein für unseren hessischen Schienenausbau, 
sondern auch einer der Grundsteine für die Zukunft 
unserer Mobilität. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Über die Regionaltangente West, die ich jetzt mit RTW 
abkürzen werde, wurde jahrzehntelang gesprochen. Sie 
wurde seit Jahren akribisch auf verschiedensten politischen 

