8348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


betreut werden, dass sie bei ihrer Ausbildung und auf dem 
Weg in den Beruf der Erzieherin bzw. des Erziehers begleitet 
werden. Wir haben die Zahl der Ausbildungsplätze de 
facto deutlich erhöht, und zwar nicht nur im Bereich der 
praxisintegrierten vergüteten Ausbildung, sondern auch an 
den staatlichen Fachschulen. Frau Ravensburg hat es schon 
erwähnt: Wir sind dem Bund sehr dankbar dafür, dass auch 
die Schülerinnen und Schüler an den Fachschulen Meister-
BAföG-berechtigt sind und eine finanzierte Ausbildung 
damit gesichert ist. 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir auch 
schon in der Zeit vor Corona sehr genau wussten, dass 
wir einen Fachkräftemangel haben und dem begegnen 
müssen. Wir waren sehr erstaunt, als ungefähr sechs Wochen 
vor dem ersten Lockdown Bundesfamilienministerin 
Giffey aus der Finanzierung der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung ausgestiegen ist. Ich bin dem hessischen 
Finanzminister und dem hessischen Sozialminister sehr 
dankbar, dass wir die Ausbildungsplätze erhalten konnten, 
dass wir ihre Zahl in diesem Jahr sogar verdreifachen 
konnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Sozialminister ist zu dieser Stunde auf der Konferenz 
der Jugend-und Familienministerinnen und -minister der 
Länder, weil dort darüber gesprochen wird, ob das berühmte 
Gute-Kita-Gesetz überhaupt weitergeführt werden kann. 
Ich drücke die Daumen, dass es Herrn Klose in Berlin 
gelingt, die Qualität in den Kitas langfristig zu sichern. 
Diese Qualität haben wir – im Gegensatz zu anderen Bundesländern 
– im Gesetz verankert. Wir wollen sie langfristig 
sichern und werden sie entsprechend finanzieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat Kollege René Rock, 
Fraktionsvorsitzender der FDP. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrten Damen und Herren! Die Zeit 
geht weiter, und man sollte die Redemanuskripte der Zeit 
anpassen. Das gilt für einige Fraktionen in diesem Haus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, Ihre 
Partei stellt jetzt die Familienministerin. Ich gehe daher 
selbstverständlich davon aus, dass Herr Klose mit einer 
positiven Nachricht aus Berlin zurückkommt; sonst hätten 
Sie ja Ihren Job als GRÜNE in Hessen, auf dieses wichtige 
Thema hinzuweisen, nicht gut gemacht. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie müssen einmal kapieren, dass Sie jetzt in Berlin regieren 
und bei dem Thema die Verantwortung tragen. Wahrscheinlich 
kommt von Ihnen der Einwand: Vielleicht ist 
doch die FDP schuld. – Nein, Sie tragen jetzt die Verantwortung 
in Berlin. Werden Sie Ihrer Verantwortung gerecht. 
Sie aber stellen sich hierhin und sagen: „Oh, was ist 
da in Berlin los?“ 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Rede von Frau Ravensburg konnte man ja mitsprechen. 


(Heiterkeit Freie Demokraten und SPD) 


Seit Jahren hören wir hier Reden des immer gleichen Inhalts: 
Alles ist gut in Hessen, es läuft super in der Kinderbetreuung, 
Hessen vorn, wir sind die, die es verstanden 
haben. 


(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Das hat leider überhaupt nichts mit der Realität zu tun. 
Deshalb würde ich an der Stelle wirklich nicht klatschen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Auch von den Kollegen der LINKEN hört man – wie 
immer –: Wir müssen die Erzieherinnen und Erzieher bei 
ihrem Kampf um eine bessere Bezahlung unterstützen. – 
Nein, die können das selbst hervorragend, wie man an 
den Tarifabschlüssen sieht. Das System funktioniert; die 
Erzieherinnen und Erzieher haben hervorragende Tarifabschlüsse. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eben nicht! Sonst 
müssten sie nicht streiken! Die Arbeitgeber bewegen 
sich keinen Millimeter!) 


Wenn Sie sich die Entwicklung der Einkommen der Erzieherinnen 
und Erzieher anschauen: Da hat sich in den 
letzten zehn Jahren Unfassbares getan. Ich komme aus der 
Kommune, die – wie viele andere Kommunen – freiwillig 
eine Gehaltsstufe höher zahlt, weil sie bei der Knappheit 
der Erzieherinnen und Erzieher sonst überhaupt niemanden 
mehr bekommt. Das System funktioniert also. Ich bin mir 
sicher, es wird wieder einen hervorragenden Abschluss für 
die Erzieherinnen und Erzieher geben, und das haben diese 
angesichts der zwar erfüllenden, aber harten Arbeit, die sie 
leisten, auch verdient. Daher müssen Sie sich um die Erzieherinnen 
und Erzieher überhaupt keine Gedanken machen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Oh doch!) 


– Nein. – Ich mache mir aber Gedanken, ob bei dem Streik 
mit Augenmaß gehandelt wird, weil es nämlich um Kinder 
geht, die nicht betreut werden, weil es um Familien 
geht, die auf die Betreuung der Kinder angewiesen sind. 
Zu streiken ist zwar ein Recht, aber man sollte in diesem 
sensiblen Bereich immer im Auge behalten, für wen man 
bei einem solchen Streik verantwortlich ist. Ich kenne jede 
Menge Einrichtungen, die tun das; das finde ich gut. 
Trotzdem möchte ich die Streikenden bitten, auch einmal 
darauf zu schauen. Es geht nämlich um die Kinder und 
um die Familien. Am Ende muss man einen solchen Streik 
immer mit Augenmaß betreiben. Das ist jedenfalls meine 
Auffassung. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Frau Gnadl, auf das Thema Kindererziehung will ich kurz 
aus einer höheren Perspektive schauen, wenn Sie erlauben. 
Sie haben die Kindererziehung wieder einmal zum Thema 
gemacht; dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. Die Landesregierung 
entdeckt ihr Herz für Kinder immer dann, wenn 
eine Wahl ansteht. Ich erinnere mich, wie Volker Bouffier 
vor der letzten Landtagswahl plötzlich sein Herz für die 
Kinderbetreuung entdeckt hat. Die CDU hat die Wahl ja 

