Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8401 


Wertschätzung können wir gar nicht genug übermitteln. 
Wir tun dies besonders am heutigen Tag der Pflege, und 
weil die Pflegekräfte mit ihrem besonderen Einsatz dafür 
sorgen, dass bisher die Pandemie bewältigt werden konnte. 
Das gilt gleichermaßen für die pflegenden Angehörigen, 
den größten Pflegedienst in Hessen. Wir schließen sie ausdrücklich 
in unseren Dank und unsere Anerkennung ein. 
Die professionellen Kräfte und sie tragen unsere Pflegelandschaft 
– und das ist eine großartige humanitäre Leistung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Lage ist herausfordernd. 
Das ist bereits in allen Redebeiträgen zum Ausdruck gekommen. 
Mit der steigenden Zahl Älterer steigt die Zahl 
der Pflegebedürftigen. Wir müssen große Anstrengungen 
unternehmen, um die Versorgung künftig zu sichern. Deshalb 
ist die Pflege für uns ein Handlungsfeld mit hoher 
Priorität, ein Zukunftsthema. 


Die Landesregierung ist in vielen Bereichen aktiv. Kollegin 
Brünnel hat eben Beispiele genannt. Es passiert bereits 
ganz viel. Einig sind wir uns: Pflege braucht Kräfte. Wir 
brauchen mehr Fachkräfte, aber auch mehr Hilfskräfte, wie 
das Gutachten des Bundes zur Bemessung von Personalbedarfen 
in der Pflege zeigt. Wir haben Engpässe, weil die 
Pflegebedarfe deutlich steigen. Das wird sich verschärfen, 
weil viele Kräfte künftig altersbedingt ausscheiden werden. 
Der Pflegemonitor weist aus, dass wir bis 2030 28 % mehr 
Personal benötigen. Mit ihm haben wir ein bundesweit einmaliges 
Steuerungsinstrument geschaffen, das verlässliche 
aktuelle prognostische Informationen liefert. 


Um mehr Menschen für den Pflegeberuf zu gewinnen, setzen 
wir auf einen Strategiemix aus Bildung, Arbeitsmarktpolitik 
und Internationalisierung. Wir haben, auch wenn 
hier das Gegenteil behauptet worden ist – die Zahlen sprechen 
eine andere Sprache –, die Zahl der Ausbildungsplätze 
in den letzten zwei Jahrzehnten kontinuierlich gesteigert, 
und der Pflegemonitor dokumentiert die Wirkung. 
Die Zahl der Beschäftigten in der Pflege in Hessen nimmt 
stetig zu, ebenso die der Einrichtungen. Wir haben in den 
letzten zehn Jahren die Mittel für die Pflegeausbildung von 
16,1 Millionen € auf den aktuellen Rekordwert von 78,85 
Millionen € gesteigert. Allein in den letzten beiden Jahren 
gab es ein Plus von 35,1 Millionen €. Meine Damen und 
Herren, das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ein Hinweis an die AfD: In Hessen gibt es die Schulgeldfreiheit 
seit ganz vielen Jahren. Die anderen Bundesländer 
sind erst vor Kurzem über das Pflegeberufegesetz 
von Bundesminister Spahn zu dieser Schulgeldfreiheit verpflichtet 
worden. Wir sind hier freiwillig über viele Jahre 
vorangegangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und es geht weiter voran. Frau Staatssekretärin Janz hat 
das in der letzten Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses 
geschildert, unterstützt von Frau Benthin. Die Einführung 
der generalistischen Ausbildung in Hessen ist gelungen 
– trotz Corona. Die Pandemie hat in den Berufen mit 
dualer Ausbildung überall zu einem massiven Rückgang 
bei den Ausbildungsplätzen geführt, nicht so in der Pflege. 
Das gilt bundesweit, und das gilt für unser Bundesland. 
Bundesministerin Paus hat es heute treffend in einer kurzen 


Zwischenbilanz formuliert: Das Interesse am Zukunftsberuf 
Pflege ist so groß wie nie. 


Wir haben einen Ausbildungspakt mit den Akteuren der 
Pflege zum weiteren Ausbau der Ausbildungskapazitäten 
geschlossen, und wir haben die Grundlagen dafür geschaffen: 
mit dem Pflegeausbildungsfonds für die Finanzierung, 
ebenso mit dem Pflegeschulenfinanzierungsgesetz, mit 
dem Altenpflegehilfegesetz. Demnächst kommt das Krankenpflegehilfegesetz. 
So sichern wir im neuen System die 
Helferausbildung und ihre Durchlässigkeit zur Fachkraftausbildung, 
und wir streben ihre generalistische Weiterentwicklung 
zu einem neuen Berufsprofil der Pflegeassistenz 
an. 


Mehr Pflegepersonal – das ist auch das Ziel unserer Arbeitsprogramme. 
Silvia Brünnel hat bereits das gute Beispiel 
„Pflege integriert“ für die Zielgruppe der Geflüchteten 
erwähnt. Es ist ein Erfolgsmodell. Solche Initiativen 
müssen wir gemeinsam mit den Jobcentern und der BA 
weiter ausbauen. 


Das neue Pflegequalifizierungszentrum ist ein Meilenstein, 
um die Anerkennung ausländischer Abschlüsse zu erleichtern. 
Es begleitet den Anwerbe-, Anerkennungs- und Integrationsprozess. 


Aber, meine Damen und Herren, alle Bemühungen werden 
nur greifen, wenn die Tätigkeit in der Pflege attraktiver 
wird – durch eine bessere Entlohnung, eine bessere Personalausstattung, 
bessere Arbeitszeitmodelle und berufliche 
Entwicklungsmöglichkeiten. 


Dann lässt sich auch das große Potenzial der stillen Reserve 
bei Aussteigern oder Teilzeitkräften erschließen. Die 
Stellschrauben hierfür liegen beim Bund. In der vergangenen 
Legislaturperiode ist mit der Konzertierten Aktion 
Pflege viel vorangebracht worden, beispielsweise mit der 
Einführung von Mindestlöhnen in der Pflege, der Tariflohnpflicht, 
der Übertragung ärztlicher Aufgaben, dem 
Pflegepersonalbemessungsverfahren und zusätzlichen Stellen 
im Sofortprogramm Pflege. Hier muss der Bund weiter 
liefern. In der Koalitionsvereinbarung sind die entsprechenden 
Absichten bekundet. Sie müssen nun in die Tat 
umgesetzt werden. 


Meine Damen und Herren, „ambulant vor stationär“ wird 
in Hessen gelebt. Immer mehr Pflegebedürftige werden zu 
Hause versorgt. Vor zehn Jahren waren es 75 %, heute sind 
es 82 %. Damit das so bleibt, braucht es noch mehr Unterstützung 
und Entlastung. Alle politischen Ebenen müssen 
die häusliche Pflege stärker in den Fokus nehmen; denn sie 
hat keine laute Stimme. 


Es braucht – das ist hier schon genannt worden – mehr 
Informationen und Transparenz über Leistungen und Qualifizierungsangebote 
für die Angehörigen. Es braucht aber 
auch mehr finanzielle Unterstützung und deren Zusammenführung 
in einem Entlastungsbudget, das flexibel genutzt 
werden kann. Tages- und Kurzzeitpflege müssen ausgebaut 
werden, ebenso wie ambulante Wohngemeinschaften. 
Es braucht mehr haushaltsnahe Dienstleistungen und 
Betreuung. Letzterem haben wir mit der Novellierung der 
Pflegeunterstützungsverordnung Rechnung getragen. 


Die Landesregierung hat sich erfolgreich für eine wirtschaftlich 
tragfähige Vergütung der Kurzzeitpflege und für 
die Anhebung des Leistungsbetrags für die Pflegebedürftigen 
auf der Bundesebene eingesetzt. Wir bauen das Bündnis 
für pflegefreundliche Arbeitswelt aus; der Charta zur 

