8384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


geschehen können. Es gibt auch keine Kostenstandards 
und keine Aufgabenkataloge. Auch das hätte schon längst 
gemacht werden können. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir auf den jüngsten Skandal, den bei der Firma 
Maus, schauen – und das kurz vor Mittag –, stellen wir 
fest: Natürlich ist erst einmal die Firma verantwortlich. 
Das ist doch ganz klar. Wenn ich Auto fahre, bin ich 
auch dafür verantwortlich, dass ich alles richtig mache. 
Aber dann muss kontrolliert werden, und das hat eben 
nicht stattgefunden, jedenfalls nicht ausreichend. Wenn die 
Fachaufsicht dafür zuständig ist – die Fachaufsicht haben 
Sie nun einmal –, auch einmal durchzugreifen, muss das 
passieren. Aber das ist nicht passiert. 


(Beifall SPD) 


Ich will auch auf die Kommunalisierung eingehen. Ja, 
2005 wurde das kommunalisiert, und die 26 Veterinärämter 
wurden dafür zuständig. Ihnen wurde ein Pauschalbetrag 
gegeben, der bis heute unverändert ist, und ihnen wurde 
versprochen, ebenso auch dem Land, dass es kostenneutral 
für beide Seiten sein soll. Das ist es aber nicht, meine 
Damen und Herren. 


(Zuruf SPD) 


Wenn Sie sich den Bericht des Landesrechnungshofs einmal 
anschauen, sehen Sie, dass die Landkreise und die 
kreisfreien Städte 2016 – so schreibt es der Rechnungshof 


– 30,7 % der Kosten hatten und bereits zwei Jahre später 
39,4 % der Kosten. Dann schreibt der Landesrechnungshof 
weiter, das ist doch auch ganz klar, weil sich die EU-Verordnungen, 
die Anforderungen deutlich geändert haben. 
Deswegen brauchen Veterinärämter eben diese Aufgabenbeschreibung. 
(Zuruf) 


Sie brauchen mehr Personal. Nachher wird uns die Frau 
Ministerin natürlich erzählen, dass der Personalbestand erhöht 
wurde – ja, um etwa 9 %. Aber das reicht bei Weitem 
nicht aus. Das wird im Bericht des Landesrechnungshofs 
sehr deutlich. Darauf beziehe ich mich. 


Das ist doch das, was Sie annehmen müssen, Frau Ministerin. 
Sie haben uns in der letzten Ausschusssitzung 
mitgeteilt, dass es eine Zusammenkunft mit dem Landesrechnungshof 
und uns im Ausschuss geben wird und wir 
darüber diskutieren werden. Gestern schmeißen Sie hier 
dann einen Dringlichen Antrag rein. Das halte ich für unlauter. 
Darüber hätte man erst diskutieren können, so, wie 
wir auch unseren Antrag zurückgezogen haben, weil Sie 
das angekündigt haben. 


(Zuruf SPD) 


Sie haben Ihr Versprechen nicht gehalten. Das nehme ich 
Ihnen sehr übel. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr John, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Knut John (SPD): 


Ich komme zum Schluss, aber ich gebe zu, dass fünf Minuten 
bei dem diffizilen Thema nicht ausreichen. – Ich wiederhole 
es: Die Anforderungen an die Lebensmittelüberwachung 
wurden „nur unzureichend erfüllt“. Das ist die 
Note 6. Die Note 6 bekommen leider auch Sie, Frau Ministerin, 
mit auf den Weg. Jetzt müssen Sie liefern. Liefern 
Sie endlich. Das darf nicht noch einmal passieren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Umweltministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ja, der Zustand 
des Betriebes Maus war inakzeptabel. Ja, es ist klar, 
dass die Kontrolltätigkeit des Kreises Groß-Gerau während 
der Corona-Pandemie unzureichend war. Das hat der Landkreis 
selbst eingeräumt; und das, obwohl durch mehrere 
Erlasse von uns, der obersten Fachaufsicht, vorgegeben 
war: kein Nachlassen in der Pandemie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Landkreis hat bereits organisatorische Maßnahmen getroffen, 
sein Versäumnis abzustellen. Das unterstütze ich 
sehr. 


Sehr geehrte Abgeordnete, Lebensmittelerkrankungen sind 
leider keine Seltenheit. Es laufen derzeit bundes- und europaweit 
Ermittlungen zu rund 80 Ausbruchsclustern von 
Listerien – im Moment –, rund 40 Clustern von Salmonellen 
und acht Clustern von Hepatitiserregern. Daran beteiligen 
wir uns: an dem Aufspüren der Quellen, der Ursachen. 
In Hessen hatten wir in den letzten zwölf Monaten zu elf 
Listerioseclustern Ermittlungen. Bei zehn dieser Cluster 
sind andere Bundesländer beteiligt. Bei einem Cluster wurde 
die Quelle einem Betrieb in Hessen zugeordnet. 


Nachdem die Information des Bundes bei uns eingegangen 
ist, dass die Ursache voraussichtlich in Hessen liegt, 
hat die Taskforce reagiert. Wir haben sie aufgefordert, in 
Aktion zu treten; und sie hat die Ursache gefunden. Der 
verdächtige Betrieb war dann nicht nur nach wenigen Tagen 
ermittelt, sondern sogar geschlossen, bevor die finalen 
Laborergebnisse vorhanden waren, die belegten, dass es 
wirklich dieser Betrieb ist, in dem die Listeriose entstanden 
ist. Es ist in diesem Fall ab dem Zeitpunkt wirklich gut 
gelaufen, ab dem das Land die Verantwortung übernommen 
hatte; ab da hat es reibungslos funktioniert. Frau Abg. 
Knell, das mussten sogar Sie im Ausschuss zugestehen, 
dass ab dem Zeitpunkt alles gut gelaufen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erstens haben wir die Lebensmittelkontrolle in den letzten 
zwei Jahren durch das Zweibehördenprinzip der Regierungspräsidien 
im Rahmen des gemeinsamen Kontrollkonzepts 
gestärkt. Wir entlasten damit nicht nur die Ämter, 
sondern wir haben als Fachaufsicht damit gleichzeitig ein 
Auge auf die Kontrolle. Es ist wichtig, dass sie merken, 
dass da immer noch jemand mitschaut. 

