8388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Folgerichtig heißt es im Koalitionsvertrag des Jahres 2018 


– ich zitiere –: 
Durch die Evaluierung des Airports Kassel wurden 
die Kosten seines Betriebs für das Land und die weiteren 
Anteilseigner erstmals vollumfänglich transparent 
gemacht und die verschiedenen Betriebsszenarien 
mit dem Ergebnis gegeneinander abgewogen, ihn 
als Regionalflughafen fortzuführen. Die Kosten- und 
Erlösstruktur des Flughafens wurde seit Inbetriebnahme 
kontinuierlich optimiert. Dieser Prozess wird 
in den kommenden Jahren konsequent fortgesetzt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Koalition gab und 
gibt es unterschiedliche Auffassungen zum Bedarf eines 
nordhessischen Flughafens. Aber es gibt die einvernehmliche 
Vereinbarung, wie weiter zu verfahren ist. Und diese 
Vereinbarung setzen wir um, ohne dass wir dazu irgendwelche 
Anträge von rechts außen oder von sonst jemandem 
bräuchten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Felstehausen das 
Wort. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der demokratischen Parteien, ich sage 
einmal: Moin, liebe AfD, auch endlich aufgewacht! Es war 
ja lange Zeit spannend. Jetzt habt ihr ein neues Thema 
entdeckt, aber außer vorzutragen, was schon lange bekannt 
ist, ist eigentlich nichts rübergekommen. Insofern war das 
wirklich kein Highlight, was hier abgeliefert worden ist. 


Aber auch wir haben dazu natürlich eine klare Position. Da 
wundere ich mich manchmal schon über die Bemühungender GRÜNEN, eine Situation, die sie selbst auch nicht als 
gut erleben und betrachten, gutzureden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Unsinn!) 


Worüber sprechen wir eigentlich? Kassel Airport – früher 
besser bekannt als Flughafen Kassel-Calden –, der Ort weit 
im Norden Hessens, von dem die meisten wahrscheinlich 
gerade noch wissen, wo er liegt, aber von wo die allermeisten 
von uns noch nicht geflogen sind. Das ist auch kein 
Wunder; denn da fliegt ja auch so gut wie nichts. 


Selbst Menschen aus Nordhessen nehmen das Angebot des 
Flughafens nicht an. Die Kleinst-Airlines, die dort gecastet 
werden, kommen und gehen fast so häufig wie die 
Geschäftsführer, die Flüge fallen aus, und die Fluggäste 
werden kurzfristig auf andere Flughäfen umgebucht oder 
stranden an Flughäfen, von denen sie nicht abgeflogen 
sind. – Wenn jetzt hier der Kopf geschüttelt wird, kann 
ich nur sagen: Wir lesen doch die gleiche Tageszeitung im 
Norden Hessens. Fast wöchentlich kommen genau diese 
Berichte. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


Die Konsequenz aus dem inzwischen zehnjährigen Trauerspiel 
ist, dass die Menschen in Nordhessen, wenn sie denn 


fliegen wollen – viele verzichten zum Glück inzwischen 
auf Flüge –, sich Alternativen suchen. Die nächsten Flughäfen 
sind 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Paderborn!) 


Frankfurt und Hannover, in ungefähr 1:20 Stunden zu erreichen. 
Nach Paderborn sind es nur 55 km, das ist mit 
dem Auto in einer Dreiviertelstunde zu schaffen. 


Den Bau des Verkehrsflughafens in dieser Region hat DIE 
LINKE von Anfang an als einen Fehler angesehen und die 
Ertüchtigung des Verkehrslandeplatzes gefordert. Um das 
Drama zu stoppen, hat DIE LINKE über 20 parlamentarische 
Initiativen in den Landtag eingebracht, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


aber die Regierungen in sehr unterschiedlichen Zusammensetzungen 
wollten unbedingt diesen Flughafenausbau. 
Lena Arnoldt hat es gerade auch noch einmal deutlich 
gemacht. Sie wollten ihn unbedingt durchsetzen. Roland 
Koch sollte seinen Flughafen bekommen. Wenn ein Flughafen 
in München nach einem Ministerpräsidenten benannt 
wird, dann müsste es doch auch das Ziel geben, in Hessen 
das Gleiche zu tun. 


Die Landesregierung hält also unbeirrt an ihrer einmal 
getroffenen Entscheidung fest, die damals so falsch war 
wie heute. Sie stellen auch fest, dass es eigentlich nicht 
notwendig ist, dort diesen Flughafen zu betreiben, weil alle 
Ziele auch mit dem Verkehrslandeplatz hätten durchgeführt 
werden können. 


Seitdem sprechen wir mehrmals jährlich über den Flughafen. 
Warum sprechen wir darüber? Nicht, weil da nichts 
fliegt, sondern weil er unendlich teuer ist. Das ist doch das 
eigentliche Problem. Die Kostenkalkulation hat sich, wie 
von den Kritikern vorhergesagt, als geschönt erwiesen, die 
Verkehrsprognosen ebenfalls. Skandale um EU-Subventionen 
und Geschäftsführer reihen sich nahtlos an den Betrug 
bei der Baustellenkostenabrechnung, bestellte Gutachten 
für die Evaluierung usw. 


600.000 Passagiere sollten es sein. Was für ein tolles Ziel 
für Nordhessen: 600.000 Passagiere. Das war die Prognose. 
In Wirklichkeit wird diese Prognose gerade einmal zu 
21 % erfüllt. Dabei sind schon alle mit eingerechnet, meine 
Damen und Herren. Da sind die Fallschirmspringerinnen 
und -springer mit eingerechnet, da sind die Kleinstflugzeuge 
mit eingerechnet, da sind Reparaturflüge mit inbegriffen, 
all das ist bei diesen 127.000 Nutzerinnen und Nutzern 
des Flughafens mit eingerechnet. 
Dann frage ich mich: Was machen eigentlich die GRÜNEN? 
Es waren die GRÜNEN, die am Anfang zusammen 
mit der Bürgerinitiative den Ausbau infrage gestellt und 
gesagt haben: Wir brauchen diesen Flughafen nicht. – Aber 
seit die GRÜNEN in der Regierung sind – das wurde von 
Herrn Kaufmann gerade auch ausgeführt –, hat man seinen 
Frieden damit gemacht und trägt die Kapriolen des Koalitionspartners 
mit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


So stimmt dann auch die Landesregierung in den Jubelchor 
ein, wenn es als Erfolg gewertet wird, dass es jetzt zwei 
neue Verbindungen vom Flughafen Kassel gibt, nämlich 
eine nach Sylt und eine nach Rügen. Herzlichen Glückwunsch, 
jetzt haben wir demnächst das 9-€-Ticket. 

