8408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Zeitpunkt. Wir sprechen hier von fast 14 Jahren, um das 
Projekt E-Justice zu realisieren. Das ist ein unglaublich 
langer Zeitraum. Fast drei Legislaturperioden des Hessischen 
Landtages braucht man, um E-Justice zu realisieren. 


In dieser Woche erklärte die neue Präsidentin des Amtsgerichts 
Frankfurt, Hessens größter Justizbehörde, dass sie 
die Umsetzung in den nächsten dreieinhalb Jahren, also bis 
zum Ende des Jahres 2025, nicht sehe. Frau Ministerin, ich 
frage Sie: Sehen Sie das überhaupt noch? Wir bezweifeln 
das ebenso wie die Präsidentin des Amtsgerichts. 


Planungen des Ministeriums aus dem Jahr 2015 sahen vor, 
das Konzept in Hessen zu pilotieren und ab 2017 flächendeckend 
auszurollen. Tatsächlich wurde erst im Juni 2019 
beim Landgericht Limburg die erste vollständige elektronische 
Akte in der hessischen Justiz pilotiert. Frau Ministerin, 
Sie sagen, der Medienbruch durch den Bund sei gewollt 
gewesen. Das stimmt so nicht. Tatsächlich zeigen Ihre 
Planungen im Jahr 2015 doch, dass Sie selbst durchaus 
abweichend geplant hatten. Sie strebten doch selbst an, 
ab 2019 die elektronische Akte bei allen Gerichten zum 
Laufen zu bringen. Insofern wäre der Medienbruch bei gutem 
Projektmanagement vermeidbar gewesen. Spätestens 
als absehbar war, dass der ursprüngliche Zeitplan nicht eingehalten 
werden kann, hätte das Ministerium eine Lösung 
entwickeln müssen. Das haben Sie nicht getan. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Konsequenz ist unter anderem die sogenannte Druckstraße 
der Anwälte für einen Zeitraum von mindestens 
acht Jahren. Bis zur gesetzlich vorgegebenen spätesten 
Einführung der elektronischen Akte bedeutet dies einen 
erheblichen Aufwand für das Ausdrucken elektronischer 
Eingänge. Allein beim Amtsgericht Frankfurt verursacht 
das pro Monat einen Verbrauch von acht Paletten Papier. 
Weiterhin sind allein für diesen Prozess 64 weitere Drucker 
angeschafft worden. Kolleginnen und Kollegen, das ist Realsatire 
und eine ungeheure Ressourcenverschwendung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Personal in der Justiz wird an den weitreichenden 
Änderungen der Geschäftsabläufe durch die elektronische 
Aktenführung nicht beteiligt. Beispielsweise hatten die Geschäftsleitungen 
der Landgerichte um einen Lösungsvorschlag 
für eine effiziente Vorgehensweise beim Scannen 
gebeten. Die IT-Stelle reagierte erst gar nicht. Sie reagierte 
erst elf Monate später darauf. Das geht gar nicht. 


Eine ausreichende Beteiligung der Beschäftigten wollte die 
SPD-Landtagsfraktion mit einem Gesetz sicherstellen, dessen 
Entwurf von der schwarz-grünen Koalitionsmehrheit 
aber abgelehnt wurde. 


Kolleginnen und Kollegen, ein derart vermurkstes Digitalisierungsprojekt 
wird bei denen, die eines fernen Tages 
damit arbeiten sollen, ohnehin wenig Akzeptanz finden. 
Umso wichtiger wäre es gewesen, die Mitbestimmung der 
Bediensteten zu gewährleisten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Erwähnenswert in diesem Zusammenhang ist aber auch die 
Beteiligung der Digitalministerin. Man höre und staune. 
Das Ministerium der Justiz berichtet dreimal jährlich an 
die Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung über 
den Projektfortschritt von E-Justice und die bestehenden 
Risiken. Dafür gibt es dann aus dem Digitalministerium 
5 Millionen €, die an das Justizministerium überwiesen 


werden, für das Projekt des Digitalministeriums. Das war 
es. Das war die Beteiligung. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Wir haben also ein Digitalministerium, welches sich die 
Digitalisierung Hessens auf die Fahnen geschrieben hat, 
aber ein fundamentales Projekt wie die Digitalisierung der 
hessischen Justiz wird nicht maßgeblich begleitet. Wofür 
haben wir also überhaupt ein Digitalministerium? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich kann es verraten. Es ist kein Geheimnis: für digitale 
Dorflinden und Schecküberreichungen. 


Kommen wir zu guter Letzt zum Stil, Kolleginnen und 
Kollegen. Das ist eigentlich eher eine Nebensache, aber 
in diesem Fall spricht das Bände. Frau Ministerin, wieso 
haben Sie nicht die Größe und die Demut, eigene Fehler 
einzugestehen? Erst versuchte die Ministerin, das Millionengrab 
namens E-Justice vor der Öffentlichkeit und dem 
Parlament zu verstecken. Als sie es durch den Bericht des 
Rechnungshofs nicht mehr verstecken konnte, versuchte 
sie auf furchtbar plumpe Art, die Verantwortung auf die 
anderen Projektpartner zu schieben. Eine benachbarte und 
politisch befreundete Landesregierung öffentlich so anzugreifen, 
das zeigt doch, wie groß die Verzweiflung ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Reaktion ist in ihrer Unmissverständlichkeit einmalig. 
Der nordrhein-westfälische Justizstaatssekretär hat nämlich 
klargestellt: Frau Kühne-Hörmann sagt die Unwahrheit. 
Nicht die Projektpartner sind schuld daran, dass die Digitalisierung 
der Gerichte in Hessen doppelt so lange dauert 
und mindestens sechsmal mehr kostet als geplant, sondern 
das Versagen der Projektsteuerung bei E-Justice. – Dafür 
trägt niemand anderes die Verantwortung als die hessische 
Justizministerin. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Präsidentin des 
Amtsgerichts Frankfurt hat in dieser Woche zu Recht presseöffentlich 
gesagt – auch das muss man wiederholen –, 
dass hier nur „Verantwortlichkeiten hin und her geschoben 
werden“. So löst man keine Probleme. 


Es ist unübersehbar, dass man im Ministerium von Frau 
Kühne-Hörmann die Kontrolle über das Projekt vollständig 
verloren hat. Weder die Ministerin noch ihr Staatssekretär 
wird ihrer Verantwortung gerecht. In diesem Zusammenhang 
frage ich: Frau Ministerin, was macht eigentlich Ihr 
Justizstaatssekretär in diesem Zusammenhang? Dass eine 
Ministerin, die sich in Bezug auf die Korrespondenz mit 
Nordrhein-Westfalen öffentlich derart blamiert, auch künftig 
einen Platz am Kabinettstisch haben kann, ist schwer 
vorstellbar. 


(Beifall SPD) 


Das komplette Steuerungsversagen von Frau Kühne-Hörmann 
beschädigt die Leistungsfähigkeit der hessischen 
Justiz und kostet die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
in diesem Land viele Millionen Euro. Fast zynisch ist es 
daher, dass immer wieder der Umstand erwähnt wird, dass 
die Ministerin nur deshalb im Kabinett bleibe, um den 
Nordhessen-Proporz der CDU im Kabinett zu gewährleisten. 
Kolleginnen und Kollegen, das spricht den Menschen 
Hohn, die in immer längeren Verfahren in unserem Land 
auf ihr Recht warten. Sie sind ebenso die Leidtragenden 

