8368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Ebenen, von lokalen Ebenen bis zur Bundesebene, geplant 
und begleitet, und nun wird sie endlich gebaut. 


Das Projekt mit geschätzten Gesamtkosten von, wir haben 
es gehört, 1,1 Milliarden € ist eines der ambitioniertesten 
Schienenverkehrsprojekte in Hessen. Es umfasst eine Streckenlänge 
von etwa 50 km in vier Planungsabschnitten, 26 
Haltepunkte sind vorgesehen, knapp die Hälfte ist schon an 
bestehenden Strecken vorhanden. 


Die RTW nutzt einerseits bereits die vorhandene Infrastruktur, 
jedoch wird der bestehende Schienenverkehr 
durch neue Streckenabschnitte erheblich entlastet, und die 
Anbindung des Einzugsgebiets in den Nordwesten und Süden 
Frankfurts wird zudem sehr verbessert. 


Wenn alles klappt wie geplant, wird die gesamte Strecke 
der RTW, wir haben es gehört, bereits 2028 fertiggestellt 
sein. Wir alle kennen die Probleme einer schnell wachsenden 
Metropolregion: Platzmangel, Wohnungsnot, Lärm, 
Verkehrschaos. Steigende Einwohner- und Pendlerzahlen 
bringen die Kapazitäten des bisherigen Verkehrsnetzes an 
ihre Grenzen. 


Eine Antwort auf die wachsende Nachfrage ist unter anderem 
das Bahnprojekt Regionaltangente West. Die westlich 
der Stadt verlaufende Regionaltangente dient nicht dazu, 
noch mehr Verkehr in die Stadt Frankfurt zu leiten, sondern 
intelligent bestehende Verkehrswege zu verknüpfen, 
die unabhängig von dem Frankfurter Hauptbahnhofs als 
Knotenpunkt miteinander verbunden werden sollen. Sie 
erweitert damit das Mobilitätsangebot in der Region und 
soll zu einer spürbaren Verlagerung des motorisierten Individualverkehrs 
auf die Schiene führen. 


Die RTW verbindet die umliegenden Kreise und Gemeinden 
und schafft neue Direktverbindungen zwischen dem 
Hochtaunuskreis, Bad Homburg, Oberursel und Steinbach, 
dem Main-Taunus-Kreis, Bad Soden, Eschborn, Sulzbach, 
Frankfurt-Höchst, dem Flughafen Frankfurt und dem Kreis 
Offenbach, Neu-Isenburg und Dreieich. 


Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Ich persönlich freue mich 
sehr über den Baubeginn; denn von diesem großartigen 
Projekt wird nicht nur die Stadt Frankfurt profitieren, sondern 
vor allem das gesamte Umfeld dieses florierenden 
Wirtschaftsstandorts. Die RTW schafft neue Kapazitäten 
für den Schienenverkehr am Frankfurter Hauptbahnhof 
und erleichtert die Erreichbarkeit der beiden größten Arbeitgeber 
der Region: der Flughafen Frankfurt und der 
Industriepark Höchst. 


Damit macht die RTW die Wirtschafts- und Arbeitsplatzstandorte 
entlang der Strecke sowohl für Investoren als 
auch für Arbeitnehmer noch attraktiver. Vor allem aber 
bildet die RTW die Keimzelle einer dringend benötigten 
Ringbahn für die Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main – 
ein weiteres Stück Zukunft, das wir hoffentlich in naher 
Zukunft angehen können. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, das Thema ist wichtig, und es ist auch richtig, 
das positiv mit zu begleiten, dass wir sagen, wenn es zum 
ersten Spatenstich zum Bau der RTW geht: Es ist gut, es 
ist richtig, aber es ist in der Tat zu wichtig, als dass wir da 
beim bloßen Regierungsbejubeln stehen bleiben. 


(Beifall SPD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Ein bisschen Jubel wäre aber doch schön! 


– Weitere Zurufe CDU) 
Aber dass wir uns hier schon länger wechselseitig über die 
Bedeutung der RTW austauschen, dass es gut ist, dass sie 
kommt, und dass wir das eigentlich alle – bis auf manche 


– hier thematisieren, da kann ich auf den Wunsch eines 
einzelnen Abgeordneten von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
aus der 100. Sitzung des Plenums mich selbst zitieren: 
(Heiterkeit und Beifall SPD, vereinzelt CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die RTW ist ein wirklich positives Beispiel für die 
Entwicklung der Schieneninfrastruktur. 


Ich finde, das beschreibt die Situation gut. 


In der Tat ist es für die Schieneninfrastruktur im Rhein-
Main-Gebiet wichtig, dass wir nicht nur über die Entwicklung 
reden, sondern dass die Menschen auch wirklich merken, 
es geht voran. Das Thema RTW ist ein Mosaikstein. 
Wenn Sie deswegen die Einladung zum Spatenstich überschreiben: 
„Der Bau der Regionaltangente West kann beginnen“, 
dann würde ich einen Gedankenstrich und „endlich!“ 
hinzufügen; denn wir haben in der Tat zu lange 
geredet, und jetzt geht es endlich ans Handeln. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Die Gemeinden im Westen Frankfurts mit der Direktverbindung 
in Richtung Frankfurter Flughafen, die Entlastungen 
für den City-Tunnel und den Hauptbahnhof in Frankfurt 
– all das sind unbestreitbar positive Aspekte. Sie 
sind, auch das steht zu Recht in der Einladung für den 
Spatenstich, der Startschuss dafür, dass wir im Bereich 
der Ringverbindung rund um Frankfurt eine Infrastruktur 
schaffen, die zukunftsfähig ist. Aber auch hier braucht 
es die entsprechenden Planungen und den entsprechenden 
Schub, damit wir vom Reden ins Handeln kommen und 
Schieneninfrastruktur auch für einen solchen Schienenring 
rund um Frankfurt realisieren können. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Schieneninfrastruktur ist das notwendige und wichtige 
Rückgrat für die Mobilität von morgen. Schiene brauchen 
wir, damit wir Mobilität von morgen organisieren können. 
Es ist natürlich herausfordernd, auch finanziell, aber ohne 
diese Infrastruktur kommen wir nicht voran. 


Die RTW ist da eines, und ich bin sehr dankbar, dass wir 
jetzt einen Schritt gehen. Aber – der Kollege Dr. Naas 
hat es zu Recht angesprochen – wir haben noch ein paar 
andere Hausaufgaben in Hessen zum Thema Schieneninfrastruktur. 
Wir finden nach wie vor, dass das eine der 
besseren Passagen aus dem schwarz-grünen Koalitionsvertrag 
ist, wo man eigentlich auch der Auffassung war, dass 
eine Landesschieneninfrastrukturgesellschaft ein wichtiger, 
ein notwendiger Baustein sein kann. Nur, meine Damen 
und Herren, nach acht Jahren Tarek Al-Wazir scheinen Sie 

