Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8363 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Pentz ans Rednerpult. 


Manfred Pentz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zu Anfang persönlich werden. Meine 
Mutter kommt aus Ex-Jugoslawien, ist damals als Gastarbeiterin 
nach Deutschland gekommen. Ich war damals, als 
der Jugoslawienkrieg begonnen hat, zwölf Jahre alt, als 
Panzer des serbischen Aggressors nach Slowenien gefahren 
sind. Ich werde nie die Angst in den Augen meiner 
Mutter vergessen und die Hoffnung, die immerwährende 
Hoffnung, jeden Tag, jeden Morgen, jeden Abend, dass 
dieser Krieg schnell zu Ende ist. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen heute, 
dass die westliche Welt in Bosnien-Herzegowina und 
Kroatien eingegriffen hat – spät, vielleicht viel zu spät. Wir 
wissen heute, dass ohne die Hilfe der westlichen Welt ganze 
Ethnien, ganze Volksgruppen ausgerottet worden wären. 
Aber Sie schütteln den Kopf, lieber Kollege von den LINKEN. 
Sie wollen diese Wahrheit nicht akzeptieren. 


Hessen soll nach dem Bestreben der LINKEN das Sondervermögen 
im Bundesrat ablehnen. Warum? Weil die 
LINKEN der ideologisch getriebenen Überzeugung sind, 
alles, was mit der Bundeswehr und Waffen zu tun hat, sei 
schlecht. Das sagt viel über das staatspolitische Verantwortungsbewusstsein 
der LINKEN aus. 


Im Übrigen sagt auch Ihre Rede viel über das staatspolitische 
Verständnis der AfD aus. Ich weiß nicht, ob ich 
es intellektuell nicht erfassen konnte, aber Sie haben hier 
ganz viel erzählt und am Ende gesagt, dass Sie das Sondervermögen 
im Deutschen Bundestag ablehnen werden. 


Meine Damen und Herren, Frieden schaffen ohne Waffen, 
das ist nachvollziehbar. Selbstverständlich wäre das die 
schönste Lösung. Leider hat diese Vorstellung mit der Realität 
nichts gemein. Das hat genauso wenig funktioniert 
wie der real existierende Sozialismus oder das Ultimatum 
zum Rauswurf des Parteifreundes Gerhard Schröder aus 
der SPD. 


Die Frage, die wir uns alle stellen müssen, ist jedoch: Wie 
begegnen wir Diktatoren und Kriegstreibern? Mit Abrüstung, 
mit netten Gesprächen? Vielleicht mit offenen Briefen 
von Schauspielern, Philosophen und Sängern? 


Natürlich müssen wir Verhandlungen führen. Der Frieden 
muss stets oberstes Ziel sein. Aber wenn man mit einem 
Regime wie Putins nicht entschlossen umgeht und ihm 
nicht entgegentritt, dann öffnet man ihm Tür und Tor, um 
weiterzumachen. Wir haben es doch gesehen bei der Annexion 
der Krim. Wir haben ihm das durchgehen lassen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren der LINKEN, in 
diesem Zusammenhang reicht es auch nicht aus, einfach 
nur dagegen zu sein, gegen Waffenlieferungen, gegen eine 
gut ausgestattete und schlagkräftige Bundeswehr. Gerne 
wird Bertolt Brecht zitiert: „Stell dir vor, es ist Krieg, und 
keiner geht hin“. Aber Brecht wird regelmäßig unvollständig 
zitiert; denn das Zitat lautet: 


Stell dir vor, es ist Krieg, und keiner geht hin – dann 
kommt der Krieg zu euch. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Und wen meint er 
damit?) 


Meine Damen und Herren, genau das ist es, was staatspolitische 
Verantwortung bedeutet: Bedenke die Konsequenzen. 
– Das blendet DIE LINKE komplett aus. 


Ich frage Sie: Welche Zeichen senden wir einem Despoten 
wie Putin mit solch einer Haltung, dass sich die demokratische 
Welt Krieg, Vergewaltigung und Mord an der 
Zivilbevölkerung gefallen lässt aus Angst vor Eskalation? 
Ich sage Ihnen: Man kann nicht aus Angst vor dem Tod 
Selbstmord begehen. 


Diese Angst ist es, die Putin nutzt und die ihm nützt. Es 
ist ein Angstgeschäft. Er kommt aus dem KGB. Er weiß 
das ganz genau, und wir haben bisweilen genau so darauf 
reagiert, wie er es sich vorgestellt hat. 


Meine Damen und Herren, die Redezeit ist kurz. Frau 
Dahlke hat das Thema Einigkeit im Deutschen Bundestag 
angesprochen. Ich bin sehr dankbar dafür. Ich hätte es vor 
einem halben Jahr kaum für möglich gehalten, dass ich 
vielleicht Annalena Baerbock oder Anton Hofreiter irgendwann 
einmal lobend erwähne. Hier muss man auch die Arbeit 
von Frau Kollegin Strack-Zimmermann zur Kenntnis 
nehmen. 


Meine Damen und Herren der SPD – das will ich schon 
an die SPD sagen –: Wer im Deutschen Bundestag wie Ihr 
Fraktionsvorsitzender, wie Ihre Fraktion mit der stärksten 
Oppositionsfraktion bei einem 100-Milliarden-€-Paket so 
umgeht, der muss sich nicht wundern, dass wir nicht einfach 
Stimmvieh für dieses Milliardenpaket sind. Da können 
Sie sich eine Scheibe bei den GRÜNEN abschneiden. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Pentz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Manfred Pentz (CDU): 


Jawohl, Frau Präsidentin. – Ich wollte eigentlich noch zum 
respektvollen und professionellen Umgang der SPD-Verteidigungsministerin 
Lambrecht mit der Bundeswehr etwas 
sagen, aber lassen Sie mich zum Schluss kommen. 


In Europa herrscht Krieg, und wir müssen handeln. Wir 
können uns nicht wegducken. Die Menschen in der Ukraine 
verteidigen auch unsere Werte. Sie verteidigen auch die 
Werte der Hessinnen und Hessen. Lassen Sie uns Haltung 
zeigen. Slava Ukraini! 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Frau Staatsministerin 
Puttrich das Wort. 

