8392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


– Nein, das ist falsch. Wenn Sie einen Verkehrslandeplatz 
haben – Sie haben das richtig ausgeführt –, können auf diesem 
Verkehrslandeplatz trotzdem große Maschinen landen. 
Aber dann entstehen trotzdem dieselben Fixkosten, weil 
Sie einen Tower brauchen, weil Sie das Personal brauchen, 
weil Sie eine Sicherheitskontrolle haben. Das ist das Problem. 
Sie müssen das nämlich trennen. 
Sie müssen die statusrechtliche Einordnung von der Höhe 
der Fixkosten trennen. Sie haben sozusagen einen Fehlschluss 
hier, weil Sie glauben, in dem Moment, in dem 
die statusrechtliche Einordnung eins tiefer ist, nämlich 
Verkehrslandeplatz, sparen Sie schon Geld. Das machen 
Sie aber nicht. Sie müssen dann den Leuten in der Tat 
sagen, dass Sie keine großen Verkehrsmaschinen mehr haben 
wollen und dass Sie die Verkehrsverbindungen, die im 
Moment in Kassel bestehen und zum Glück wieder besser 
werden sollen, abschaffen wollen. Nur dann werden Sie 
nämlich Kosten sparen, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht unser Weg. 
Wir werden diesen AfD-Antrag deswegen ablehnen. Wir 
glauben, dass wir Mehreinnahmen an diesem Flughafen 
brauchen, dass dieser Flughafen eine Perspektive durch 
Mehreinnahmen braucht. 


Man kann sicherlich an der einen oder anderen Stelle sparen, 
aber die grüne Katze wartet schon darauf, dass irgendwann 
die schwarze Maus herauskommt und dann gefressen 
wird. 


(Heiterkeit SPD) 


Lieber Herr Minister, deswegen müssen Sie sich mehr anstrengen. 
Die GRÜNEN lauern doch. Sie haben es sehr 
geschickt gemacht. Jedes Jahr gibt es eine Evaluation. Es 
bleibt bei 5 Millionen € Defizit. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 6!) 


– Nein, nach meinen Zahlen zumindest sind es 5,3 Millionen 
€. – Deswegen ist es ganz entscheidend, ob dieses 
Thema beherzt angegangen wird. Wie sieht es denn aus? 
Ich würde mir wünschen, dass das nicht die Sache des 
Finanzministers ist, sondern eigentlich gehört das Thema 
hierhin und zur Sache des Wirtschaftsministers gemacht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist nämlich keine Frage der Beteiligung und keine Frage 
des Defizits, sondern es ist eine Frage der Wirtschaftsförderung, 
nämlich der Chancen für Nordhessen. Deswegen 
gehört dieses Thema eigentlich in das Wirtschaftsministerium 
und nicht in das Finanzministerium, wo man 
Defizite abdeckt. 


Hier wird Zukunft gemacht. Dass aber am Ende wieder 
der Finanzminister sprechen wird, zeigt, wie das Thema 
in der Landesregierung behandelt wird, nämlich als rein 
fiskalisches Thema, als lästiges Defizit. Es ist aber kein 
lästiges Defizit. 


Die Kollegin Arnoldt hat auf die vielen kostenlosen Stellplätze 
hingewiesen und auf die Impulse durch die Heimatvereine. 
Damit wird es nicht sein Bewenden haben. Das 
wird auch nicht reichen. Wir brauchen eine viel stärkere 
Einbindung der Wirtschaft. Wir brauchen eine stärkere 


Einbindung der Industrie- und Handelskammern. Wir brauchen 
beispielsweise auch einmal die Nordspange und die 
Anbindung dieses Flughafens an eine Autobahn. Immer 
wieder versprochen: A 44 – nie durchgeführt. 


Wir brauchen vielleicht auch eine stärkere Betonung der 
Wehrtechnik, die wir in Nordhessen stark vertreten haben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aha!) 


Das heißt, an dieser Stelle wäre das eine Chance. Es gibt 
viele Firmen, die vielleicht den Flughafen an dieser Stelle 
brauchen. Das war heute Morgen schon ein Thema, als wir 
über Außenpolitik gesprochen haben. 


(Unruhe AfD) 


– Da gibt es Unruhe bei der AfD. Das verstehe ich nicht 
ganz. – Ich glaube, dass es eine Chance für Nordhessen 
ist. Wenn Sie sich einmal die Geschichte des Kasseler 
Flughafens anschauen, dann sehen Sie, dass dieser aus 
einer solchen Situation heraus entstanden ist. Deswegen 
muss man an dieser Stelle mehr tun. Man muss mehr in die 
Firmen investieren. Vielleicht muss man auch noch einmal 
über die Gebührenstruktur dieses Flughafens sprechen. 
Wir brauchen am Ende mehr Anreize, und wir brauchen 
am Ende eine Perspektive. Deswegen müssen Sie mehr 
tun. Sonst wird der grüne Koalitionspartner irgendwann 
kommen und dieses Stück Infrastruktur zunichtemachen. 
Das wollen wir nicht. Deswegen fordern wir mehr Engagement 
von der Landesregierung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die verbleibenden 


3:15 Minuten der SPD-Fraktion hat sich der Abg. Ulloth 
noch einmal zu Wort gemeldet. 
Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Bunte Blüten, grüne 
Katzen und schwarze Mäuse! Lebendiger Ritt durch 
die nordhessische Tierwelt!) 


Kassel-Calden ist immer wieder ein Aufreger, zumindest 
hier im Haus. Wenn ich mir einmal vorstelle, dass Lars 
Ernst oder Dr. Busch dieser Debatte zugehört haben, zugeschaltet 
sind oder im Nachgang das Protokoll lesen, 
dann werden sie sich wahrscheinlich wundern, was der 
Hessische Landtag hier eigentlich treibt. Das kann man gar 
nicht mehr anders beschreiben. Immer wieder das Gleiche, 
immer wieder vor allem unsäglich und unsachlich. 


Die AfD hat sich selbst entlarvt, das können Sie sowieso 
gut hier im Hessischen Landtag. Aber DIE LINKE: 
Lieber Torsten Felstehausen, wenn du dich hier ans Mikrofon 
stellst, Bürger des Landkreises Kassel, und sagst, 
dass die Menschen aus unserer Region dort Arbeitsplätze 
vorfinden, die überhaupt nichts mit dem Flugbetrieb 
zu tun haben, man könnte den Flughafen zumachen, und 
man könnte Xe auf die Landebahn machen, dann muss 
ich dir nur einmal ein paar Betriebe nennen: Airbus, ZF 
Luftfahrttechnik, die Piper-Generalvertretung Deutschland, 
die europaweit eine ganz wichtige Aufgabenstellung hat. 

