Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8383 


tität der Kontrollen war hier das Problem, sondern die 
Qualität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Fall Maus hatte der Landkreis Groß-Gerau bis 2019 
relativ hohe Vollzugsquoten; nach dem Wilke-Wurst-Skandal 
hat er sogar drei zusätzliche Stellen geschaffen. Seit 
Anfang 2020 – da war die letzte Kontrolle – wurde der 
Betrieb nicht mehr kontrolliert, obwohl er kurz zuvor in 
der Risikoklasse hochgestuft worden ist, sodass er halbjährlich 
hätte kontrolliert werden müssen. Das Ministerium 
hatte mehrfach deutlich gemacht, dass die Kontrollen auch 
während der Corona-Pandemie durchgeführt werden müssen. 
Sowohl der Landrat als auch der Kreisbeigeordnete 
haben klar gesagt: Wir hätten die Kontrollen durchführen 
müssen; wir hätten das weiter tun müssen. Das ist unser 
Verschulden, und wir tragen die Verantwortung dafür. 


Das ist mehrfach anders dargestellt worden. Das Ministerium 
hat umgehend gehandelt, nachdem es die Information 
erhalten hatte, dass es im Fall Maus einen Verdacht auf 
Listerien gibt. Das Sicherheitsnetz hat an dieser Stelle 
gegriffen. Ich will das nicht alles ausführen; das ist hier 
schon gemacht worden. 


Ich möchte aber noch auf ein paar Punkte eingehen, die 
vorwiegend von der LINKEN angesprochen worden sind. 
Es ist gefragt worden, wann, wie und wo informiert worden 
ist. Ich glaube, die SPD hat das ganz am Anfang auch 
schon erwähnt. Es geht um die Prüfung durch den Landesrechnungshof. 


Das möchte ich noch einmal ganz klar sagen: Nach dem 
Fall Wilke, als wir darüber hinaus über das Gesetz zur 
Stärkung der Fachaufsicht gesprochen haben, hat die Ministerin 
sowohl im Ausschuss als auch im Plenum – im 
Ausschuss am 27.11.2019 und im Plenum am 10.12. sowie 
am 12.12.2019 – sinngemäß gesagt: Der Landesrechnungshof 
prüft gerade die Lebensmittelkontrollen. Wir werden 
uns die Ergebnisse anschauen, und dann werden wir an der 
Stelle entsprechende Anpassungen vornehmen. – Das hat 
Ihnen die Ministerin im Ausschuss in Erinnerung gerufen, 
und zwar auf Ihre Frage hin. Hier das Gegenteil zu behaupten 
geht einfach gar nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich komme zum Schluss. Die Verbesserung der Lebensmittelsicherheit 
ist eine Daueraufgabe. Wir haben im Ausschuss 
gesagt, dass wir uns noch einmal vertieft damit 
auseinandersetzen werden, auch anhand der Erörterung des 
Rechnungshofberichts. Wir haben auch einige Anträge, mit 
denen wir uns noch einmal tiefer auseinandersetzen können. 


(Unruhe) 


– Ich weiß nicht, was das jetzt hier soll. – Ich freue mich 
auf die Debatte. Aber ich wäre Ihnen zutiefst verbunden, 
wenn wir sie anhand von Tatsachen führen könnten. – 
Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Abg. Knut John das Wort. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist ja so: 
Immer haben die anderen Schuld, nur die eigene Regierung 
macht keine Fehler. 


(Beifall CDU – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Der eigene Landrat nicht, nicht wahr?) 


– Der eigene Landrat macht auch Fehler; das ist gar keine 
Frage. Wir haben eine Fehlerkultur, und Fehler muss man 
auch eingestehen. Aber im Fall Groß-Gerau war es einer 
von Ihnen, nämlich der grüne EKB, der das Dezernat innehat. 
Insofern wäre ich an Ihrer Stelle einmal ganz ruhig. 
(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, wenn mich jemand fragen würde, 
ob die Lebensmittel in Hessen sicher sind, müsste ich 
sagen: Na ja, wenn ich mir den Erfüllungsgrad der Sollkontrollen 
anschaue – der 2020 unter 60 % lag –, stelle 
ich fest, es kann sein, dass es nicht ganz so gut ist im 
Land Hessen. – Das bestätigt auch das, was der Landesrechnungshof 
erklärt hat; das liegt uns vor. Der Landesrechnungshof 
schreibt, selbst bei den risikoorientierten Betrieben 
betrug die Sollerfüllung der Lebensmittelkontrollen 
lediglich 73,6 %. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung. – Ich bitte um etwas mehr Ruhe auf der 
Regierungsbank. 


(Minister Michael Boddenberg: Ach, reden Sie nur! 
Mich stören Sie nicht! – Gegenruf Günter Rudolph 
(SPD): Aber mich!) 


Knut John (SPD): 


Meine Damen und Herren, das muss doch zu denken geben. 
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen. Die Taskforce 
hat ihre Sache im Fall Maus gut gemacht, gar keine 
Frage. Aber das ist genau die Ablenkung, die Sie gerade 
vornehmen: Es geht doch um etwas ganz anderes. Es geht 
darum, was im Vorfeld passiert ist. Da ist eben nicht viel 
passiert. 


Ich zitiere aus dem Bericht des Landesrechnungshofs. 
Der Landesrechnungshof schreibt, dass die Veterinärämter 
die Anforderungen an die Lebensmittelüberwachung 
„nur unzureichend erfüllt“ hätten. „Unzureichend“ bedeutet 
die Note 6. Das weiß Frau Ministerin Hinz. Noch dazu 
schreibt der Landesrechnungshof: 


Die zu niedrige Kontrolldichte birgt das Risiko, 


– Frau Arnoldt, jetzt sind wir bei der Fahrlässigkeit – 


dass lebensmittelrechtliche Verstöße unbemerkt bleiben. 


Wenn ich das weiß und nicht entsprechend handele, ist das 
ein Stück weit Fahrlässigkeit. 


(Beifall SPD) 


Noch dazu schreibt der Landesrechnungshof, Quantität und 
Qualität ließen sehr zu wünschen übrig. Den Grund dafür 
führt er übrigens auch an: Es gebe keine nachvollziehbaren 
und belastbaren Bedarfsplanungen. Das hätte schon längst 

