Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8369 


immer noch zu prüfen, aber nichts zu realisieren – das ist 
zu wenig und zu langsam. 


(Beifall SPD) 


Zu den Streckenreaktivierungen, die auch wichtig sind, 
gerade im ländlichen Raum, für die Entwicklung im ländlichen 
Raum, will ich an dieser Stelle nur hinterlegen: 
Immer, wenn es gut läuft, war es die Landesregierung; und 
wenn es irgendwelche Probleme gibt, wird geantwortet, 
wie auf die Kleine Anfrage zur Lumdatalbahn: Ich weise 
nur darauf hin, das geht mich erst mal nichts an, das ist 
kommunale Aufgabe. – So wird Mobilitätswende auch 
nichts, Herr Minister, wenn man bei dem einen das Lob 
für sich abholen möchte, aber mit allem anderen nichts zu 
tun haben will. 


(Beifall SPD) 


Und ja, Frau Kollegin Müller, ich bin da sehr Ihrer Meinung, 
wenn wir das Thema Schiene ernst meinen, dass 
wir im Schulterschluss zwischen dem Bund, dem Land 
und den Kommunen vorangehen müssen. Da ist der Bund 
in der Finanzierung gefordert. Das ist eben keine bloße 
Bundespolitik; denn bei der Finanzierung für die Deutsche 
Bahn, was das Thema Fernbahntunnel in Frankfurt angeht 
und viele Themen mehr, liegen große Herausforderungen 
für die Infrastruktur im Fernverkehr in und um Hessen 
und betreffen unmittelbar hessische Bereiche. Sie sorgen 
mit einem Fernbahntunnel in Frankfurt für eine Entlastung 
auch für die Schiene, damit wir es für den Regional-
und Nahverkehr organisieren können. Deswegen braucht 
es hier auch die ehrliche Mitfinanzierung durch den Bund. 
Das betrifft die Investitionen, das betrifft den Bereich der 
Bahn, es betrifft aber in der Tat auch den dauerhaften und 
stetigen Aufwuchs der Regionalisierungsmittel. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Deswegen ist es eine Herausforderung. Es ist ein bisschen 
wenig, zu sagen: Ja, jetzt geht es voran. – Gut, am Montag 
gibt es den Spatenstich, aber da hätte ich mir tatsächlich 
mehr erhofft – das abschließend, Frau Kollegin Müller –, 
indem man sagt: „Das sind jetzt tatsächlich auch unsere 
nächsten Projekte“, statt im Lob stehen zu bleiben und zu 
sagen „Jetzt machen wir einen Schritt in die Richtung“, 
deutlich zu machen, was auch durch das Land mit vorangetrieben 
wird; denn ohne gute Schieneninfrastruktur funktioniert 
die Mobilität von morgen nicht. Es gibt viel zu tun, 
da ist ein bisschen mehr Handeln und weniger Regierungsjubeln 
gefragt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Von den LINKEN bitte ich nun Herrn Gerntke nach vorne. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Es ist schon mehrfach gesagt worden: In den Neunzigerjahren 
wurde über die RTW diskutiert, 2008 wurde die Planungsgesellschaft 
gegründet, Baubeginn sollte eigentlich 
2014 sein, und jetzt haben wir 2022. Wenn die nächsten 
Meilensteine auch erst wieder in 30 Jahren erreicht werden, 
mache ich mir ein bisschen Sorgen – was zweifelsohne 
nicht gegen die Güte des konkreten Projektes spricht. 


Aber wir sollten uns schon Gedanken machen, wenn es um 
die weitere Planung geht, wie die etwas schneller angegangen 
werden könnte. 


Wir hatten es schon in der letzten Plenarwoche thematisiert: 
Es muss darüber nachgedacht werden, ob das Land 
nicht wieder Planungs-und Know-how-Kapazitäten aufbauen 
sollte. Nicht jede größere Infrastrukturmaßnahme 
braucht eine eigene Planungs-GmbH & Co. KG mit eigenem 
Geschäftsführerposten und Aufsichtsrat – auch wenn 
man da Leute von den jeweiligen Parteien unterbringen 
kann –, das macht es insgesamt teurer. Es stellt sich schon 
die Frage, warum eine Geschäftsführung in einer Ein-Projekt-
Planungsgesellschaft Interesse an einer schnellen Planung 
haben sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung feiert sich für ein einzelnes Projekt, 
das eigentlich schon lange überfällig ist. Ich habe nichts 
gegen das Feiern, im Gegenteil, das können wir zweimal 
pro Jahr machen, zehn Jahre lang, sofern wir einen angemessenen 
Grund haben. Dann hätten wir eine angemessene 
Ausbaugeschwindigkeit der Verkehrswende, die wir bisher 
eben noch nicht haben. 


21 weitere Schienenprojekte, die ganz oder teilweise in 
Hessen realisiert werden sollten, stehen im Bundesverkehrswegeplan 
unter Vordringlichem Bedarf. Nur noch 
einmal zur Erinnerung: 107 Eisenbahnstrecken wurden in 
Hessen seit 1960 stillgelegt, während seitdem durchaus 
neue Straßen entstanden sind. Wenn wir also Ernst machen 
wollen mit einer Verkehrswende und mit dem Klimaschutz, 
dann muss die Schiene in Hessen massiv und 
schnell ausgebaut werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die verschiedenen Projekte haben wir auch schon in der 
letzten Plenarwoche aufgezählt, das will ich jetzt nicht 
noch einmal tun. Aber viele lieben ja den Vergleich und 
das Ranking. Wenn das denn so gern gemacht wird, kann 
ich nur sagen, schauen Sie sich doch einmal die Schweiz 
an: Bei ungefähr gleicher Landesfläche ist das dortige Eisenbahnnetz 
doppelt so groß wie das hessische, zu 100 % 
elektrifiziert, und die Schweizerinnen und Schweizer legen 
dreimal so viele Bahnkilometer zurück wie die Hessinnen 
und Hessen. Wie gesagt, für den, der das Ranking liebt – 
ich finde, es gibt auch andere Kriterien, aber das ist groß 
im Kurs –, kann man das so machen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich gebe zu, ich hätte mir angesichts der historischen Dimension 
dessen, was da am nächsten Montag begonnen 
wird, bei manchen etwas mehr Begeisterung gewünscht. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Zeitenwende!) 


Aber vielleicht war das auch rund um den Bau der MainWeser-
Bahn im Jahr 1850 so, dass damals Menschen ge

