8386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


öffentlichen Hand somit Kürzungsraten von gerade einmal 
1,4 %. 


Im ersten schwarz-grünen Koalitionsvertrag hatte man sich 
noch darauf verständigt, den Verlustausgleich des Landes 
um jährlich mindestens 10 % zu senken – übrigens auch 
auf Kosten der kommunalen hessischen Mitgesellschafter. 
Inzwischen gibt man sich laut aktuellem Koalitionsvertrag 
mit einer kontinuierlichen Reduzierung der Gesamtkosten 
zufrieden. Doch jährliche Kürzungen von 1,4 % sind von 
Ihrem ursprünglichen Ziel meilenweit entfernt. 


(Beifall AfD) 


Ausgehend von den von der Landesregierung vorgelegten 
Prognosezahlen kann also folgendes Resümee gezogen 
werden: Wenn alles gut geht, soll alles so bleiben wie bisher. 
Der Steuerzahler soll auch in Zukunft jedes Jahr mehr 
als 8 Millionen € in den nordhessischen Regionalflughafen 
stecken. 


Meine Damen und Herren, das kann nun wirklich nicht der 
Weisheit letzter Schluss gewesen sein. 


(Beifall AfD) 


Es wird Zeit, dass sich hier endlich etwas bewegt. Nachdem 
die erste Runde an die Ausbaubefürworter ging und 
der Regionalflughafen gebaut wurde, müssen wir nach fast 
zehn Jahren ernüchtert feststellen, dass das Leuchtturmprojekt 
leider nicht die erhoffte Strahlkraft besitzt. 


(Beifall AfD) 


Jetzt liegt es an den Befürwortern, eine konsequente Überprüfung 
des Kosten-Nutzen-Verhältnisses zuzulassen und 
Eingeständnisse zu machen. So muss die Frage erlaubt 
sein, welchen Nutzen die Umwidmung des Verkehrslandeplatzes 
zum Regionalflughafen Kassel Airport gebracht 
hat. Nimmt man die Auskunft der Landesregierung, so ist 
die Antwort klar. Ich zitiere aus der Drucks. 20/6610: 


Der Unterschied zwischen einem Verkehrslandeplatz 
und einem Flughafen liegt im Vorhandensein eines 
Bauschutzbereichs. Dieser hat nur mittelbar Auswirkungen 
auf die Durchführbarkeit von Flügen, sodass 
nicht auszuschließen ist, dass alle Flüge seit 2013 
grundsätzlich auch an einem Verkehrslandeplatz hätten 
durchgeführt werden können. 


Und weiter: 


Eine Berechnung des aufgrund der Eigenschaft des 
Kassel Airport als Regionalflughafen zusätzlichen 
Passagier- und Frachtaufkommens ist daher nicht 
möglich. 


(Beifall AfD) 


Oder im Klartext: Für den Flugverkehr in Calden spielt der 
Status keine Rolle. Man kann keine zusätzlichen Passagiere 
oder Fracht für den Regionalflughafen berechnen, weil 
es keine gibt. Der Flugplatz bei Kassel hätte als Verkehrslandeplatz 
denselben Flugbetrieb durchführen können wie 
als Regionalflughafen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt soll lediglich das Angstargument des Bauschutzbereichs, 
dass möglicherweise jemand in der Nähe des Flughafens 
bzw. der Flugbahn etwas errichten könnte, was den 
Flugbetrieb behindert, die immensen Ausgaben für hoheitliche 
Aufgaben rechtfertigen. Das sehen wir nicht so. 


(Beifall AfD) 


Die Wahrheit ist doch, dass sich bestehende Eitelkeiten 
damit schwertun, 300 Millionen € in einen Verkehrslandeplatz 
zu stecken, ohne dass daraus ein richtiges Prestigeobjekt 
entsteht, schlicht nach dem Motto: „Jetzt haben wir 
einen Flughafen gebaut, dann muss er auch die Aufgaben 
erfüllen und einen entsprechenden Namen tragen“. „Kassel 
Airport“ klingt einfach besser als „Verkehrslandeplatz 
Kassel-Calden“. Aber was soll das, nachdem sich die entsprechende 
Nachfrage auch nach zehn Jahren und etlichen 
Sanierungsversuchen einfach nicht eingestellt hat? Meine 
Damen und Herren, wollen wir wirklich weiterhin jedes 
Jahr 3,5 Millionen € für hoheitliche Tätigkeiten ausgeben, 
wenn ein Flugplatz genau denselben Effekt erbringt? Sollten 
wir das Geld nicht besser in sinnvollere nordhessische 
Infrastrukturmaßnahmen investieren? 


(Beifall AfD) 


Es geht doch nicht darum, die gebauten Immobilien wieder 
abzureißen oder den Flughafen stillzulegen; es geht einfach 
darum, wieder ein Normalmaß zu finden. Wir hätten gern 
Ihre Zustimmung, sowohl von Gegnern als auch insbesondere 
von den Befürwortern, dass die Landesregierung aufgefordert 
wird, endlich ein realistisches Konzept für den 
Weiterbetrieb des Regionalflughafens – ohne hoheitliche 
Tätigkeiten – vorzulegen. Meine Damen und Herren, das 
wäre ein erster Schritt, damit sich hier endlich etwas ändert. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Frau Arnoldt zu Wort 
gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mal wieder befasst sich die AfD mit dem Thema Kassel-
Calden. Hierzu könnte man jetzt, wie Sie es teilweise zitiert 
haben, einfach auf die Antworten der Landesregierung 
auf die bisherigen Anfragen aus dem Jahr 2020 oder von 
Ende 2021 verweisen, also auf durchaus aktuelle Antworten. 
Wenn man allerdings als Vertreterin der Bürgerinnen 
und Bürger einer ländlichen Region – hierzu zählen mit 
Ausnahme von Kassel und seinem Speckgürtel auch Nord-
und Osthessen – etwas gelernt hat, dann ist dies, dass man 
Infrastruktur im ländlichen Raum nicht allein anhand von 
benötigten Fördergeldern oder der aktuellen Nutzerzahlen 
bewerten kann und bewerten darf. 


(Beifall CDU) 


Wird aus Kassel-Calden jemals ein zweiter Frankfurt Airport 
werden? – Sicher nicht. Ist die Landesregierung bemüht, 
Einspar- und Entwicklungspotenziale zu heben, damit 
das Betriebsdefizit und die benötigten Zuschüsse sinken? 
– Auf jeden Fall. Das ist in den vergangenen Jahren 
auch schon gelungen. Die Situation in der Pandemie aber 
als Maßstab heranzuziehen, wird der Sache nicht gerecht; 
und das ist hier, glaube ich, jedem klar. Selbst der Flughafen 
Frankfurt war lange Zeit eine Geisterstadt. Aber es 
geht nicht darum, einen profitablen Wirtschaftsbetrieb aufzubauen. 
Zum Vergleich: Beim ÖPNV z. B. decken die 
Ticketpreise im Schnitt nur etwa die Hälfte der Kosten. 

