8410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Lieber Herr Rock, zunächst einmal müssen die inländischen 
Verfahren ordentlich und vor allem in angemessener 
Frist mit fähigem Personal beschieden werden. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Nächster Redner ist der Abg. 
Christian Heinz, Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Kolleginnen und Kollegen! Frau Schardt-Sauer, Herr 
Kummer, ich stimme Ihnen an sehr vielen Punkten nicht 
zu; darauf komme ich gleich noch zu sprechen. Zutreffend 
ist aber: Die Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs 
in der Justiz hat eine lange Geschichte, und es ist ein 
sehr komplexer Sachverhalt, wenn man ihn mit der nötigen 
Tiefe, Ernsthaftigkeit und Differenziertheit hier im Plenum 
betrachtet, was Sie leider nur sehr eingeschränkt getan haben. 


Ich möchte neun Jahre in der Historie zurückgehen. Die 
Rechtsgrundlage für all das, über was wir heute hier debattieren, 
ist im Oktober 2013 in Kraft getreten. In Klammern 
hinzugefügt: Die Verantwortung für die Justiz lag damals 
im Bund und im Land bei den Freien Demokraten. – Inhaltlich 
gesehen, ist das gemeinsam beschlossene Bundesgesetz 
hervorragend. Das war die richtige und eine kluge 
Entscheidung. 


Als sich herausgestellt hat, dass vor dem Land Hessen 
und den anderen 15 Ländern eine ausgesprochen komplexe 
Aufgabe liegt, hat sich Hessen damals dafür entschieden, 
im Verbund mit mehreren anderen Ländern die nötigen 
Vorbereitungsschritte anzugehen. Dabei ging es nicht um 
Parteipolitik und nicht um irgendeine Parteicouleur; der 
Zusammenschluss erfolgte quer durch Koalitionen und 
Parteien, die in den einzelnen Ländern Regierungsverantwortung 
trugen. Die großen Mitglieder des Verbunds waren 
Nordrhein-Westfalen und Niedersachsen; aber auch das 
Saarland und andere kleinere Länder waren dabei. 


Was Sie beide ein bisschen weggenuschelt haben, war, 
dass von Anfang an klar war, dass wir auf zwei verschiedene 
Zeitpunkte abstellen wollten. Es ging zum einen um 
die elektronische Kommunikation und zum anderen um 
die elektronische Akte. Aus heutiger Sicht würden wir 
uns alle sicherlich wünschen, dass die Einführung der elektronischen 
Kommunikation und die Einführung der elektronischen 
Akte zeitlich zusammengefallen wären. Meine 
Damen und Herren, Sie können aber nicht unter den Tisch 
fallen lassen, dass das Bundesgesetz von Anfang an auf 
zwei unterschiedliche Zeitpunkte abgestellt hat, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


zum einen auf das Jahr 2022, genauer gesagt, auf den 1. Januar 
2022. Deshalb haben wir heute diesen Setzpunkt aufgerufen. 
Ab diesem Tag galt die Pflicht zur elektronischen 
Kommunikation. Das ist das, was die Rechtsanwältinnen 
und Rechtsanwälte, insbesondere im Alltag, jetzt ärgert – 
aus meiner Sicht zu Recht ärgert –: Sie können mit der 
Justiz ausschließlich elektronisch kommunizieren. 


Der zweite Zeitpunkt ist der 1. Januar 2026. Bis dahin ist 
die die elektronische Gerichtsakte einzuführen. Herr Kum


mer, wenn Sie die Begründung des Gesetzes von damals 
nachlesen, dann werden Sie sehen, dass dort steht, dass 
es über mehrere Jahre hinweg Übergangszeiträume geben 
wird, in denen man vermutlich beides haben wird. Damals 
hat man sich sicherlich gewünscht, dass die Einführung der 
elektronischen Gerichtsakte nicht zu dem eher späten Zeitpunkt 
1. Januar 2026, sondern früher erfolgen würde. Der 
Bundesgesetzgeber hat aber schon damals gesehen, dass 
es einen Bruch und ein Auseinanderklaffen geben kann, 
weil es eben ein so kompliziertes Verfahren ist und ein 
Nebeneinander Bestehen in Kauf genommen werden muss. 


Das ist nicht das einzige Beispiel für ein solches Auseinanderklaffen. 
Es gab schon viele komplexe Verfahren undÄnderungen in der Verwaltung, bei denen sich im Lauf des 
Prozesses herausgestellt hat, dass es eben doch schwieriger 
war, als man es sich am Anfang, in einer frühen Phase, 
überlegt hatte. 


Insofern kann es sein, dass die vier Jahre bis 2026 jetzt 
doch nahezu ausgeschöpft werden müssen. Das ist unbefriedigend. 
Wir hätten uns gewünscht, dass die elektronische 
Akte in Deutschland flächendeckend schon zum 1. Januar 
2022 eingeführt sein und alles elektronisch laufen 
würde, wie es die Bürgerinnen und Bürger z. B. von der 
Finanzverwaltung schon seit vielen Jahren gewohnt sind. 
Es ist aber nicht so gekommen. Das ist unbefriedigend, 
aber – jetzt komme ich zu den doch sehr massiven Vorwürfen 
gegen die Landesregierung – dieser unbefriedigende 
Zustand gilt bundesweit. 


(Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


Auch in dem von Ihnen viel gelobten Land Nordrhein-
Westfalen gibt es ein Nebeneinanderher von Papierakte 
und elektronischer Kommunikation. Es trifft zu, dass 
Nordrhein-Westfalen ein Stück weiter ist. Das hat einen 
einzigen sachlichen Grund: Nordrhein-Westfalen hat sich 
in einem sehr frühen Stadium als einziges Land in diesem 
Verbund für ein anderes Verfahren, für JUDICA, entschieden. 
Das war im Nachhinein vermutlich richtig. Alle 
anderen Länder haben sich für das Verfahren EUREKA 
entschieden. 


(Günter Rudolph (SPD): Bayern und Baden-Württemberg 
nicht! – Weitere Zurufe SPD) 


– In diesem Verbund; ich habe von dem Verbund gesprochen. 
– In diesem Verbund haben sich sechs andere Länder 
für EUREKA entschieden. Allein Nordrhein-Westfalen 
hat auf JUDICA gesetzt und hat in diesem komplexen Verfahren 
einen gewissen Zeitvorteil. Als man das erkennen 
konnte, haben sich Hessen und die anderen Bundesländer 
entschieden, nicht im laufenden Verfahren die Pferde zu 
wechseln, sondern das bestehende Verfahren weiterzuentwickeln. 
Es ist eben nicht so einfach, dass man ein Teil 
herausschraubt und ein anderes Teil einsetzt, und dann 
fährt das Auto schneller, sondern wir sprechen hier über 
eine komplexe Herausforderung. 
Deshalb ist es so, dass in Nordrhein-Westfalen mehr pilotiert 
ist und dass in Hessen wahrscheinlich – das haben wir 
im Rechtsausschuss gehört, wir haben uns dort lange damit 
beschäftigt – in diesem Sommer an verschiedenen Stellen 
damit begonnen werden kann. Das haben Sie alles gehört. 


Richtig ist aber auch Folgendes – da wird es dann unfair, 
wie Sie eben argumentiert haben –: Herr Kummer, Sie 
haben gesagt, die beschimpfen sich gegenseitig. So habe 
ich es nie empfunden. Ich habe die Justizministerin nie 

