Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8405 


periode unter anderem einen Pflegeentlastungsfonds, insgesamt 
3,2 Millionen € schwer, eingerichtet. Mein Haus 
bringt zurzeit eine Studie auf den Weg, mit der wir eine 
Übersicht über die konkreten Bedarfslagen und Angebotsstrukturen 
pflegerischer Versorgung in den einzelnen hessischen 
Regionen erhalten. Auch hier ist die Einbindung 
der Akteure vor Ort eine unabdingbare Voraussetzung, um 
passgenau zu bleiben. Auf der Grundlage dieses hessischen 
Pflegeberichts werden wir in enger Abstimmung mit den 
Kommunen gezielt unsere Förderpolitik in den nächsten 
Jahren ausrichten. Zudem – auch das sage ich hier – haben 
wir jetzt schon Handlungsempfehlungen zur kommunalen 
Altenhilfeplanung entwickelt, die von den Städten und Gemeinden 
sehr gut angenommen werden. 


Gleichzeitig schaffen wir mit der Durchführung und Förderung 
verschiedener Maßnahmen ein ganzes Portfolio 
möglicher Bausteine für die Kommunen. Sie können diese 
nämlich genau nach ihren Bedarfssituationen und -lagen 
einsetzen. Dabei geht es unter anderem um die Verbesserung 
der häuslichen Versorgung durch gezieltes Case Management 
in der Begleitung Pflegebedürftiger und der stärkeren 
Vernetzung von Pflegestützpunkten. In anderen Programmen 
geht es um die Verbesserung der palliativen Versorgung. 
Es geht um die Unterstützung der Wohnraumanpassung, 
das auch ressortübergreifend. Die Steigerung der 
Medienkompetenz älterer Menschen haben wir im Blick, 


z. B. auch indem man Informationen über altersgerechte 
Assistenzsysteme in die Regionen bringt. 
Das sind kleine und große Maßnahmen, die insgesamt 
aber eine gute Versorgung sicherstellen können und sollen. 
Ich könnte diese Liste noch lange fortsetzen. Sie kennen 
sie aber auch, weil Sie durch viele Anfragen, die wir im 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss beantwortet 
haben, darüber Bescheid wissen. 


Meine Damen und Herren, neben der Entlastung von Angehörigen 
gilt unser Augenmerk schon seit Langem auch 
der Sicherstellung professioneller Pflege. Hessen beteiligt 
sich mit rund 9 % an den Gesamtkosten der neuen Pflegeausbildung. 
Auch das ist schon angeklungen. Das Land unterstützt 
darüber hinaus die Konzertierte Aktion Pflege und 
die damit verbundene Ausbildungsoffensive in den Pflegeberufen. 
Sie hat zur Umsetzung der Ausbildungsoffensive 
mit den hessischen Ausbildungspartnern den Ausbildungspakt 
zur Umsetzung der generalistischen Ausbildung beschlossen, 
um eine möglichst wohnortnahe Versorgung mit 
Ausbildungsplätzen abzusichern. 


Auch der Engpass bei den Lehrkräften der Pflegeschulen, 
den es gibt, ist im Blick. Mit neuen Studienangeboten der 
Hochschulen in Fulda und Frankfurt wurde das Angebot 
an Studienplätzen erhöht. Darüber hinaus hat das Land 
Hessen die Möglichkeiten der Nachqualifizierung oder Anpassungsqualifizierung 
für Quereinsteigende artverwandter 
Studienabschlüsse geschaffen. 


Es gibt eine Vielzahl von Maßnahmen. Ich nenne nun 
noch ein paar: der Hessische Pflegemonitor, der Hessische 
Gesundheitspakt 3.0, das Förderangebot „Sozialwirtschaft 
integriert“, der Fachkräftecampus und das Pflegequalifizierungszentrum 
Hessen, in dem wir Arbeitgeberinnen und 
Arbeitgeber bei ihrer zentralen Aufgabe, qualifiziertes Personal 
im Beruf zu halten, unterstützen. All diese Punkte 
sind angesprochen worden; Sie kennen sie. Jeder einzelne 
wäre es wert, hier noch einmal diskutiert zu werden. 
Aber durch einen eigenen Schwerpunkt im neuen Bündnis 


Fachkräftesicherung Hessen erfährt der Bereich Pflege und 
Gesundheit zusätzliche Unterstützung. 


Ein wesentlicher Beitrag zur Steigerung der Attraktivität 
der Pflegeausbildung war und ist die Schulgeldfreiheit sowie 
der Erhalt einer angemessenen Ausbildungsvergütung. 
Beides bestand für die Altenpflegeausbildung in Hessen 
bereits seit 1997: Schulgeldfreiheit in Hessen. Auch für die 
anderen Gesundheitsfachberufe, die nachgezogen haben, 
haben wir es ab dem 1. August 2020 eingeführt. Das ist die 
Liste, die Sie eben benannt haben. Dieses Gesetz haben Sie 
beschlossen, meine Damen und Herren. 


Lassen Sie mich jetzt noch auf den Punkt der Krankenhäuser 
kommen. Wir haben eine Pauschalförderung im Bereich 
der Krankenhausförderung eingezogen. Dieses Jahr 
haben wir erstmalig 300 Millionen € im Haushalt. Zusätzlich 
– auch das war im Antrag der LINKEN angesprochen 
– stellen wir gemeinsam mit dem Bund Mittel für die 
Digitalisierung unserer Krankenhäuser zur Verfügung. Für 
die hessischen Krankenhäuser stehen hier insgesamt 245 
Millionen € aus dem Krankenhauszukunftsfonds bereit. Es 
sind bereits 200 Fördermaßnahmen bewilligt worden. Ein 
wesentlicher Anteil entfällt auf Digitalisierungsvorhaben 
zur Entlastung der Pflegekräfte in den Krankenhäusern. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, viele der Forderungen 
des vorliegenden Antrags befinden sich längst in der 
Umsetzung bzw. sind aufgegriffen. Natürlich sind sie noch 
nicht am Ende. Das Thema Pflege bedarf weiterhin unser 
aller Anstrengung. Eine menschenwürdige Pflege ist auch 
in Zukunft sicherzustellen. Das ist unser aller Aufgabe. 
Wir stellen uns dieser Herausforderung gemeinsam mit allen 
Akteurinnen und Akteuren gerne, und das im Interesse 
der Menschen und auch der pflegenden Angehörigen, die 
wir an dieser Stelle noch einmal herzlich grüßen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Antrag der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/8397, zur weiteren Beratung an den Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss überweisen. – Ich sehe 
keinen Widerspruch. Dann machen wir das so. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 47 zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 72: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Totalversagen – Umsetzung der E-Akte in Hessen muss 
schnellstmöglich professionell angegangen werden– Drucks. 20/8401 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Digitalisierung in der Justiz: bürgernah, serviceorientiert 
und sicher 
– Drucks. 20/8453 – 


Als Erste hat die Abg. Schardt-Sauer von den Freien Demokraten 
das Wort. 

