Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8381 


hoffe, dass insbesondere die SPD bis dahin zu einer ernsthaften 
und konstruktiven Arbeitsweise zurückfindet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Arnoldt. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Scheuch-Paschkewitz zu Wort gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Jetzt wird 
es unappetitlich und gesundheitsgefährdend: Listerien in 
Wurst und auf Gurken, Dioxine und PCB in Bio-Eiern, 
Salmonellenbefall und schwere Hygienemängel in lebensmittelverarbeitenden 
Betrieben, die über Jahre nicht kontrolliert 
wurden, falsche Einstufungen in Risikoklassen, 
mangelnde Transparenz sowie fehlende Informationen. 


Die Liste der Lebensmittelskandale wird immer länger, 
und das Versagen der Behörden in Hessen wird immer 
gravierender. 


Verantwortlich dafür sind nicht nur „schwarze Schafe“ 
in der Branche, sondern auch ein Fehler im System. 
Eine kommunal organisierte Lebensmittelüberwachung 
ist der Realität der Lebensmittelproduktion 
im 21. Jahrhundert längst nicht mehr gewachsen. 


Das stellt der Verbraucherzentrale Bundesverband fest. – 
Hinzu kommt eine Ministerin, die nicht in der Lage oder 
willens ist, das Kontrolldesaster in den Griff zu bekommen 
und die Strukturen zu verbessern. 


Wir möchten die Lebensmittelüberwachung in Hessen deshalb 
grundlegend neu aufstellen. Wir schlagen die Gründung 
einer unabhängigen Landesanstalt für Lebensmittelüberwachung 
mit regionalen Außenstellen vor. Die Kommunalisierung 
der Lebensmittelkontrolle unter der Regierung 
Koch war ein großer Fehler. Expertise, Zuständigkeiten 
und Kompetenzen im Bereich Lebensmittelüberwachung 
müssen wieder auf der Landesebene zusammengeführt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vier Hauptgründe möchte ich dafür nennen: 


Erstens. Eine kommunal organisierte Lebensmittelüberwachung 
kann bei überregional und international arbeitenden 
Betrieben nicht mehr mithalten. Die dazu nötigen Kompetenzen 
jeweils lokal aufzubauen, ist fast unmöglich. 


Zweitens. Das Prinzip, den Kreisen und Kommunen pauschale 
Mittel für die Überwachung zur Verfügung zu stellen, 
hat zu großen Kontrolllücken geführt. Das zeigt: Nicht 
alle können mit diesem System umgehen. 


Drittens. Eine große Nähe zu heimischen Betrieben, die ja 
auch Arbeitgeber und Versorger sind, kann zu Interessenkonflikten 
führen – siehe Wilke. 


Viertens. Die Fachaufsicht hat versagt. Folglich brauchen 
wir eine unabhängige Behörde. 


Dass es mehr als die vorgeschriebenen Mindestkontrollen 
und zentrale Kontrolleinrichtungen braucht, das waren die 
Lehren aus dem Wilke-Skandal. Drei Jahre nach dem Wilke-
Skandal wird die Zahl der Mindestkontrollen in Hessen 
noch immer nicht erreicht. Damals hat sich die Ministe


rin mehr Weisungsbefugnisse beschafft. Wie wir im Ausschuss 
erfragt haben, hat sie diese aber nicht eingesetzt, 
um die Kontrolllücken zu schließen. Das nenne ich einen 
eklatanten Führungsfehler. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber keine Spur von Fehlerkultur: Die Ministerin sieht die 
Schuld wieder ausschließlich bei den Kreisen, und das ist 
beschämend. Schlimmer noch: Frau Hinz hat trotz der großen 
Kritik im Bundesrat sogar für eine Senkung der Zahl 
der Regelkontrollen gestimmt. Aber ohne Regelkontrollen 
fallen Problembetriebe, die häufiger kontrolliert werden 
müssten, erst gar nicht auf. 


Das geht so nicht. Das sind Führungsfehler, und das Maß 
an Verfehlungen ist voll. Sie wissen doch gar nicht, was in 
den Kreisen passiert. In ihrem Antrag schreiben die Regierungsfraktionen, 
dass es einen deutlichen Personalzuwachs 
gegeben habe. Wir haben in der Ausschusssitzung vor zwei 
Wochen nachgefragt – Sie waren doch dabei –: Es sind 
zwar mehr Stellen bewilligt worden, aber die Ministerin 
konnte nicht sagen, ob diese auch besetzt worden sind; 
dazu liegen ihr keine Zahlen vor. – So lautete die Antwort. 


Der berechtigten Forderung des Landesrechnungshofs nach 
einer Personalbedarfsberechnung hat Frau Hinz wortreich 
eine Absage erteilt. 


(Widerspruch Ministerin Priska Hinz) 


Was ist los? Wollen Sie nicht? Können Sie nicht? Das kann 
nicht so weitergehen. Sie bekommen die Missstände nicht 
in den Griff, weigern sich, Defiziten auf den Grund zu 
gehen, sorgen sogar selbst für weniger Kontrollen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Schluss daraus: Die Lebensmittelkontrolle muss 
in einer eigenen Landesanstalt neu geordnet werden. Unser 
Antrag orientiert sich an den Empfehlungen des Verbraucherzentrale 
Bundesverbands und von Foodwatch. Ich 
kann Ihnen deren Lektüre nur ans Herz legen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Man muss aber schon die Wahrheit sagen! 
– Weitere Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Schenk ans Rednerpult. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Frau Ministerin, 
es war diesmal nicht das Glück der Tüchtigen, sondern 
es war Kommissar Zufall, der das Ermittlungsteam 
und Ihre sogenannte Taskforce zum Herd der Listerien 
in dem Gemüseverarbeitungsbetrieb in Gernsheim führte. 
Das begrüßen wir ausdrücklich. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Waren Sie eigentlich in der Ausschusssitzung?) 


Eines muss man Ihnen lassen: Das war schon ein besonderer 
Auftritt in der letzten Sitzung des Umweltausschusses. 
Eine gefühlte Ewigkeit lang haben Sie, gerahmt mit 
viel Selbstlob, die Aufklärung des neuerlichen Lebensmittelskandals 
zelebriert. 

