Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8379 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 45: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Lebensmittelüberwachung nach wie vor unzureichend 


– Hessen braucht Neuausrichtung der Lebensmittelkontrollen 
– Drucks. 20/8398 – 
gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 71: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Überwachung der Lebensmittelsicherheit in Hessen– Drucks. 20/8452 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 73: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Lebensmittelüberwachung in Hessen muss in einer unabhängigen 
Landesanstalt neu organisiert werden– Drucks. 20/8458 – 


Ich glaube, das haben wir jetzt. 


(Günter Rudolph (SPD): Wird auch Zeit!) 


– Das habt ihr alles beantragt, nicht ich. – Als erste Rednerin 
hat sich Frau Knell von der FDP gemeldet. 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen hat mal wieder deutschlandweit Aufmerksamkeit 
erregt. Zweieinhalb Jahre nach der Wilke-Wurst haben wir 
nun mit den Gammelgurken aus Gernsheim einen großen 
Lebensmittelskandal. Die Parallelen zum Fall Wilke sind 
deutlich. Wieder sind es Listerien. Wieder sind Menschen 
erkrankt. Leider ist auch dieses Mal wieder ein Mensch 
gestorben. Wieder waren offenbar Schneidemaschinen das 
Problem. Wieder waren es katastrophale Hygieneprobleme. 
Man hat Bilder von Rattenkot und massenhaft Schimmel 
sehen können. Wieder wurde der Betrieb vor Bekanntwerden 
des Skandals nicht kontrolliert. 


Frau Ministerin, Sie haben im Ausschuss gesagt, der Fall 
im Gernsheimer Salatschneidebetrieb Maus sei kein Skandal. 
Das muss man wirklich einmal sacken lassen. Die 
oberste Verbraucherschützerin des Landes Hessen hält es 
nicht für einen Skandal, wenn Menschen in Hessen an 
verunreinigten Lebensmitteln erkranken und sterben. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Unfassbar!) 


Alle Prozesse nach Bekanntwerden hätten funktioniert, sagen 
Sie. Es sei schnell reagiert worden. Ich sage Ihnen 
aber: Wenn Menschen an verunreinigten Lebensmitteln erkranken 
oder sogar sterben, dann ist das eine Tragödie, und 
das ist ein Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist wirklich ungeheuerlich, dass Sie das nicht einsehen, 
obwohl Sie die Fachaufsicht haben. Wieder einmal weisen 
Sie jegliche Verantwortung von sich. Zugegeben sind die 
Ausmaße dieses Skandals nicht die gleichen wie im Fall 
Wilke. Damals sind bekanntermaßen mehr Menschen ge


storben. Man kann die Größe eines Skandals aber nicht 
daran festmachen, wie viele Tote es gab. 


Frau Ministerin, hören Sie bitte auch auf, Nebelkerzen zu 
werfen. Niemand bestreitet, dass nach dem Bekanntwerden 
der Missstände schnell gehandelt wurde. Darum geht es 
nicht. Es geht um die Zeit zwischen dem Wilke-Wurst-
Skandal und dem Fall Maus in Gernsheim. In dieser Zeit 
haben Sie Briefe an die Landräte verschickt, und es gab 
auch einige Erlasse Ihres Ministeriums. Entscheidend ist 
aber, dass Sie keine Verbesserungen erzielt haben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Im Jahr 2020 haben nur 53 % der Pflichtkontrollen stattgefunden. 
Das heißt, fast jede zweite Kontrolle ist ausgefallen. 
Das ist ein eklatanter Missstand. Den gab es zwar 
schon vor Corona, aber die Corona-Pandemie hat die Situation 
vielerorts noch verschärft, obwohl man eigentlich 
denken könnte: Da in der Corona-Zeit die Gastronomiebetriebe 
geschlossen werden mussten, hätten die Zuständigen 
eigentlich Zeit gehabt für die Kontrolle von Risikobetrieben, 
wie beispielsweise des Betriebs Maus. 


Frau Ministerin, wir erneuern heute unsere Forderung, 
mehr Zuständigkeiten für die Lebensmittelüberwachung 
auf die Landesebene zu holen. Die Verantwortlichkeit für 
Hygienekontrollen und für Probeentnahmen bei Betrieben, 
bei denen das Risiko hoch ist – z. B. Betrieben, die Krankenhäuser 
beliefern –, sollte bei den Regierungspräsidien 
liegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gleiches gilt auch für Warenzentrallager. Die sind sozusagen 
Flaschenhälse und müssen deshalb besonders kontrolliert 
werden. 


Es mangelt aber nicht nur an Pflichtkontrollen, sondern 
offenbar auch an Wissen darüber, wie mit Hochrisikobetrieben 
umzugehen ist. Die Missstände bei der Firma Maus 
hätten bei einer einzigen Kontrolle auffallen müssen. Wenn 
man sich die Fotos anschaut, dann sieht man stehendes 
Wasser mitten im Betrieb. Es ist doch klar, dass der Betrieb 
auch baulich gar nicht dafür geeignet war, mit frischem 
Gemüse zu hantieren. Deshalb glauben wir, dass 
eines der Regierungspräsidien für die Koordination und 
Organisation der Lebensmittelkontrollen in Hochrisikobetrieben, 
Großhandelsbetrieben und Warenzentrallagern federführend 
zuständig sein sollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu braucht es keine zweite Taskforce, sondern ein Expertenteam, 
bestehend aus Lebensmittelchemikern, Fachjuristen 
und Veterinären, bei diesem Regierungspräsidium. 


Was es aus unserer Sicht auch braucht, ist die Einrichtung 
einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft für Angelegenheiten 
im Geltungsbereich des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches. 
Sie wenden immer ein, es gebe überall schwarze 
Schafe. Die gibt es zwar, aber in Hessen können sich die 
schwarzen Schafe sicher fühlen. Das ist ein Zustand, den 
man ganz dringend beenden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen in diesem Bereich eine schnelle und konsequente 
Strafverfolgung. Dabei geht es um hochgradig spezielle 
Fragen. Deswegen glauben wir, dass es angemessen 
wäre, eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft einzurichten. 

