Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8365 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Kollege Pentz hat 
gerade einen ukrainischen Ausdruck gewählt. Er heißt: 
Ruhm der Ukraine, hoch lebe die Ukraine. Das ist ein 
Spruch, der in den Dreißiger- und in den Vierzigerjahren 
von den Nationalisten um Bandera genutzt wurde. Ich bitte 
um einen Protokollauszug, damit man das in der nächsten 
Sitzung des Ältestenrats besprechen kann. – Danke. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Das ist kein Kindergarten. Das ist genau das, was Sie 
machen. 
(Zuruf: Das ist kein Kindergarten! Bandera war ein 
Nazi!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Es wird ein Protokollauszug gefertigt werden. Wir werdendas dann im Ältestenrat besprechen. 


Die Aktuelle Stunde ist damit abgehalten. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um etwas mehr Ruhe im Saal. 
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 65 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENEinsteigen bitte! Spatenstich für die RegionaltangenteWest ist nächster Meilenstein für hessischen Schienenausbau 
– Drucks. 20/8430 – 


Ich bitte als erste Rednerin Frau Müller von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach vorne. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dem Wunsch 
des Abg. Grüger folgend, widmen wir uns jetzt einem 
Landesthema. Am nächsten Montag wird es den ersten 
Spatenstich für den ersten Bauabschnitt der Regionaltangente 
West geben. Das ist ein guter Tag für den Ausbau 
der Schieneninfrastruktur, aber auch für die Verkehrswende 
in Hessen. Damit ist es auch ein guter Tag für den Klimaschutz 
in Hessen. Das ist allemal für eine Aktuelle Stunde 
gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ideen und Überlegungen für eine Regionaltangente West 
gibt es seit den Siebzigerjahren. Denn der Metropolregion 
Frankfurt fehlt ein Schienenring, wie ihn z. B. Berlin 
hat, um von den nördlichen Stadtteilen zum Arbeitgeber 
Frankfurter Flughafen zu kommen. Er fehlt schon lange. 
Deswegen wurde auch schon lange darüber geredet. 


Aber erst im Jahr 2008 wurde in die Planungen näher eingestiegen. 
Es wurde eine Planungsgesellschaft gegründet. 
Aber auch da ist nicht viel passiert, außer einer gemeinsamen 
Resolution der Anrainerkommunen im Jahr 2012. 


Als im Jahr 2014 Schwarz und Grün die Verantwortung 
in diesem Land übernommen haben, ist auch das Land in 
die Planungsgesellschaft eingestiegen. Es hat Verantwortung 
übernommen. Verkehrsminister Tarek Al-Wazir hat 
das Projekt nicht nur unterstützt. Vielmehr hat er in mühsa


mer Kleinarbeit in Gesprächen mit den Vertreterinnen und 
Vertretern der Kommunen und, und, und dafür gesorgt, die 
Probleme zu lösen und das Projekt voranzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es gab eine frühe Beteiligung der Öffentlichkeit. Es gab 
Dialogveranstaltungen mit Bürgerinnen und Bürgern. Es 
gab dann den Dialog mit den Eigentümerinnen und Eigentümern 
der betroffenen Grundstücke. Das hat alles dazu 
geführt, dass wir im Januar dieses Jahres, also acht Jahre 
später, zum Planfeststellungsbeschluss für den ersten Bauabschnitt 
kommen konnten. Das ist für ein Schieneninfrastrukturprojekt 
eine Rekordzeit. Jetzt am Montag werden 
wir den ersten Spatenstich machen. 


Man muss sich kümmern und vorantreiben. Nur anzukündigen, 
das funktioniert nicht. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


– Genau. – Deswegen kümmern wir uns nicht nur um 
den Ausbau der Schienen. Vielmehr schaffen wir für den 
Umstieg auch Anreize, indem wir ein Angebot an Tickets 
schaffen. Es gibt das Schülerinnen- und Schülerticket, das 
Seniorenticket und das Landesticket. Bald wird es auch 
das Kommunalticket geben. Das wird den Menschen den 
Anreiz geben, vom Individualverkehr auf die Nutzung der 
Schiene umzusteigen. Das nutzt allen, nicht nur denjenigen, 
die die Fahrt auf der Schiene entspannt nutzen können. 
Es nutzt auch denjenigen, die auf das Auto angewiesen 
sind. Sie müssen dann nicht auf verstopften Straßen 
fahren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Schiene ist dabei für uns das Rückgrat für den Transport 
der Massen. Aber man benötigt natürlich auch den 
Bus. An dieser Stelle möchte ich noch einmal zum 50jährigen 
Bestehen des Landesverbandes Hessischer Omnibusunternehmen 
gratulieren. Wir haben das Jahrzehnt des 
Busses. Den Bus braucht man auf jeden Fall, bis der Ausbau 
der Schieneninfrastruktur fertig ist. Auch danach wird 
man ihn brauchen. 


Man braucht aber auch das Rad und das Zufußgehen. Dann 
gibt es noch die gut sanierten Straßen. Nur in diesem Zusammenspiel 
können wir es hinbekommen, den Verkehr zu 
verbessern, zu verlagern und zu verringern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit kommen wir Schritt für Schritt für ein gutes Klima 
in diesem Land und für ein lebenswertes Hessen weiter. 
Deswegen wird es in der nächsten Woche einen guten Tag 
geben. Wir werden den Weg des Klimaschutzes kontinuierlich 
weiter begehen. 


Dass die Regionaltangente West ein gutes Projekt ist, hat 
auch die Europäische Union erkannt. Es ist das einzige 
Schienenprojekt in Deutschland, das auch von der Europäischen 
Union gefördert wird. Es gibt 20 Millionen € 
für die Ausführungsplanung. – Wenn Herr Kollege Müller 
klatschen will, kann er das gerne tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich setze jetzt ganz auf die Unterstützung des Herrn Kollegen 
Dr. Naas, der im Bund bei seinem Verkehrsminister 
und seinem Finanzminister dafür sorgt, dass die Regiona

