8398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Aber – das muss man auch sagen – Abschiebungen von 
Personen, die hier seit Jahren in der Pflege tätig sind, 
schätzen wir als mehr als kontraproduktiv ein und sehen 
wir sehr kritisch. Das sind Dinge, die sollte man sich wirklich 
überlegen. Wer hier jahrelang in der Pflege arbeitet, 
sollte auch weiter diese Möglichkeit erhalten und nicht 
abgeschoben werden. 


(Beifall AfD) 


Eine weitere nicht nachvollziehbare Forderung der LINKEN 
ist die vollständige Finanzierung der Investitionskosten 
der hessischen Krankenhäuser. Während selbst der 
Klinikverbund nicht von einer vollständigen Finanzierung 
spricht, will DIE LINKE hier wieder einmal in typischer 
Manier hart erarbeitete Steuergelder zum Fenster rauswerfen. 
Auch der gewünschte Landesfonds zur Rekommunalisierung 
von privaten Krankenhäusern ist weder eine sachorientierte 
noch eine realistische Lösung. Soll das Land 
Hessen hier doppelt bezahlen? 


(Beifall AfD) 


Erst werden kommunale Krankenhäuser abgestoßen, dann 
finanziell unterstützt – z. B. das Uniklinikum Gießen-Marburg 
–, und sollen jetzt, nach Ihrem Gedankengut, zulasten 
des Steuerzahlers wieder zurückgekauft werden. Meine 
Damen und Herren, lernen Sie doch endlich einmal, das 
Geld des Steuerzahlers so zu verwenden, wie es der Steuerzahler 
auch erwartet, nämlich vernünftig verwaltet und 
wirtschaftlich eingesetzt. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Zusammenfassend kann man hier sagen, dass der Antrag 
nur in einigen wenigen Punkten unserer Auffassung entspricht; 
denn wie so oft schießen die LINKEN weit über 
das Ziel hinaus, vor allem, was den Umgang mit den Steuergeldern 
betrifft und die im Antrag gestellten Forderungen, 
ohne dazu irgendwelche Bedarfe zu kennen. Das ist 
am Ende auch nur Schaufensterpolitik. 


(Beifall AfD) 


Daher können wir dem Antrag so nicht zustimmen und 
werden ihn auch in Teilen ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Promny nach 
vorne. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn wir uns heute den Antrag der LINKEN anschauen, 
können wir feststellen, dass sie den Tag der Pflege genutzt 
haben, um einmal ihre Positionen zur Pflege etwas wild 
zusammenzuschreiben – egal ob Bund, Land oder Kommune: 
Da wird einfach wild alles reingepackt. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das mag für Sie am Tag der Pflege gut für die Vermarktung 
sein, aber wir denken, Sie entziehen damit uns als 
Parlament leider die Möglichkeit, sich gezielt mit den einzelnen 
Problemen und den einzelnen Lösungsansätzen vertieft 
auseinanderzusetzen. 


Ich denke, niemand hier wird ernsthaft bezweifeln, dass 
in der Pflege ein Fachkräftemangel herrscht. Auch durch 
die Demografie unseres Landes wird sich dieser Effekt in 
den kommenden Jahren sehr wahrscheinlich noch weiter 
verschärfen. Wir haben aber bisher noch keine klare Antwort 
der Landesregierung auf die Frage gehört, warum sie 
es noch nicht geschafft hat, die Anzahl der Pflegekräfte zu 
erhöhen. Das ist doch die Frage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten sind der Auffassung, dass dies bereits 
kurzfristig durch eine schnellere Anerkennung von 
Berufsabschlüssen und die Einbindung von Quereinsteigern 
gelingen kann. Wir Freie Demokraten sind aber darüber 
hinaus auch der Auffassung, dass es ohne eine Aufwertung 
des Pflegeberufs nicht langfristig zu einer ausreichenden 
Aufstockung des Pflegepersonals kommen kann. 
Wir haben nachweislich eine hohe Anzahl von Pflegekräften 
im Land, die ihrem Beruf aufgrund der Arbeitsbedingungen 
und der mangelnden Karrierechancen den Rücken 
gekehrt haben. Hier stellt sich die Frage: Warum packt die 
Landesregierung genau diese Problemfelder nicht mit dem 
nötigen Ehrgeiz an? Warum? 


Wir Freie Demokraten sind der Überzeugung, dass das 
Aufstiegsversprechen durch Bildung auch in der Pflege 
umgesetzt werden muss. Deswegen fordern wir von der 
Landesregierung: Bauen Sie die Pflegewissenschaften an 
den Hochschulen aus. Bauen Sie die Möglichkeiten zur 
Fort- und Weiterbildung der Pflegekräfte aus, und schaffen 
Sie Programme zur Rückgewinnung von Pflegekräften. 


Aber auch dem Arbeitsumfeld der Pflegekräfte müssen wir 
uns hier widmen. Eine Vollzeitkraft in der Pflege verbringt 
jeden Monat ca. 20 Stunden und mehr mit Aktenbergen 
am Schreibtisch. Das aber ist die Zeit – die eigentlich 
wertvolle Zeit –, die bei der Pflege der Menschen am Ende 
des Tages fehlt – und das kann nicht sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es bleibt die Frage: Wieso hat die Landesregierung hier 
die Rahmenbedingungen für ein modernes und digitales 
Arbeitsumfeld noch nicht geschaffen? Verehrte Kollegen 
der Landesregierung, die E-Health-Anhörung hat doch 
deutlich gezeigt, dass gerade Technik und Know-how zur 
Entlastung der Pflegekräfte durch die Digitalisierung sogar 
schnell umsetzbar wären. Dazu zählt z. B. die elektronische 
Patientenakte, dazu zählt der Einsatz von Smart-Geräten, 
und dazu zählt natürlich auch nicht zuletzt der Einsatz 
von Gesundheitsdaten. Warum genießt eine flächendeckende 
Versorgung der hessischen Pflegeeinrichtungen mit digitalen 
Hilfsmitteln keine Priorität der Landesregierung, 
Herr Kollege Frömmrich? Warum? 


(Zuruf) 


Auch beim Thema der Transparenz der Pflegeeinrichtungen 
nach außen müssen wir jetzt mal Tacheles sprechen. 
Wir Freie Demokraten vertreten die Auffassung, dass 
Pflegebedürftige und Angehörige die Möglichkeit haben 
sollten, sich über die Qualität und die Verfügbarkeit von 
Pflegeplätzen in den Einrichtungen zu informieren. Bislang 
hat die Landesregierung dazu noch nichts vorgelegt, im 
Gegenteil. Die Landesregierung ist für das mangelhafte 
Informationsangebot schon Anfang des Jahres von der 
Bertelsmann Stiftung entsprechend gerügt worden. Dabei 
liegen Ihnen die wichtigen Kennzahlen vor, die den Pflegebedürftigen 
und den Angehörigen bei der Information über 

