Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8419 


(Beifall AfD) 


Sie halten weiter an den Verhandlungen fest, obwohl sich 
gerade nach den gestrigen Pressemeldungen Asklepios – 
immerhin auch einer der Hauptanteilseigner – wieder als 
unzuverlässiger Verhandlungspartner dargestellt hat. 


(Beifall AfD) 


Profitmaximierung, die Verweigerung, notwendige Sanierungsmaßnahmen 
durchzuführen, und Kosteneinsparungen 
beim Personal: Es geht um Geld. Es wird Zeit, der Wahrheit 
ins Gesicht zu blicken. Die Privatisierung und die 
damit verbundenen Hoffnungen haben sich erledigt. 


(Beifall AfD) 


Es hilft weder den Angestellten noch den Patienten, wenn 
Sie weiter mit Variablen wie Unternehmensgewinnen rechnen. 
Wo ich gerade dabei ankomme: Sind die jetzt knapp 
22 Millionen € zugesagten Mittel wieder per Darlehen 
und mit einer weiteren jährlichen Erhöhung der Zinslast 
verbunden? 


Wir lehnen also Ihren Antrag ab. Wir werden auch den 
Antrag der Fraktion DIE LINKE ablehnen, in dem sogar 
von einem „Erpressungsversuch“ von Asklepios und Rhön 
AG die Rede ist. 


Was sind denn die Mittel, die dem Land dann zur Verfügung 
stehen, beschäftigungsfeindliche Schritte zu verhindern? 
Eine Vergesellschaftung, um die gescheiterte Privatisierung 
rückgängig zu machen und damit die Fehler der 
Vergangenheit zu kaschieren? Davon halten wir nichts. 


(Beifall AfD) 


Wir halten dennoch eine Rückführung in Landeseigentum 
für den besten Weg, die Versorgungssicherheit für Patienten, 
die Sicherheit für die Beschäftigten und die Sicherstellung 
von Forschung und Lehre für unabdingbar. 


(Beifall AfD) 


Dafür müssen weitere Fakten auf den Tisch. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Nächster Redner ist 
der Abg. Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wer vertrauliche Verhandlungen in die Öffentlichkeit 
zerrt, zerstört Vertrauen. Die Androhung, das Zukunftspapier 
zu kündigen, zielt genau auf die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter beim UKGM. Von daher sage ich 
heute hier ganz deutlich: Wir lassen uns nicht unter Druck 
setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir missbilligen den Versuch, die Beschäftigten und die 
Region durch Androhung der Aufkündigung des Zukunftspapiers 
zu verunsichern. Dass nun kaum versteckt das 
Personal unter Druck gesetzt werden soll, ist nicht nur 
moralisch fragwürdig und verantwortungslos, sondern es 


lässt auch ein Stück weit negative Rückschlüsse auf die 
Wertschätzung der Spitze von Asklepios gegenüber den 
Beschäftigten zu. Daher sagen wir auch als ganz klares Signal 
an diejenigen, die jetzt dieses Ding empfangen haben: 
Unser Ziel war, ist und bleibt, wir bestehen auf Schutzrechten 
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so wie 
beim Zukunftspapier, so wie beim LoI. Eine Vereinbarung 
gibt es nur mit dem Ziel, die Situation der Beschäftigten, 
der Patientinnen und Patienten sowie von Forschung und 
Lehre am UKGM zu verbessern. 


Diese Ziele hat der Landtag in seinen Beratungen im Februar 
unterstrichen und einen Beschluss gefasst. Das, was 
damals galt, gilt weiterhin. Von daher haben wir unseren 
Antrag von heute auch so unterschrieben. Eine Einigung 
zur Anschlussvereinbarung für das UKGM ist nur auf der 
Grundlage des Letter of Intent möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um dieses Ziel zu erreichen, unterstützen wir die Landesregierung, 
eine Anschlussvereinbarung für das Zukunftspapier 
zu erreichen, und zwar im Rahmen der im LoI vereinbarten 
Punkte. Dass jetzt einseitig von Asklepios die 
Forderungen erhöht werden, ist mit uns nicht zu machen. 


Das Verhalten des privaten Mehrheitseigentümers des 
UKGM ist ein untauglicher Versuch, die öffentliche Hand 
zu Zugeständnissen zu zwingen. Die Wahl der Mittel, nämlich 
vertrauliche Gespräche in die Öffentlichkeit zu ziehen 
und die Beschäftigten und die ganze Region zu verunsichern 
zu versuchen, kann man nur als verantwortungslos 
bezeichnen. 


Vonseiten des privaten Eigentümers sind daher dringend 
Schritte erforderlich, um das Vertrauen der öffentlichen 
Hand wiederherzustellen. Entscheidend für die weiteren 
Beratungen ist für uns eine vertrauensvolle Zusammenarbeit, 
sind für uns die Zusagen, die bereits getätigt wurden 
für sichere Investitionen, für Planungssicherheit und für 
den Schutz der Beschäftigten, dass das auch in Zukunft 
gewährleistet ist. 


Von daher sage ich ganz deutlich, dieses Vertrauen, diese 
Zuverlässigkeit ist zwingend erforderlich, damit die medizinische 
Ausbildung und Forschung sowie die Krankenversorgung 
durch den privaten Betreiber auch zukünftig mit 
dem Land zusammen gewährleistet werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir befinden uns ganz klar in einer Konfliktsituation zwischen 
Land und privatem Eigner. In der Situation, nämlich 
einer Situation der Eskalation, ist es ein bisschen seltsam, 
dass die Opposition im Landtag die Schuld bei der Landesregierung 
sucht. Das finde ich jetzt etwas irritierend. 


Natürlich ist es Aufgabe der Opposition, die Landesregierung 
kritisch zu betrachten. Aber ich würde erwarten, dass 
auch Sie erkennen können, dass es das Verhalten von Asklepios 
an dieser Stelle ist, das zu kritisieren ist. 


Dass jetzt die FDP mal wieder nach dem Motto „Ein Herz 
für Heuschrecken“ agiert und in ihrer Pressemitteilung 
ziemlich die Wortwahl von Asklepios adaptiert, indem 
Frau Deißler das Eintreten für Arbeitnehmerinnen-und 
Arbeitnehmerrechte kritisiert und sagt: „Der unternehmerischen 
Freiheit darf keine … Ideologie übergestülpt werden“, 
so das Zitat aus Ihrer Pressemeldung, ist auf jeden 
Fall nicht unsere politische Haltung, sondern wir wollen 
für öffentliche Mittel auch öffentliche Ziele erreichen. Da

