8418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


(Beifall DIE LINKE) 


Das kennen wir bereits aus anderen Krankenhäusern des 
Konzerns. Deswegen will ich heute noch einmal sagen: 
Zu einem Krankenhaus gehören alle Beschäftigten, die 
Kolleginnen und Kollegen in der Pflege, die Ärztinnen 
und Ärzte, diejenigen in der Wissenschaft, aber auch die 
Kolleginnen und Kollegen in der Reinigung, in der Küche, 
in der Verwaltung und in allen anderen Bereichen. 


Sie alle haben gerade heute, am Tag der Pflege, unsere 
Wertschätzung und unsere Unterstützung verdient. Deswegen 
darf es kein Outsourcing und keine Ausgliederung geben, 
auch nicht durch die Hintertür, wie es beispielsweise 
die neue Vereinbarung durchaus zulassen würde. Das darf 
es am Uniklinikum nicht geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn uns das Gezerre um die Absichtserklärung eines 
erneut verdeutlicht, dann, dass es doch ein gravierender, 
ein schwerwiegender Fehler war, unser Uniklinikum vor 
mehr als 15 Jahren von einer CDU-geführten Landesregierung 
an eine Aktiengesellschaft zu verkaufen. Wir bleiben 
dabei: Dieser Fehler muss rückgängig gemacht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Gezerre wirft aber auch ein ganz schlechtes Licht 
auf die schwarz-grüne Landesregierung. Dieser Deal, den 
die grüne Wissenschaftsministerin Dorn mit großem Brimbamborium 
gemeinsam mit dem Ministerpräsidenten Anfang 
des Jahres in Gießen präsentiert hat, scheint auf 
tönernen Füßen zu stehen; denn, während der Konzern 
möglichst viel in der aktuellen Verhandlung herausholen 
möchte, agiert die Landesregierung kraft- und ideenlos. 


Erinnern wir uns. Das Land hat mit der neuen Vereinbarung 
die gigantische Summe von rund einer halben Milliarde 
Euro an Investitionsmitteln in Aussicht gestellt – fast 
eine halbe Milliarde. Sie hat in den bereits stattfindenden 
Verhandlungen bisher kaum mehr erreicht als mit der alten 
Vereinbarung – genau die alte Vereinbarung, die der Konzern 
jetzt aufgekündigt hat. 


Wir müssen noch einmal klar sagen: Eine grüne Wissenschaftsministerin 
macht knapp eine halbe Milliarde Euro 
für Deutschlands größten Klinikkonzern locker und bekommt 
dafür nicht einmal mehr 1 % Erhöhung der Anteile 
des Landes, nicht einmal mehr 1 %, sondern stattdessen 
nur Drohungen von einem Gesundheitskonzern. 


Die Anteile des Landes werden nicht erhöht. Der öffentliche 
Einfluss wird nicht ausgebaut. Das Klinikum bleibt in 
der Hand einer Aktiengesellschaft und damit Spielball auf 
den Finanzmärkten. Meine Damen und Herren, das wollen 
wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist dieses ganze Gezerre ein weiteres Beispiel 
und ein weiterer Beleg für das Scheitern der Privatisierung. 
Wir haben als LINKE einen konkreten Vorschlag 
vorgelegt. Deswegen mein Appell an die grüne Ministerin: 
Beenden Sie Ihre ideologische Blockade. Lassen Sie uns 
nach Art. 15 Grundgesetz mit einem Beschluss des Hessischen 
Landtages dieses Klinikum in öffentliches Eigentum 
zurückführen. Das wäre die beste Antwort auf die Erpressung 
durch den Asklepios-Konzern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Werte Kollegen von der CDU und den GRÜNEN, Sie sprechen 
davon, dass „die Meldung des Vorstands der Rhön 
AG … wenig vertrauensbildend … ist“. Dazu fällt mir 
nur eines ein: Sie sind nicht vertrauenswürdig. Sie arbeiten 
nicht transparent. Wir haben kein Vertrauen in Ihre Verhandlungen 
und Ihre Versprechungen rund um das UKGM. 


(Beifall AfD) 


Genau aus diesem Grund haben wir einen Untersuchungsausschuss 
beantragt. Wir möchten wissen, ob Sie vielleicht 
bewusst oder unbewusst die nun langsam öffentlich werdenden 
Fehler gemacht haben. 


Dass Sie uns jetzt die Meldung des Vorstands der Rhön 
AG als Neuigkeit verkaufen und es als Druckausübung 
auf das Land bezeichnen, ist schon ein starkes Stück. Im 
Geschäftsbericht 2021 der Rhön-Klinikum AG heißt es zur 
Absichtserklärung – ich zitiere –: 


Sie muss allerdings noch im zweiten Quartal 2022 in 
eine verbindliche Vereinbarung überführt werden, da 
die für 2022 vorgesehenen Fördermittel sonst nicht 
abgerufen werden können und wir uns gezwungen 
sähen, die sogenannte Zukunftsvereinbarung aus 
2017 mit Wirkung zum Jahresende zu kündigen. 


Sie wussten also spätestens seit der Veröffentlichung des 
Geschäftsberichts 2021, was passiert, wenn die Verträge 
nicht im zweiten Quartal unterzeichnet werden. Dieses 
Quartal läuft bekanntlich im Juni ab. 


Sie schreiben in Ihrem Antrag von „fortlaufender Verbesserung“ 
und vor allem „Sicherheiten für die Beschäftigten“. 
Ich wäre froh, wenn Erreichtes in der Patientenversorgung 
gehalten würde. 


Ein Vorwurf in Richtung unserer Fraktion lautete, dass 
wir nichts für die Angestellten machen würden, generell 
untätig wären. Dabei haben Sie unsere Anfragen und Anträge 
vergessen. Vergessen wurde aber scheinbar auch Ihr 
Unvermögen, die Gewerkschaft in die Verhandlungen rund 
um die Personalangelegenheiten einzubinden. 


Am 30. März, genau an dem Tag, an dem wir Transparenz 
gefordert haben, forderte ver.di mit den Worten „Soziale 
Verantwortung darf keine Wortblase sein“ ebenfalls Transparenz. 


(Beifall AfD) 


Werte Kollegen, Sie wurden aufgefordert, die Kolleginnen 
und Kollegen unverzüglich über den Inhalt der Verhandlungen 
zwischen Land und Konzern aufzuklären. Was 
beinhaltet das Ausgliederungsverbot? Gilt das Ausgliederungsverbot 
für alle Bereiche? Gibt es ein Hintertürchen 
bei den Verhandlungen? 


Weder ver.di noch die Belegschaft war zu diesem Zeitpunkt 
über ihre Zukunft informiert. Ein Großteil der Beschäftigten 
hat eine Rückführung in Landeseigentum gefordert, 
und das schon seit Jahren. Diese Forderung ignorieren 
Sie. 

