8394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


gezählt, sackten die Fluggastzahlen im ersten Jahr der Pandemie 
auf 28.000 und 2021 auf 38.000 ab. Demgegenüber 
waren die Passagierzahlen im ersten Quartal dieses Jahres 
schon recht erfreulich, und man kann davon ausgehen, dass 
mit dem weiteren Abflauen der Pandemie der Trend weiter 
deutlich nach oben zeigen wird. 


Faktum 4. Was immer wieder unterschlagen wird: Der 
Airport ist mehr als nur ein Flughafen. Kassel-Calden entwickelt 
sich mehr und mehr zu einem luftfahrtaffinen Zentrum 
mit zahlreichen Gewerbeansiedlungen und Gewerbebetrieben 
– Betriebe, die Arbeitsplätze schaffen. So sind 
derzeit schon etwa 40 Gewerbebetriebe mit deutlich über 


1.000 Arbeitsplätzen angesiedelt. Das sind Betriebe und 
Arbeitsplätze, die ohne den Flughafen dort größtenteils 
nicht zu finden wären. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die vorher 
schon da waren!) 


– Nein, nein. – Da geht es bei Weitem nicht nur um Flüchtlingsunterkünfte 
und Impfzentren, wobei wir alle froh sein 
könnten, dass wir in Kassel-Calden diese Möglichkeiten 
gehabt haben und immer noch haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wo Gewerbe und Arbeitsplätze sind, werden Steuern generiert. 
Kassel-Calden verursacht also nicht nur Ausgaben, 
sondern der Flughafen spült mit den Steuern auch Einnahmen 
in die Kassen des Landes und der Region, und zwar 
in einer Größenordnung, die die Ausgaben mehr als ausgleicht. 
Auch das wurde bei der Evaluierung untersucht 
und zweifelsfrei festgestellt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch einen 
kurzen Blick auf die Perspektiven. Kassel-Calden ist nach 
dem Abflauen der Pandemie auf einem guten Weg. Die 
Passagierzahlen steigen wieder an und liegen deutlich 
über denen von vergleichbaren Flughäfen wie etwa Erfurt, 
Braunschweig, Lübeck oder Mönchengladbach. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Oder Frank-
furt-Hahn!) 


Mit den Reiseunternehmen Schauinsland und Sundair sind 
wichtige Partner für die künftige Entwicklung an Bord. 
Auch die Weiterentwicklung und der Ausbau des alten 
Flugplatzgeländes zu einem luftfahrtaffinen Gewerbezentrum 
schreiten stetig voran. Ich bin zuversichtlich, dass 
diese Entwicklung anhält und auch nachhaltig ist. 


Zugegebenermaßen steht eine Flugverbindung von Kassel-
Calden nach Moskau nicht zur Verfügung. Die zahlreichen 
Abgeordneten der AfD, die so gerne dienstlich nach Moskau 
oder auf die Krim gereist sind, um dort ihre Ergebenheitsadressen 
abzugeben, werden diese Reisen auch in Zukunft 
nicht von Kassel aus antreten können. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Heiterkeit DIE LINKE) 


Allerdings – das ist der Trost – gibt es mit Westerland eine 
Verbindung von Kassel nach Schleswig-Holstein, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


ein Land, das nach der dortigen Landtagswahl am Wochenende 
bei der AfD eigentlich ein besonderes Aufarbeitungsinteresse 
auslösen müsste. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie Zwischenfragen zu? – Nein. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Ich habe Ihnen schon einmal die nächste Verbindung herausgesucht, 
Herr Vohl, am kommenden Samstag den Flug 
M2 242. Abflug ist in Kassel-Calden um 15:20 Uhr. Genau 
eine Stunde später, um 16:20 Uhr, ist die Ankunft in Westerland, 
Schleswig-Holstein. 


Aber nicht nur aus politischen Gründen kann ich Ihnen 
einen Flug von Kassel-Calden ans Herz legen. Wenn Sie 
sich am Samstag auf den Weg zum Abflug machen, werden 
Sie sich auch an den Vorteilen erfreuen können, die 
der Regionalflughafen Kassel-Calden verglichen mit einem 
Großflughafen hat. Alles geht schnell, bequem und unkompliziert. 
– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Dr. Worms. – Mir liegen 
keine Wortmeldungen mehr vor. – Ein Antrag zur Geschäftsordnung? 


Heiko Scholz (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Zu dem, was der Herr 
Staatssekretär eben zu Moskau gesagt hat, bitte ich ebenfalls 
um einen Auszug aus dem Protokoll. Das muss ebenfalls 
im Ältestenrat besprochen werden 


(Minister Michael Boddenberg: Dann komme ich 
auch dazu!) 


– das ist schön –; denn es ist sehr anmaßend, was eben 
geschehen ist. – Danke. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, es gibt den Protokollauszug, und wir besprechen auchdas dann im nächsten Ältestenrat. 


Mir liegen jetzt aber keine weiteren Wortmeldungen vor. 


(Unruhe) 


– Könnten wir kurz zum Ende kommen? – Wir sind am 
Ende der Aussprache angekommen, und der Antrag der 
AfD-Fraktion, Drucks. 20/8046, wird zur weiteren Beratung 
an den Haushaltsausschuss überwiesen. Dann können 
wir dort weiter darüber diskutieren. 
Jetzt entlasse ich Sie alle in die Mittagspause. Wir unterbrechen 
die Sitzung für eine Stunde. Wir treffen uns wieder 
um 15:30 Uhr. 


(Unterbrechung: 14:24 bis 15:31 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, seien Sie nach unserer Mittagspause 
herzlich gegrüßt. Ich hoffe, es hat Ihnen allen gut 

