Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8407 


nur an irgendeiner kleinen Einzelkammer. Das Amtsgericht 
Köln liegt sicherlich nicht in der Provinz. 


Seit Jahren ist unter Verantwortung dieser Ministerin bekannt, 
dass es Probleme mit dem System EUREKA gibt. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus vielen Fachbereichen 
wissen wir: Probleme und Herausforderungen in IT-Projekten 
sind nicht überraschend. Die Frage ist nur, wie man 
damit umgeht. In Baden-Württemberg hat man vor einigen 
Jahren ähnliche Erkenntnisse gewonnen. Es funktioniert 
einfach nicht mit diesen zwei technischen Legosteinen. 
Dann hat man eine Alternativbetrachtung gemacht. Deshalb 
gibt es dort in der Konsequenz eine Stand-alone-Lösung. 
Das ist übrigens ein klassisches Modul des Projektmanagements. 
Ampel rot. Was tue ich? Was sind die Alternativen? 


Aber all das fehlt in Hessen. Außerdem wird ganz offen 
weitere Kritik geübt, wie der Zeitung zu entnehmen ist. 
Schlimm, wenn man da zitieren muss. Aus den Reihen 
der Justiz heißt es, die Justiz arbeite nicht nur mit mittelalterlichen 
Methoden, die Justiz stehe auch sonst mit dem 
Rücken zur Wand. Richter, Staatsanwälte, Geschäftsstellen 
seien am Limit. 


Der Richterbund forderte Anfang des Jahres 200 zusätzliche 
Richter- und Staatsanwaltsstellen. Ende vergangenen 
Jahres teilte der Präsident des Landgerichts Darmstadt mit, 
dass für 2022 beim Landgericht Darmstadt kein ordnungsgemäßer 
Gerichtsbetrieb gewährleistet sei. Die Zahl der 
Verfahren sei so sehr angewachsen. Das ist auch eine Anforderung 
an moderne Justiz. EncroChat, und wie das alles 
heißt. Dem muss man sich stellen. Dafür muss man seine 
Justiz aber natürlich auch ausstatten. Das sei so angewachsen, 
dass ein Abbau nicht möglich sei. Es gebe einfach zu 
wenig Personal und entsprechendes Know-how. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ähnlich wie in Darmstadt 
sieht es auch in Hessen aus. Der Traumjob Richter wird 
zum Albtraum. Die PEBB§Y-Zahlen zeigen die Überlastung. 
Gerichtspräsidenten senden via Zeitung Hilferufe an 
die Politik. 


Auch die Präsidentin des Amtsgerichts Frankfurt ist der 
Auffassung, dass sich viel ändern müsse, damit die Justiz 
in Hessen zukunftsfähig werde. Wollte die Justiz als 
Arbeitgeber nicht abgehängt werden, müsse man sich 
dem Umstand stellen, dass sich die Arbeitswelt verändere 
und dass Mobilität, Flexibilität, Kommunikation und Wertschätzung 
gegenüber den Mitarbeitern dafür elementar seien. 
Eine sehr kluge Frau mit einer sehr klugen Aussage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist aber noch nicht alles, was in der hessischen Justiz 
schlecht läuft: Scheitern in Sachen E-Akte, mangelnde 
Digitalisierung, schlechte personelle Aufstellung. Als Kassenschlager 
haben wir außerdem einen korrupten Staatsanwalt 
sowie den Frankfurter Justizskandal. Dort konnte 
in den vergangenen Jahren ein System aufgebaut werden, 
wie man einen Rechtsstaat melkt. Möglich – und deshalb 
erwähne ich es, wir sind da noch nicht am Ende der Erkenntnisse 
– war es vor allem deswegen, weil es keine 
Kontrollen gab. Man muss sich das einmal reinziehen. Bei 
der Staatsanwaltschaft gab es kein Vieraugenprinzip. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das ist der Hammer. Jeder kleinen Kommunalverwaltung 
hätte man da schon eingeheizt. Inzwischen haben wir es, 
aber so richtig voran geht es nicht. Die Zahl der Beschul


digten vermehrt sich – dank der Presse bekommt man das 
zeitnah mit –, und von Aufklärungswillen und von Offenheit 
und Transparenz bei den Informationen wollen wir 
lieber einmal nicht reden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich bin auf der Zielgeraden, Frau Präsidentin. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Was ist zu tun? Das Projekt E-Akte muss endlich professionell 
angegangen werden. Es gibt übrigens ein Handbuch 
des Landes Hessen dazu. Das ist sehr zu empfehlen, auch 
dem Justizministerium. Es braucht eine Steuerung des Projekts 
auf höchster Ebene, Stabsstelle im Justizministerium. 
Es bedarf eines ehrlichen und aufgeschlossenen Dialogs 
mit der Praxis zu diesem Thema. Werte Kolleginnen und 
Kollegen, vor allem aber braucht es kein „Weiter so“. Hessen 
verdient mehr. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
der SPD hat der Abg. Kummer das Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Viel schöner wäre es, wir könnten heute von Erfolgen sprechen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Stattdessen reden wir von Steuerungsversagen und dem 
unkontrollierten Verbrennen von Steuergeldern im Bereich 
des E-Justice-Programms. Die Kosten – das ist eben 
schon einmal gesagt worden, aber Wiederholungen müssen 
manchmal sein; denn dann prägt es sich auch ein – von ursprünglich 
geplanten 37 Millionen € sind über mindestens 
168 Millionen € auf 235 Millionen € angestiegen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Kolleginnen und Kollegen, wie viele dringend benötigte 
Stellen in der hessischen Justiz könnten mit diesem Geld 
geschaffen werden? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir kritisieren seit Jahren das fehlende Personal auf allen 
Ebenen der Justiz. Der Präsident des Oberlandesgerichts 
tut dies. Einige Präsidenten der Landgerichte tun dies. 
Ganz aktuell tut es die Präsidentin des Amtsgerichts Frankfurt 
ebenso. Sie alle bleiben ungehört. 


Gleichzeitig dauert das Projekt deutlich länger. Eigentlich 
sollte die Justizdigitalisierung schon 2019 abgeschlossen 
werden. Mittlerweile geht das Ministerium von einem Projektabschluss 
im Jahr 2025 aus, zum spätestmöglichen 

