8380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Frau Ministerin, es ist jetzt an der Zeit, zu zeigen, dass 
Sie nicht nur grüne Wohlfühlprojekte umsetzen wollen, 
sondern dass Sie auch den Verbraucherschutz in Hessen 
ernst nehmen. Erst kommt die Pflicht, dann kommt die 
Kür. Ihre Pflicht ist es, die Missstände in der hessischen 
Lebensmittelüberwachung schnellstmöglich abzustellen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Arnoldt zu Wort gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es gibt eine Reihe von Punkten, bei denen wir uns sicherlich 
einig sind. 


Erstens. Die hygienischen Zustände in dem betroffenen 
Gemüsebetrieb in Groß-Gerau waren absolut unakzeptabel. 
Es darf nicht sein, dass ein Betrieb seine Pflichten zur 
ordentlichen, sauberen und hygienischen Produktion von 
Lebensmitteln in so eklatanter Weise verletzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass dadurch Menschen zu Schaden gekommen sind, 
macht uns alle sehr betroffen. Das nicht ordentliche Arbeiten 
des Betriebs ist das eigentliche und zentrale Problem. 
Es muss jetzt staatsanwaltschaftlich geklärt werden, ob das 
auch strafrechtliche Konsequenzen hat. 


Zweitens. Der Betrieb ist von den zuständigen Behörden 
des Kreises Groß-Gerau nicht ausreichend kontrolliert 
worden. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Sowohl die Anzahl als auch der Umfang der Kontrollen 
waren ungenügend. Ob man das nun gut findet oder nicht: 
Fakt ist, dass die Kreise für diese Kontrollen zuständig 
sind und diese in eigener Zuständigkeit und Verantwortung 
organisieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies hat der Landrat eingeräumt, und der Kreis hat Konsequenzen 
gezogen. Ob diese Konsequenzen ausreichen, 
muss jeder für sich beurteilen. 


Drittens. Die Fachaufsicht über diese Kontrollen liegt beim 
Umweltministerium. Richtig ist, dass die Fachaufsicht 
nach Bekanntwerden des Falles sehr schnell und entschlossen 
gehandelt hat. Gerade die Taskforce hat sich in diesem 
Fall bewährt und den Kreis dabei unterstützt, schnell und 
konsequent die nötigen Maßnahmen zu ergreifen und insbesondere 
den Betrieb schnell und rechtssicher zu schließen, 
um weitere Schäden zu vermeiden. Das hat gezeigt: 
Für den Alarmfall haben wir uns nach dem Fall Wilke 
gut aufgestellt, und es hat deutlich besser geklappt als bei 
Wilke im Jahre 2019. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viertens. Es stimmt aber auch: Wir müssen darüber sprechen, 
wie wir gemeinsam zwischen den Ebenen Land und 
Kreis noch bessere Lösungen finden, damit solche Kontrolllücken, 
wie hier in Groß-Gerau, zukünftig nicht mehr 
entstehen. Das Land hat hier, auch dank der Anregungen 


des Landesrechnungshofs, eine Reihe weiterer Angebote 
gemacht, wie die Kreisbehörden unterstützt und entlastet 
werden können. Ich will die Einzelheiten aus Zeitgründen 
nicht nennen. Einiges steht in unserem Antrag. Es ist aber 
klar, dass das Land bereit ist, hier noch mehr zu helfen und 
zu unterstützen. 


Zusätzlich zu dieser Unterstützung müssen wir aber auch 
über eine echte Aufsicht sprechen. Wir haben gehört, dass 
Ministerin Hinz die Kreise gerade vor dem Hintergrund der 
Corona-Epidemie mehrfach aufgefordert hat, die risikoorientierte 
Kontrolle der Unternehmen unbedingt aufrechtzuerhalten, 
auch wenn Mitarbeiter krank oder verständlicherweise 
im Homeoffice waren. Einige Kreise haben diese 
Aufforderung und die Erlasse allerdings nicht – oder zumindest 
nicht ausreichend – umgesetzt. Dass dies keine 
Konsequenzen hatte, müssen wir aufarbeiten und im Dialog 
mit der kommunalen Familie klären. 


Was aber nicht geht – da geht meine Kritik vor allem in 
Richtung der SPD –: Sie stellen sich hierhin und kritisieren 
allein Ministerin Hinz. Herr John hat der Ministerin in einer 
Pressemitteilung explizit „fahrlässige Körperverletzung 
mit Todesfolge“ vorgeworfen. Lieber Herr John, Sie sollten 
wirklich einmal hinterfragen, ob das ein angemessener 
Umgangston ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ist es ein angemessener Umgangston, wenn Sie implizieren, 
Frau Hinz habe – Zitat – „bewusst den Verlust von 
Menschenleben in Kauf genommen“? Das ist falsch, das ist 
unanständig, und das weise ich ausdrücklich zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihre Landesvorsitzende, Frau Faeser, hat am Wochenende 
ausführlich über den Fall Maus gesprochen und Frau 
Hinz ebenfalls zum Rücktritt aufgefordert. Es ist das 
Recht der Opposition, alles Mögliche zu fordern. Aber ich 
erlaube mir, Folgendes festzustellen: Die Verantwortung 
für die mangelnden Kontrollen bei Wilke lag bei einem 
SPD-Landrat. Dieser Landrat – in Waldeck – hat seine 
Verantwortung nicht bestritten. Er hat Abläufe geändert, 
hoffentlich verbessert, und ist weiterhin im Amt. Die Verantwortung 
für die mangelhaften Kontrollen beim Betrieb 
Maus lag bei einem SPD-Landrat. Dieser Landrat – in 
Groß-Gerau – hat seine Verantwortung nicht bestritten. Er 
hat Abläufe geändert, hoffentlich verbessert, und ist weiterhin 
im Amt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Arnoldt, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Die Vorsitzende der Partei, bei der die Verantwortung vor 
Ort liegt, fordert den Rücktritt der Ministerin als Chefin 
der Aufsichtsbehörde. Wir sprechen über die Forderung 
der SPD nach Übernahme von Verantwortung, wenn die 
zuständigen SPD-Mandatsträger ihrer Verantwortung gerecht 
geworden sind. Bis das der Fall ist, sollten Sie es 
vielleicht eine Nummer kleiner machen. 


Wir werden in der kommenden Sitzung des Umweltausschusses 
noch offene Fragen klären und die Möglichkeiten 
der Unterstützung mit dem Rechnungshof besprechen. Die 
vorliegenden Anträge werden dabei sicherlich helfen. Ich 

