8372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Claus, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Ines Claus (CDU): 


Das sind ganz konkrete Punkte in diesem Plan. Ich komme 
natürlich gern zum Schluss. Das ist ein Startpunkt, deswegen 
bringen wir das heute in unsere Aktuelle Stunde ein. 


Ganz wichtig ist für uns: Wir haben keine außenpolitische 
Kompetenz, aber einen Plan und vor allen Dingen die Solidarität 
sowie die Verantwortung, die wir gemeinschaftlich 
tragen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Beifall Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Claus. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Sönmez gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Während Innenminister 
Beuth noch letzten Herbst anlässlich unseres Antrags 
für eine schnelle Aufnahme von Menschen aus Afghanistan 
davon sprach, die Länder dürften bei der Schutzgewährung 
nicht in einen Überbietungswettbewerb verfallen, 
hat die Landesregierung nun offensichtlich erkannt, 
dass neue Maßstäbe bei der Versorgung von Geflüchteten 
zu setzen sind. Ich würde zu dieser Erkenntnis gratulieren, 
wenn nicht mit zweierlei Maß gemessen werden würde. 


Während einerseits – das ist natürlich begrüßenswert – 
zumindest eine große Bereitschaft seitens der Landesregierung 
gezeigt wird, Flüchtlinge aus der Ukraine aufzunehmen 
und ihnen eine gute Versorgung zu bieten, irren aber 
immer noch Flüchtlinge in den Wäldern an der polnisch-
weißrussischen Grenze herum und werden weiterhin dem 
Elend ausgesetzt. Aktuell gibt es eine Meldung über einen 
16-jährigen jemenitischen Flüchtling, der tagelang halbtot 
im Wald lag. Ich möchte daran erinnern, dass diese Menschen 
als „hybride Waffen“ bezeichnet wurden. Von all den 
anderen, die z. B. immer noch in den Meeren ertrinken, ist 
ganz zu schweigen. 


Meine Damen und Herren, die Not dieser Menschen unterscheidet 
nichts, aber auch gar nichts von der Not der 
ukrainischen Flüchtlinge. Deshalb ist und bleibt unsere 
Forderung als LINKE: sichere Fluchtwege und menschenwürdige 
Aufnahme für alle, die vor Krieg und Elend fliehen 
müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber es geht noch weiter: Aus der Ukraine fliehen eben 
nicht nur ukrainische Staatsbürger, sondern auch Menschen 
ohne ukrainischen Pass. Auch diesen Menschen müssen 
dieselben Möglichkeiten geboten werden. Wenn es für diese 
Menschen ein Zurück geben kann, dann nicht in die 
sogenannten Herkunftsländer, wozu sie aber jetzt gedrängt 
werden, sondern, wenn sie es überhaupt bis hierher schaffen 
– das kommt erschwerend hinzu –, höchstens wieder 
ein Zurück in die Ukraine. Solange dies nicht möglich ist, 
sollte auch diesen Menschen ein Bleiberecht zugesprochen 
werden. 


Natürlich begrüßen wir alle gesamtgesellschaftlichen Anstrengungen, 
die Menschen, die vor dem Krieg in der 
Ukraine fliehen, schnell und unbürokratisch aufzunehmen 
und sie bestmöglich zu versorgen. Aber dafür ist Ihre Zustandsbeschreibung, 
die Sie „Aktionsplan“ nennen, nicht 
wirklich geeignet und hilfreich. Diesem sind, genau genommen, 
bestenfalls nur ein paar vage Versprechen zu 
entnehmen; der Rest ist, wie gesagt, eine Auflistung von 
schon Bestehendem, was aber, wie sich gezeigt hat, nicht 
ausreichend ist. 


Sie wälzen wieder einmal vor allem die Verantwortung 
auf die Ehrenamtlerinnen und Ehrenamtler ab, die schon 
an ihrem Limit sind. Das ist mitnichten nachhaltig und 
wird gewaltig schieflaufen, meine Damen und Herren der 
Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist etwa die Rede davon, dass die sogenannten WIR-
Vielfaltszentren, die übrigens als Allheilmittel für alles 
herhalten müssen, Ehrenamtliche noch besser koordinieren 
sollen oder dass engagierte Menschen aus migrantischen 
Organisationen zu ehrenamtlichen Integrationslotsinnen 
und -lotsen ausgebildet werden sollen. Laiendolmetscherinnen 
und -dolmetscher, die von den sowieso schon komplett 
überforderten Kommunen geschult werden sollen, 
haben Sie mit einem Kriterienkatalog beschert, aber dass 
ihre Aufwandsentschädigung oft nicht ausreicht, um die 
Fahrtkosten in den Flächenlandkreisen zu decken, scheint 
Sie bei Ihrem Aktionsplan bzw. Ihrer Beschreibung nicht 
zu interessieren. 


Wenn diese Menschen dann alle schön brav ihre Freizeit 
geopfert haben, um die Versorgungs- und Integrationsarbeit 
zu leisten, für die eigentlich der Staat verantwortlich 
wäre, bekommen sie als Anerkennung bestenfalls noch einen 
Integrationspreis hinterhergeworfen; das war es aber 
auch schon. So steht es leider in vielen Teilen um die 
staatlich organisierte Wohlfahrt in unserem Lande. Das ist 
gerade in einem so reichen Land wie Hessen beschämend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ähnlich verantwortungslos gehen Sie mit all den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern bei den Behörden, in den Kitas 
und Schulen um, indem Sie ihnen zusätzliche Aufgaben 
auferlegen, aber keine Strategie vorlegen, wie sie diese 
Aufgaben bewältigen können. Diese Kolleginnen und Kollegen 
sind jetzt schon an ihrem Limit. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Lassen sie mich an dieser 
Stelle noch eines erwähnen: Viele der Lücken und Unterfinanzierungen 
in diesem Bereich sind seit Jahren bekannt. 
Die Wohlfahrtsverbände und andere zivilgesellschaftliche 
Organisationen unterbreiten Ihnen immer wieder und sehr 
geduldig, etwa im Rahmen der Integrationskonferenz, gute, 
solide Vorschläge für eine nachhaltige und bedarfsgerechte 
Ausgestaltung dieser Arbeit. 


Wenn Sie schon nicht auf uns hören, hören Sie doch auf 
die Menschen aus der Praxis 

