Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8397 


Da stellt sich die Frage: Warum ist das so? Studien zum 
Thema Arbeitsbedingungen in der Pflege kommen letztendlich 
alle zu dem gleichen Ergebnis. Erstens ist dies die 
zu hohe Arbeitsbelastung. Zweitens ist dies der Mangel an 
Mitarbeitern und die fehlende Anerkennung der Tätigkeit. 
Drittens – wen wundert es? – ist das die zu niedrige Bezahlung. 


Schauen wir doch einmal auf die Aufgaben in der Pflege: 
Pflegerinnen und Pfleger kümmern sich um die Grundpflege 
wie Nahrungsbereitstellung und Körperpflege. Sie verabreichen 
ärztlich verschriebene Medikamente, sorgen für 
die notwendige Bewegung und gemeinsamen Aktivitäten 
der Patienten, sind oft die erste und manchmal auch die 
einzige Bezugsperson. Sie behalten den Überblick über 
die Krankheitsbilder und die Gesundheitszustände ihrer 
Patienten, sie versorgen Wunden, wechseln Verbände und 
vieles mehr. All diese Aufgaben sind zeitintensiv, und sie 
sind vor allem eines: Sie sind anspruchsvoll. 


(Beifall AfD) 


Und die Anforderungen wachsen stetig weiter. 


Aber nicht nur die Anforderungen wachsen ständig, auch 
die Arbeitsbelastung nimmt immer weiter zu. Der bereits 
aktuell bestehende Mangel an Mitarbeitern führt zwangsläufig 
zur Komprimierung der Arbeiten auf die noch vorhandenen 
Kräfte und lässt die Belastung jedes Einzelnen 
immer weiter ansteigen. 


Beispielsweise die bürokratischen Arbeiten, welche mittlerweile 
gut 15 % der Arbeitszeit einer Pflegekraft ausmachen 
– wichtige Zeit, die in der Pflege an den Menschen 
fehlt. Ausufernde Bürokratie, zu wenige Mitarbeiter und 
damit Komprimierung der anfallenden Arbeiten auf das 
vorhandene Pflegepersonal führen unweigerlich zu Zeitdruck 
und zu hoher körperlicher wie psychischer Belastung. 


Meine Damen und Herren, was tun Sie dagegen? Nun, 
der Sozialminister trägt mit dem Hessischen Pflegemonitor 
und dem Hessischen Gesundheitspakt 3.0 einen Bauchladen 
verschiedenster Maßnahmen mit sich. Aber was nützt 
der gut bestückte Bauchladen, wenn keiner die Umsetzungsprobleme 
wirklich anpackt, um den Pflegenotstand 
endlich zu beenden? 


(Beifall AfD) 


Dass der Sozialminister den Personalnotstand nicht zeitnah 
lösen kann, hat er vor einigen Tagen in der „Frankfurter 
Rundschau“ selbst zugegeben. Er sagte dort: „Die Personalfrage 
lässt sich nur langfristig lösen.“ Aber was heißt 
denn hier „langfristig“? Vielleicht kann er es einmal in 
Legislaturperioden angeben, damit man die Aussage besser 
einordnen kann. Weiter führt er aus, dass nun mit den 
anderen Bundesländern die nächsten Schritte gemeinsam 
gegangen werden müssten. Diesbezüglich sagte Minister 
Klose, er setze dabei auf die Bundesregierung. 


Meine Damen und Herren, wie so oft in der Landespolitik 
wird die Verantwortung gerne mal nach Berlin verschoben, 
um vom eigenen Unwillen, wirksame Maßnahmen zu ergreifen, 
abzulenken. Aber für die Pflege in Hessen ist nun 
einmal der hessische Sozialminister verantwortlich, und 
am Erfolg seiner Arbeit werden die Pflegerinnen und Pfleger 
und die betroffenen Menschen ihn messen – und Arbeit 
gibt es hier, weiß Gott, genug. 


Ein Punkt ist beispielsweise die Schulgeldfreiheit in den 
Pflegeschulen. Betroffen sind hier die zukünftigen Schüler 
und Schülerinnen, die in der Pflege gebraucht werden. 
Angesichts der nicht sonderlich guten Bezahlung in der 
Pflege ist und bleibt das nur ein kleiner Baustein, der aber 
dringend abgearbeitet werden muss. 


Aber wenn sich die langfristigen Perspektiven mit besserer 
Bezahlung, weniger Belastung und mehr Anerkennung 
nicht ändern, dann wird auch die Schulgeldfreiheit nicht 
wirklich zu einer Erhöhung beim Pflegepersonal führen 


– besonders dann nicht, wenn weiter hauptamtliche Lehrkräfte 
fehlen und man nichts gegen die Abbruchquote unternimmt. 
Ein ordentliches und stringentes Arbeiten an den Problemen 
in der Pflege hätte uns den hier vorliegenden Antrag 
sicherlich erspart. 


(Beifall AfD) 


Bemerkenswert an dem vorliegenden Antrag aber ist, dass 
die LINKEN scheinbar in Teilen mit unserer Programmatik 
und Auffassung zur Pflege übereinstimmen. Da scheint 
es doch noch einen Funken Realität bei den LINKEN zu 
geben, zwischen all den kruden Dingen wie Umverteilung 
und Enteignung – wie gesagt: bemerkenswert. 


(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Allerdings unterscheiden wir uns glücklicherweise klar in 
einigen Punkten des Antrags, denen wir inhaltlich auch 
nicht folgen werden. Ein Punkt, dem wir nicht folgen und 
dem man, wenn man sich an unsere Gesetze hält, auch 
nicht folgen darf, ist die Forderung der LINKEN, Anweisung 
an die Ausländerbehörde zu geben, um das Bleibebzw. 
Ausländerrecht zu ändern. Hier erkennt man deutlich, 
wie schwer sich DIE LINKE damit tut, sich an bestehende 
Gesetze zu halten, bzw. sie würde sie gerne einfach per 
Anweisung außer Kraft setzen. 


(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


So geht das in einem Rechtsstaat aber nicht, meine Damen 
und Herren der LINKEN; denn das ist Willkür, und Willkür 
hat in einer Demokratie nichts verloren. 


(Beifall AfD) 


Vorrang muss es jedoch haben, den Pflegenotstand in den 
Griff zu bekommen, indem man die Gehälter und die Arbeitsbedingungen 
in der Pflege verbessert und zusätzlich 
dafür sorgt, dass die Abbrecherquote an den Pflegeschulen 
erheblich verringert wird, welche mit den aktuell schlechten 
Arbeitsbedingungen und den Gehältern in der Pflegeeinhergeht. Das aber erreichen Sie nicht durch die Änderungen 
im Ausländerrecht. 


(Beifall AfD) 


In Bezug auf das ausländische Pflegepersonal und Quereinsteiger 
kann es nicht anders sein, als dass diese Menschen 
für den Beruf ausreichend qualifiziert sein und eine 
entsprechende Qualifikation in der Sprache mitbringen 
müssen. 


(Beifall AfD) 


Somit ist es doch mehr als fraglich, ob diese Voraussetzungen 
mit verkürzten Anerkennungen noch erfüllt werden 
können. 

