8412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Kolleginnen und Kollegen die E-Akte einfordern und somit 
auch eine andere Arbeitsweise. Das ist natürlich ein 
Prozess, der auch Zeit braucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sachbearbeiter erleben die Einführung der E-Akte zuweilen 
als Verlust und beklagen, dass sie die Vorgänge nur 
sequenziell und weniger im Zusammenhang sehen können. 
Daran kann man erkennen, dass es eine ganze Menge Herausforderungen 
gibt, gerade beim Bearbeiten dessen, was 
die Justiz machen muss. So werden hier gleichzeitig Chancen 
und Schwierigkeiten deutlich. 


Dann haben wir noch ein anderes Problem: den Datenschutz. 
Das ist mir in den vorangegangenen Redebeiträgen 
ein bisschen zu kurz gekommen. Ich hatte einmal das große 
Vergnügen, beim Fraunhofer SIT in Darmstadt vorbeizuschauen. 
Es ist das Unternehmen, das für Sicherheit im 
IT-Bereich zuständig ist. Ministerpräsident Kretschmann 
ist dort vorstellig geworden, und der dortige CEO, Herr 
Waidner, hat gesagt: Die Mitarbeiter meines Hauses finden 
alles heraus. Es ist nur die Frage, wie groß das Interesse 
ist, es herauszufinden. – Daran kann man erkennen, wie 
wichtig der Datenschutz – nicht nur der datenbezogene – 
innerhalb der Justiz ist. In manchen Verfahren geht es um 
verdammt viel Geld, und da gibt es auch viel kriminelle 
Energie. 


Damit komme ich, weil wir hier auch eine Art Generaldebatte 
haben, gleich zum nächsten Thema. Eigentlich dachte 
ich, es geht nur um die E-Akte. Aber dann wird Herrn 
Poseck unterstellt, er habe in seiner Veröffentlichung die 
Justizbehörde quasi unter Anklage gestellt. Nein, er hat 
öffentlich darüber berichtet, wie es aussieht, und ich finde, 
das ist es doch wert. Ich kann das doch nicht gleichzeitig 
als Anklage sehen. Wir sollten froh sein, dass die Belange 
der Justiz Eingang in unsere Tagespresse gefunden haben 
und dass es ein Interesse daran gibt. Mit Herrn Köbler aus 
Darmstadt und vielen anderen – das habe ich das letzte 
Mal schon gesagt – bin ich ebenfalls in Kontakt. Aber ich 
kann Ihnen sagen: All diese Herren und Damen vergreifen 
sich nicht derartig im Ton, wie Sie es heute teilweise getan 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Datenschutz gehen einige Probleme einher. Ich 
sage: Die Umstellung auf die elektronische Akte ist ein 
hochkomplexer, sehr komplizierter Prozess. 2017 hat man 
den Rechnungshof darum gebeten, bei der Begleitung des 
Prozesses behilflich zu sein. Das hat er abgelehnt, mit der 
Begründung, man habe zu viel zu tun. Drei Jahre später 
hat er erklärt, hier werde unnötig Geld verbrannt. Aber 
es kam keine Begründung. Die 37 Millionen € waren eine 
Grobschätzung, und das steht auch in dem 50-seitigen 
Wortprotokoll, das wir von der vorletzten Sitzung haben. 
Da steht das alles genau drin. 


(Zuruf SPD) 


– Darauf will ich jetzt nicht mehr eingehen. – Aber ich 
finde schon, das ist eine etwas komische Sache. Sie rücken 
da etwas in ein falsches Licht. Es ist klar gesagt worden, 
dass, nachdem der Rechnungshof im November erklärt hat: 
„Nein, wir haben sowieso schon so viel zu tun“, das Ministerium 
einen externen Berater hinzugezogen hat, und 
zwar schon im Dezember 2017. Die haben Empfehlungen 
ausgesprochen – das war im Jahr 2020 –, die auch alle 
umgesetzt worden sind. Ich bitte Sie, das auch einmal zur 
Kenntnis zu nehmen. 


Wir müssen die Justiz bei diesen vielen Herausforderungen 
unterstützen, z. B. bei den Pilotprojekten; die Finanzbehörde 
ist schon genannt worden. Es gibt Teilbereiche, in denen 
das schon funktioniert. Das müssen wir unterstützen, damit 
wir auch weiterhin alle Fristen einhalten können. Ich glaube, 
dann werden wir das gemeinsam gut hinbekommen. 
Aber wir bekommen es nicht gut hin, wenn wir uns einfach 
nur beschimpfen. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident – ich vermute, ich habe heute 
zum letzten Mal das Vergnügen, Sie so titulieren zu dürfen 
–, meine Damen und Herren! Auf Antrag der FDP werfen 
wir heute einen Blick in die Abgründe des hessischen 
Regierungs- und Verwaltungshandelns. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich will versuchen, das ohne Schimpfe zu machen, aber 
es fällt mir schwer. Die Bürgerinnen und Bürger Hessens 
sind, wenn sie in der Zeitung lesen – und sie lesen es 
in der Zeitung –, dass die Kosten für die Einführung der 
elektronischen Akte explodieren, zu Recht fassungslos. Ursprünglich 
waren 37 Millionen € vorgesehen, und inzwischen 
sind es 168 Millionen €. Das ist eine Steigerung von 
354 %. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Hört, hört!) 


Frau Förster-Heldmann, Sie haben gerade darauf hingewiesen, 
das sei doch nur eine Grobkalkulation zu Beginn gewesen. 
Es macht es aber nicht wirklich besser, dass man 
ein solches Projekt mit einer Grobkalkulation beginnt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich will das, auch um es einem breiteren Zuhörerinnen-
und Zuhörerkreis verständlich zu machen, als wir ihn bei 
den internen Besprechungen im Rechtsausschuss haben, 
einmal konsequent von der Frage des Projektmanagements 
her betrachten. 


Vorher will ich aber doch sagen: Angesichts einer solchen 
Kostenexplosion weiß ich nicht, woher Sie die Zuversicht 
nehmen, zu sagen: Das bekommen wir schon alles hin. 
Jetzt macht euch einmal locker. Der Scheiterhaufen sieht 
gerade böse aus, aber das kriegen wir schon hin. – Da muss 
man schon eine ordentliche Portion Zuversicht haben. Ich 
bleibe skeptisch. Ich finde, diese Skepsis ist auch angebracht; 
denn die Ministerin kann bis heute keinen klaren 
Plan vorlegen, wie es mit dem E-Justice-Programm weitergeht. 


Wie konnte es dazu kommen? Gründe für die enorme Kostenexplosion 
sind mangelnde Planung und fehlende Koordination. 
Ich gebe Ihnen doch vollkommen recht: Das ist 
ein Mammutprojekt. Das ist vollkommen klar. Sie haben 
auch vollkommen recht damit, dass das aufgrund einer 
Bundesgesetzgebung zu geschehen hat. Was wir kritisie

