8400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


man machen. Aber Sie wissen, genau wie wir auch, dass 
ganz vieles in diesem Fall tatsächlich auf die Bundesebene 
gehört. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Dann möchte ich einmal darauf eingehen, was alles auf 
der Bundesebene entschieden werden muss. Wir brauchen 
bessere Rahmenbedingungen für die Kurzzeit- und die Tagespflege, 
für den städtischen und den ländlichen Raum. 
Das hängt maßgeblich von den Finanzierungstrukturen der 
Pflegeversicherung ab. 


Vielleicht darf ich auf eine Debatte von Anfang April im 
Bund verweisen. Da hat Kordula Schulz-Asche zu dem 
Thema gesprochen, was sich in der Pflege alles verändern 
muss. Sie hat auch davon gesprochen, dass es notwendig 
sein wird, eine Strukturreform an den Start zu bringen, 
dass wir mehr Prävention, mehr Unterstützung der pflegenden 
Angehörigen und den Ausbau der Kurz-und Tagespflege 
brauchen. Sie hat sich dazu bekannt, dass das auch 
ein Themenschwerpunkt der neuen Bundesregierung sein 
wird. Darüber bin ich wirklich sehr froh. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was die Bezahlung anbelangt, so hat der Bund bereits 
reagiert. Er hat sich auf eine deutliche Verbesserung der 
Mindestlöhne in der Altenpflege verständigen können. Mit 
dem Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz ist 
eine Tarifbindung im SGB XI eingeführt worden, die ab 
September 2022 greifen soll. 


Hessen finanziert – das wurde hier auch schon angesprochen 
– die Schulgelder in der Altenpflegeausbildung und 
beteiligt sich an der Aktion Ausbildungsoffensive Pflege. 


Ich möchte auf verschiedene Programme hinweisen, die 
schon seit Langem in Hessen stattfinden und bei diesem 
Thema vielleicht gerade untergegangen sind: Das Programm 
„Sozialwirtschaft integriert“ ist ein sehr erfolgreiches 
Programm. Deswegen wird es auch 2022 fortgesetzt, 
nämlich mit 7,2 Millionen €. Das ermöglicht genau das, 
was hier eben angesprochen wurde, nämlich Menschen 
mit Flucht- und Migrationsgeschichte eine Ausbildung als 
Erzieherin oder als Pflegekraft zu ermöglichen. Ich denke, 
auch damit sind wir auf einem guten Weg hier in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Landesinitiative „Pflege in Hessen integriert“ 
zielt auf die Gewinnung von mehr Fachkräften ab. Ich 
denke, wir sind uns alle einig, dass wir mehr Pflegerinnen 
und Pfleger brauchen. Wir alle wünschen sie uns wirklich 
sehnlichst herbei. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir die 
Bemühungen zusammenbringen und gemeinsam – Bund 
und Länder – schauen, wo wir da noch Verbesserungen 
schaffen und Geld ins System bringen können. 


Ein Beispiel dafür, wo Bund und Land zusammen agieren, 
ist im Bereich des Digitalpakts. 5,8 Millionen € stehen für 
die Digitalisierung der schulischen Ausbildung von 2020 
bis 2024 zur Verfügung. Ich glaube, auch das ist ein klares 
Zeichen, wohin wir gehen möchten und wie wir den 
Bereich der Pflege in Deutschland, aber auch in Hessen 
weiter voranbringen wollen. 


Es ist jetzt schon vieles gesagt worden. Sie haben wirklich 
sehr vieles in diesen Antrag hineingemischt, auch was die 


Krankenhaussituation angeht. Vielleicht auch dazu noch 
einmal ein Wort, und zwar, was die Krankenhausfinanzierung 
anbelangt. 2022 überschreiten wir die Marke von 300 
Millionen €, während 2021 die Pauschalförderung um 120 
Millionen € erhöht wurde. Hessen liegt damit nach wie vor 
an der Spitze der Bundesländer, was die Ausstattung unserer 
Krankenhäuser angeht. Ich kann hier wirklich mit Fug 
und Recht sagen: Wir haben die Gesundheitsversorgung 
auch in den wirklich schwierigen Zeiten von Corona aufrechterhalten. 
Ich denke, so schlecht steht das Land Hessen 
nicht da. 


Ich komme noch einmal zurück zur Debatte um die deutsche 
Krankenhauslandschaft und die Frage der Rekommunalisierung 
und Privatisierung von Krankenhäusern sowie 
die Forderung der Verstaatlichung. Vielleicht nur so viel 
dazu: Im Blick sollten immer die Versorgungssicherheit 
und die Versorgungsqualität sein und nicht die Frage, welches 
der richtige Weg ist. Vielmehr sollten wir uns da 
fragen: Was wollen wir tatsächlich vor Ort gewährleistet 
haben, um Versorgungsqualität und Versorgungssicherheit 
zu garantieren? 


Gewundert hat mich, dass Sie in den Antrag auch noch 
die Debatte um das UKGM mit hineinbringen wollten. 
Ich glaube, das würde sicherlich den Rahmen der Debatte 
sprengen. 


Heute gibt es zeitgleich im Bund eine Debatte zur Pflegepersonalregelung 
2.0. Ich kann dazu nur so viel sagen, dass 
die Regierungskoalition im Bund dazu bereits Koalitionsvereinbarungen 
getroffen hat. Ja, natürlich sollen die Arbeitsbedingungen 
schnell und spürbar verbessert werden; 
auch das, was Sie zur 24-Stunden-Betreuung angesprochen 
haben. Über die Bundesratsinitiative kann ich nur sagen: 
Ja, wir brauchen da eine rechtssichere Grundlage, um dann 
wirklich auch diesen Bedürfnissen im Bereich der familiären 
Betreuung gerecht zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass wir angesichts der demografischen Entwicklung bei 
der Gewinnung von Pflegekräften, bei der Entlastung von 
Angehörigen und vor allen Dingen beim Ausbau von 
Kurz- und Tagespflege noch auf allen Ebenen nachsteuern 
müssen, ist, so denke ich, hier doch unumstritten. Schlussendlich 
wird vieles davon abhängig sein, wie wir die Berufe 
in der Pflege wertschätzen und wie wir sie gemeinsam 
gesellschaftlich honorieren. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Brünnel. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Abg. Müller-Klepper das Wort. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Pflegekräfte in Hessen garantieren mit ihrer Fachlichkeit 
eine qualifizierte Versorgung, sie helfen in der Grenzsituation 
von Hilfsbedürftigkeit, die Würde des Menschen 
zu wahren, und sie erbringen mit Empathie ihren Dienst 
am Nächsten. Wir sagen von Herzen Danke dafür. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

