8416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wer trägt dafür eigentlich die politische Verantwortung? 
Ich habe vorhin überlegt und gesagt: Gut, Herr Kollege 
Hahn ist schuld. Okay, da kann man schon über das eine 
oder andere in der Vergangenheit reden, einverstanden, 
Herr Hahn. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe auch überlegt, da Dr. Herbert Günther, ein geschätzter 
Sozialdemokrat, in den Achtziger- und Neunzigerjahren 
auch einmal Justizminister war: War der vielleicht 
noch irgendwie beteiligt? 


(Heiterkeit SPD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Es war nur nie Frau Kühne-Hörmann; und die Probleme in 
der Justiz sind nicht hausgemacht. Es war übrigens auch 
ein netter Versuch der GRÜNEN, nach dem Motto: „Ja, ja, 
wir reden über die E-Akte, alles andere spielt keine Rolle“, 
doch fehlen noch immer Stellen von Richtern und Staatsanwälten. 
Die Arbeitsbelastung ist enorm – Sie konnten 
sich offensichtlich in den Koalitionsverhandlungen nicht 
durchsetzen –, und dass Verfahren so lange dauern, wird 
ebenfalls kritisiert. Auch haben wir einen korrupten Oberstaatsanwalt, 
möglicherweise weitere, die das Vertrauen in 
die Justiz erschüttern; aber das hat mit Justizministerin 
Kühne-Hörmann wahrscheinlich nichts zu tun. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, wer das Ressort so führt wie 
Frau Kühne-Hörmann, der sollte hier mehr Demut haben 
und die Opposition nicht so beschimpfen, wie Sie es eben 
getan haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es gab kein Wort dazu, dass Versäumnisse passiert sind. 
Projektmanagement, das, was bei wichtigen Projekten 
mitteleuropäischer Standard ist, kannten Sie anscheinend 
nicht. Was hat denn Ihr Staatssekretär gemacht? Ich will 
ja nicht die ganze Verantwortung bei Ihnen loswerden; 
denn die politische tragen Sie am Schluss sowieso. Aber 
Ihr Staatssekretär ist eigentlich derjenige, der so etwas 
klassischerweise leiten und organisieren muss. Was haben 
Sie in all den Jahren, von 2017 an, gemacht, als der Rechnungshof 
gesagt hatte: „Da stimmt irgendetwas nicht“? – 
Nada, nichts ist passiert. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, deswegen ist das ein einziges Desaster. 


Das muss man sich einmal vorstellen – mir tun auch die 
Bäume leid, die jetzt daran glauben müssen; und die Holzpreise 
sind gestiegen –: Behörden, Rechtsanwälte müssen 
das nicht elektronisch einreichen. In Bezug auf die Digitalisierung 
in Hessen ist das im Jahr 2022 alles nicht mehr 
ganz nachzuvollziehen; und wir haben noch ein paar andere 
nette Beispiele. Deswegen: Die politische Verantwortung 
liegt natürlich bei der Ministerin, und hier wird nichtszugegeben. Bevor Sie, die CDU oder die GRÜNEN, einmal 
einen Fehler zugeben, wird ein Metzgermeister Vegetarier. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Am Schluss will ich noch eines sagen: Ich bin bereit, heute 
von diesem Pult aus eine Wette einzugehen: Das war die 
letzte Rede der Justizministerin. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Günter Rudolph. – Der nächste Redner 
ist Abg. Heinz, Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Kollege Rudolph, wir kennen uns ja schon sehr lange. Ich 
kenne auch Ihr – ich will es möglichst neutral ausdrücken 


– ambivalentes Verhältnis zu allen Juristen in diesem Land 
und insbesondere in diesem Landtag. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich glaube, zu Medizinern haben Sie ein ähnlich gutes 
Verhältnis. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Aber, Herr 
Heinz, Sie müssen jetzt nicht persönlich werden, 
gell!) 


– Nein, das geht. 
(Günter Rudolph (SPD): Das ist schon okay! Das 
halten Sie dann aber auch selbst aus!) 


– Das halten wir wechselseitig aus. Dafür kennen wir uns 
in verschiedenen Funktionen lange genug. – Ich hatte jetzt 
ein bisschen ein Déjà-vu zu anderen rechtspolitischen Debatten. 
Das geht immer nach der gleichen Choreografie: 
Erst kommen Herr Kummer und Frau Schardt-Sauer und 
versuchen irgendwie, den großen Punkt zu setzen. Dann 
läuft es nicht so richtig; und am Schluss kommt der Fraktionsvorsitzende. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ja, das ist jedes Mal so. Diese Choreografie hatten wir, 
glaube ich, schon dreimal; und am Ende wird der Fraktionsvorsitzende, 
der skandalpolitische Sprecher der SPD-
Fraktion, noch einmal rausgeschickt und versucht, ein paar 
Dinge durcheinanderzumengen. 


Ich kann nicht auf alle Punkte eingehen, aber ich will 
vielleicht noch zwei, drei Dinge abräumen, damit diese 
hier nicht unwidersprochen stehen bleiben. Sie haben eben 
gesagt, Ihre Erklärung sei: Jörg-Uwe Hahn war schuld. – 
Das ist Quatsch. Wenn Sie das eines Tages im Protokoll 
nachlesen, werden Sie feststellen: Die Ministerin hat ihn 
ausdrücklich gelobt und sich für die gute Vorarbeit bis ins 
Jahr 2013 bedankt. 


Ich habe nur ganz neutral gesagt, dass es bei diesem großen 
Projekt nicht um Parteilinien geht. Das sieht man 
schon an dem Länderverbund; dort regieren irgendwie alle 
mit allen. Wir regieren nicht mit allen, wir haben nach 
links und rechts außen Abgrenzungslinien, aber ansonsten 
regieren in den Ländern, die beteiligt sind, so ziemlich alle 
mit allen. Auch in Hessen waren schon unterschiedliche 
Konstellationen, genau wie im Bund, beteiligt. Ich habe 
das nur ganz neutral gesagt und diesen Vorwurf, dass da 
irgendjemand schuld sei, ausdrücklich zurückgewiesen. 


Ich glaube, die Justizministerin hat dies auch noch einmal 
bekräftigt. Ich möchte das so nicht stehen lassen, insbesondere, 
weil ich Jörg-Uwe Hahn seit vielen Jahren sehr schätze 
und ich ihn als Abgeordneter im Rechtsausschuss selbst 
noch dreieinhalb Jahre lang als Justizminister erleben durfte. 
Das soll hier auf gar keinen Fall so stehen bleiben. 

