Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8413 


ren, ist, wie dieses Mammutprojekt angegangen worden 
ist. 


Da fällt als Erstes auf: Es gab zu Beginn z. B. keine zentral 
gesteuerte Anforderungsanalyse der tatsächlichen Bedarfe 
bei Gericht. 


(Zuruf: Oh Mann!) 


Na klar, wenn ich die Anforderungen zu Beginn nicht erhebe, 
dann lässt sich munter projektieren. Das ist schon 
richtig. Aber ob das irgendetwas mit der Realität zu tun 
hat, kann ich in der Projektkoordination noch nicht einmal 
mehr nachvollziehen. 


Angesichts eines solchen Projektmissmanagements sind 
die von meinen Vorrednern schon angesprochenen, eher 
peinlichen Aktionen der Justizministerin, z. B. die Schuld 
auf Nordrhein-Westfalen zu schieben, eher vernachlässigbar. 
Das sind dann schon fast wieder Petitessen. Trotzdem 


– das ist auch schon gesagt worden – kam die Antwort 
postwendend und ganz klar, nicht nur aus NRW: Hessen ist 
schlicht zu unorganisiert und zu langsam. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Mal ein Detailblick zur Illustration: Der eine oder andere 
von uns erinnert sich sicherlich noch an die Geschichten 
aus Schilda, mit den sogenannten Schildbürgerstreichen. 
Mir fallen diese Geschichten ein, wenn wir aktuell aus den 
Gerichten hören: Ja, alle Vorgänge müssen bei den hessischen 
Gerichten seit Beginn dieses Jahres elektronisch 
eingereicht werden. Diese können jedoch nicht digital weiterverarbeitet 
werden. Das heißt, sie werden als Erstes 
ausgedruckt und werden zu einer papierenen Akte. – Das 
alles ist schon angesprochen worden. Sie haben Gerichte 
zu Copyshops gemacht, weil sie ausdrucken müssen, was 
dort eingeliefert wird. Eine Facette haben meine Vorredner 
noch nicht beleuchtet: Das alles geschieht auf dem Rücken 
der Beschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Ja, meine Damen und Herren, die darauf hingewiesen haben, 
dass dieser Medienbruch auch bundesgesetzlich vorgesehen 
war: Aber das heißt doch nicht, a) dass ich die 
Fristen so ausreizen muss, dass das ein möglichst langer 
Zeitpunkt ist; und b) muss ich im Projektmanagement Personal 
dafür vorsehen, das diesen Medienbruch auch bewältigen 
kann. Das ist gutes Projektmanagement, und davon 
ist Hessen meilenweit entfernt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eine weitere Facette, die für alle, die einmal in Großprojekten 
gearbeitet haben, wesentlich ist, ist nämlich die 
Kundenzufriedenheit, die Akzeptanz der dann veränderten 
Prozesse. Wenn Rückmeldungen von Kunden, in diesem 
Falle also den Gerichten in Hessen, ins Leere laufen, nicht 
aufgenommen werden, eben nicht berücksichtigt wird, was 
die Betroffenen wirklich haben wollen – das ist so in Hessen 
geschehen; so haben wir es erfahren –, dann stellt man 
die Akzeptanz des gesamten Projekts infrage, weil man 
nicht mehr kundenorientiert arbeitet. Vor allem bekommt 
man das nächste Mal gar keine Fehlermeldung mehr vom 
Kunden; denn es ist ja sowieso sinnlos. Das heißt, das 
Produkt wird immer schlechter und immer weniger sachgerecht. 
Das ist schlechtes Projektmanagement. 


Ich fasse zusammen: Es gibt keine zentrale Steuerung der 
Prozesse für die hessische Justiz. Ein Gesamtüberblick an 
einer zentralen Stelle über alle beschriebenen Prozesse und 


ein einheitlicher Standard fehlen. Dieser Mangel ist eine 
wesentliche Ursache für die zeitliche Verzögerung und die 
Kostensteigerung des Projekts. Politisch verantwortlich dafür 
ist die Justizministerin. 


Für zukünftige, ähnliche IT-Projekte ist aus diesen eklatanten 
Fehlern allerdings einiges zu lernen. Es muss zu 
Beginn eine Anforderungsanalyse der tatsächlichen Bedarfe 
geben. Es muss eine zentrale Steuerung der Prozesse 
geben. Die Beteiligten müssen von Beginn an und durchgehend 
einbezogen werden, um die Akzeptanz zu erhöhen. 
All dies ist hier nicht geschehen. Ich kann nur sagen: so 
nicht, Frau Ministerin. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will vorweg bemerken: Ich bin schon 
ziemlich erstaunt darüber – das haben die Kollegin Förster-
Heldmann und der Kollege Heinz eben schon gesagt –, 
dass Frau Schardt-Sauer und Herr Kummer alles durcheinandergeworfen 
haben, was man durcheinanderwerfen 
konnte, 


(Tobias Eckert (SPD): Ah so, nur Sie haben den 
Durchblick, oder was?) 


obwohl seit 2019 Dringliche Berichtsanträge von FDP und 
SPD und Kleine Anfragen, zuletzt mit über 55 Seiten, in 
öffentlichen Sitzungen beantwortet worden sind. Man hat 
den Eindruck, dass trotz dieser Antworten alles durcheinandergeht. 
Das kann ich Herrn Dr. Wilken nicht vorwerfen, 
der das letzte Mal nicht dabei war. Ich kann das auch Herrn 
Schulz von der AfD nicht vorwerfen, den ich, glaube ich, 
noch nie im Rechtspolitischen Ausschuss gesehen habe – 
wenn, dann jedenfalls nicht beim Thema elektronischer 
Rechtsverkehr. 


Die Digitalisierung der Justiz ist ein riesiges Projekt mit 
höchster Priorität. Die Bürgerinnen und Bürger haben 
einen Anspruch darauf, Justizdienstleistungen bürgernah, 
serviceorientiert und digital zu erhalten. Das ist unser Anspruch, 
dem wir auch gerecht werden. 


(Sabine Waschke (SPD): Das ist ja wohl gelungen!) 


Hessen befindet sich innerhalb der Bundesländer im oberen 
Drittel. Das wollen Sie nicht hören, aber das ist Fakt. 
Was Sie hier zum Teil erzählt haben, entbehrt jeglicher 
Grundlage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen befindet sich im oberen Drittel, was die Umsetzung 
der Digitalisierung und die E-Akte angeht; denn Digitalisierung 
ist nicht gleich E-Akte. Wir sind mitnichten 
Schlusslicht, wie es die Opposition behauptet. Bis heute 
haben wir alle gesetzlichen Fristen erfüllt; und das streben 
wir auch weiterhin an. 


Zu jedem Zeitpunkt der Pandemie war die Justiz handlungsfähig 
und hat den Betrieb aufrechterhalten. Sie stand 

