Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8351 


erreichen. Sogar der Schweizer Franken war demgegenüber 
eine Weichwährung. 


(Beifall AfD) 


Diese Stabilität der D-Mark entlastete gerade die sozial 
Schwachen. Jetzt kommt es: Sie schadete unseren Exporten 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Schon in den Achtzigerjahren war Deutschland Exportweltmeister. 
Wir hatten Leistungsbilanzüberschüsse auf 
dem Niveau der Tigerstaaten. Erst die Wiedervereinigung 
und der dringend notwendige Wiederaufbau des vom Sozialismus 
verheerten Mitteldeutschlands änderte das. 


Im Euro-Zeitalter haben wir wieder die hohen Leistungsbilanzüberschüsse 
und die hohen Exporte, aber das wird von 
anderen Ländern zu Recht kritisiert. Das volkswirtschaftliche 
Ideal ist nämlich das außenwirtschaftliche Gleichgewicht. 


(Beifall AfD) 


Die bittere Pointe dabei ist: Die Exportüberschüsse kommen 
in weiten Teilen unseres Volkes überhaupt nicht an, 
weil sie als Kapitalüberschüsse ins Ausland fließen. 


Zu den großen Profiteuren von Inflation gehört jedoch 
der Staat. Die Steuereinnahmen steigen mit den nominalen 
Preisen. Die Inflation wirkt wie eine versteckte Steuer und 
hilft beim Abbau von Staatsschulden. 


(Beifall AfD) 


Was haben wir heute Morgen gehört? Die Steuerschätzung 
sieht gut aus. Kein Wunder, wir haben wieder eine massive 
Inflation. Ebenso profitieren die Geschäftsbanken, also 
das, was in Hunderten von Artikeln in Zeitungen und Zeitschriften, 
vom „Spiegel“ über die „Welt“ bis zum „Focus“ 
– oder wo auch immer –, als „Hochfinanz“ bezeichnet 
wird. Diese Hochfinanz profitiert über den sogenannten 
Cantillon-Effekt ebenfalls direkt von der Inflation. 


(Beifall AfD) 


Das Kernproblem ist: Die EZB, die aus politischem Opportunismus 
jederzeit bereit ist, die europäischen Verträge zu 
brechen, nimmt ihr Kerngeschäft, nämlich die Bewahrung 
der Preisniveaustabilität, nicht wahr. 


(Beifall AfD – Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Zu dem, was die EZB-Druckerpresse anrichtet, nur ein 
Stichwort: Wohnungsmiete. Jeder weiß, was los ist. Deswegen 
ist der deutsche Staat – und damit auch die Landesregierung 
– gefordert, durch Steuersenkungen dort fiskalpolitisch 
einzuspringen, wo die EZB geldpolitisch versagt. 
Wir müssen die Steuern senken, um Zweitrundeneffekte zu 
minimieren und die übermäßigen Belastungen für Bürger 
und Unternehmen durch eine Lohn-Preis-Spirale möglichst 
abzuwenden. 


(Beifall AfD) 


In unserem Antrag finden Sie die passenden Forderungen 
dazu: die Abschaffung politisch bestimmter Umlagen auf 
den Strompreis, die Senkung der Energiesteuern auf das 
EU-Minimum, die Abschaffung der CO2-Abgabe und eine 
zumindest temporäre Absetzung der Umsatzsteuer. Das alles 
ist kein Landesrecht. Aber genau dafür haben wir den 
Bundesrat. Er soll in diesem Sinne aktiv werden. 


(Beifall AfD) 


Viele Verbände unterstützen diese Forderungen, und es ist 
ganz wichtig, dass die Geringverdiener und der arbeitende 
Mittelstand dabei immer im Vordergrund stehen. Das 
macht eine soziale Marktwirtschaft aus. Stimmen Sie unserem 
Antrag zu, oder schweigen Sie zukünftig einfach zum 
Thema soziale Gerechtigkeit. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Nächster Redner ist 
der Kollege Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Nach dem Vortrag eben habe ich noch einmal in den Antrag 
geschaut. Ich dachte, ich hätte mich verguckt; denn zu 
den Forderungen, die in dem Antrag erhoben worden sind, 
ist eigentlich kein Ton gesagt worden. Ich will mich dazu 
schon äußern. 


Gestatten Sie mir einen kurzen Rückblick, bevor ich das 
mache. Wenn man sich die Entwicklung der Lohnquote in 
den letzten 20 Jahren anschaut, kann man feststellen, es ist 
eher sehr stagnativ. Wenn man sich dann die Entwicklung 
während der Corona-Krise anschaut, wird man feststellen, 
dass sowohl auf der Seite der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
als auch auf der Kapitalseite eine sehr starke 
Ausdifferenzierung stattgefunden hat. Es gibt auf der Kapitalseite 
sozusagen Krisengewinner, und es gibt in der 
Beschäftigtenlandschaft eine massive Ausdifferenzierung, 
mit der Folge, dass ein größerer Teil der Menschen, der es 
vorher schon schwer hatte, jetzt nicht mehr in der Lage ist, 
die Kosten zu decken. 


Bei den Tarifabschlüssen selbst gab es das Problem, dass 
in erster Linie mit Einmalzahlungen agiert wurde und 
kaum etwas in die Tabellen eingegangen ist. Diese Einmalzahlungen 
sind für längerfristige Entwicklungen eben nicht 
tauglich. 


Das wird jetzt in Vorschlägen gespiegelt, mit denen man 
versucht, befristet Steuern zu senken. Wie sich das auf 
den Bundeshaushalt auswirkt, wird nicht weiter dargelegt. 
Diese befristeten Steuersenkungen führen in allererster Linie 
dazu, dass Mitnahmeeffekte entstehen, und wenn die 
befristeten Senkungen wieder aufgehoben werden, steigen 
vielleicht sogar die Preise wieder an. Es wird also genau 
das Gegenteil von dem erreicht, was man, wie behauptet 
wird, erreichen will. 


Insgesamt ist die Methode, Steuern zu senken, eine angenehme: 
Den Arbeitgebern, die das eigentlich bezahlen 
müssten, tut man damit nicht weh. Das entspricht der allgemeinen 
Volksgemeinschaftsideologie der Antragsteller. Da 
wird von der großen Familie und der Gefolgschaft ausgegangen, 
und dann ist natürlich klar, dass man es über Steuersenkungen 
macht. Aber die Frage, in welchem Verhältnis 
Kapital und Arbeit vom Volksvermögen profitieren, wird 
natürlich nicht gestellt. 


In dem Rahmen wird behauptet, man wendet sich gegen 
die Umverteilung von unten nach oben. Gestern war noch 
zu hören, die Förderung regenerativer Energie sei ein Beitrag 
zur – – 

