8344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Wir stehen an der Seite der Beschäftigten und damit auch 
an der Seite der Kinder und der Eltern. Auf einem Plakat 
einer Erzieherin beim Warnstreik im April in Friedberg 
stand zu lesen: Ich bin so sauer, ich habe sogar ein Schild. 
Nie wieder mit 25 Kindern allein sein. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, es werden jetzt 
27!) 


Die Warnstreiks zeigen einmal mehr, wie groß die Not inden hessischen Kitas ist. Überall fehlt immer mehr Personal. 
Darunter leiden die Beschäftigten, es leiden die Kinder. 
Es muss endlich gehandelt werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es macht mich geradezu wütend, dass in den letzten Jahren 
so wenig passiert ist. Ich bin jetzt seit 14 Jahren Abgeordnete 
im Hessischen Landtag und verfolge die Debatten in 
der Sache der Kinderbetreuung schon sehr lange, nicht nur 
als Abgeordnete, sondern auch als Mutter von drei Kindern. 
Immer wieder hat die SPD-Fraktion das Thema der 
guten Kinderbetreuung hier auf die Tagesordnung gesetzt. 
Alle Studien schlagen schon seit vielen Jahren Alarm, 
aber all die CDU-geführten Landesregierungen haben das 
schlichtweg ignoriert. Sie haben nichts getan und viel zu 
zögerlich gehandelt, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das eine bedingt das andere. Schlechte Arbeitsbedingungen 
und schlechte Bezahlung führen zu weniger Fachkräften. 
Wenn die Fachkräfte fehlen, können wir all die guten 
beschlossenen Qualitätssteigerungen in den Kitas nicht 
umsetzen. Das sehen wir auch an der Umsetzung des GuteKita-
Gesetzes. Darunter leiden letztendlich die Kinder. Ja, 
selbst die Quantität leidet inzwischen; denn der Bedarf an 
Kita- und Krippenplätzen kann bei Weitem nicht gedeckt 
werden. Es gibt Wartelisten, es gibt Aufnahmestopps, Eltern 
sind verzweifelt auf der Suche nach einem Kita-Platz, 
ohne den sie Familie und Beruf nicht vereinbaren können. 
Oder die Öffnungszeiten müssen reduziert werden, wie wir 
nun auch unlängst wieder in der „FAZ“ nachlesen konnten. 
Die Personaldecke ist einfach zu dünn. Auch die LAG 
Kita-Eltern Hessen hat in einem offenen Brief darauf aufmerksam 
gemacht, auch die Eltern laufen in Hessen Sturm. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der Fachkräftemangel war schon vor der Corona-Pandemie 
kritisch. Die Situation hat sich weiter verschärft. Deshalb 
ist es richtig, dass ver.di jetzt vor der nächsten Verhandlungsrunde 
den Druck im Bereich der Sozial- und Erziehungsdienste 
erhöht. Die Beschäftigten zeigen uns, wie 
schlimm die Situation ist und dass es so nicht weitergeht. 
Ohne nachhaltige Verbesserungen der Arbeitsbedingungen, 
eine Entlastung der Beschäftigten und auch eine finanzielle 
Aufwertung wird sich die Situation in den hessischen Kitas 
nicht verbessern lassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist auch ein ganzes Bündel an Maßnahmen notwendig 
und erforderlich. Die Städte und Gemeinden, die 
Kommunen müssen in die Lage versetzt werden – eben 
auch finanziell –, dass sie den geforderten Tarifsteigerungen 
entsprechend nachkommen und diese umsetzen können. 
Wir fordern schon sehr lange im Hessischen Landtag, 
dass das Land endlich die Betriebskosten zu zwei Dritteln 
aus Landesmitteln übernimmt, um endlich nachhaltig die 


Situation in den Kitas zu finanzieren und zu verbessern, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Handeln Sie in Sachen Ausbildung. Die Ausbildungskapazitäten 
müssen insgesamt auch in der schulischen Teilzeit-
und Vollzeitausbildung aufgestockt werden. Das Schulgeld 
muss abgeschafft werden. Es muss endlich eine grundsätzliche 
Ausbildungsvergütung für den gesamten Bereich der 
Ausbildung geben. Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen, 
und das nicht nur auf dem Gesetzespapier. Die qualitativen 
Anforderungen werden in den Kitas nur mit mehr 
Personal umzusetzen sein. Verbessern Sie endlich die Rahmenbedingungen 
für die Beschäftigten und die Auszubildenden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Das mache ich, Herr Präsident. – Die Erzieherinnen und 
Erzieher brauchen gute Arbeitsbedingungen. Die Kinder 
brauchen eine gute frühkindliche Bildung und Förderung. 
Die Eltern brauchen verlässliche Strukturen in der Kinderbetreuung. 
Dafür brauchen wir mehr Personal. Dafür reichen 
Hochglanzbroschüren und Werbekampagnen einfach 
nicht aus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Das Wort hat jetzt 
Frau Abg. Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Corona hat die Erzieherinnen und Erzieher in 
Hessen wie auch in der gesamten Bundesrepublik stark belastet 
und ihnen viel abverlangt. Sie waren es, die im Lockdown 
die Notfallbetreuung aufrechterhalten haben. Sie 
sind es, die trotz hoher Krankheitsraten ihre Betreuungskinder 
nicht im Stich gelassen haben. Deshalb sage ich hier 
ausdrücklich Danke schön an alle Kräfte in den hessischen 
Kindertagesstätten, in der Schulkinderbetreuung und auch 
in der Tagespflege. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kennen die besondere Belastung, die in der Pandemie 
auf unsere Kräfte zugekommen ist. Es gibt aber auch ein 
positives Signal; denn es ist ganz wichtig, dass diese Belastung 
auch in der Öffentlichkeit wahrgenommen wird 
und eine besondere Anerkennung und Aufmerksamkeit 
diesem Beruf zuteilwird. Der Fachkräftebedarf bleibt bestehen 
– das ist ohne Zweifel – durch weiter steigende 
Betreuungszahlen, steigende Kinderzahlen, aber auch jetzt 
durch die Integration der Kinder aus der Ukraine. 


Deshalb ist es gut und richtig, dass die Hessische Landesregierung 
erhebliche Anstrengungen unternimmt, um noch 

