8346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


gen gemeistert sind, wird sich die Personalproblematik 
weiter verschärfen. 


(Beifall AfD) 


Es ist nicht damit getan, Fachkräfte auszubilden. Man 
muss diese gut ausgebildeten Fachkräfte auch halten können, 
und zwar mit guten Arbeitsbedingungen. Einen zusätzlichen 
Vorschlag der AfD zur Entzerrung der Betreuungssituation 
habe ich bei einer meiner letzten Reden zu 
diesem Thema benannt: Familien für mehr Entscheidungsfreiheit 
und für gelingende Familienzeit finanziell zu unterstützen. 


(Beifall AfD) 


Die Kollegen von der SPD haben vollkommen recht, wenn 
sie den Fachkräftemangel in den Kitas bemängeln. Derzeit 
wurde es ermöglicht, dass zwei Kinder mehr in eine Kita-
Gruppe aufgenommen werden können. Diese Notwendigkeit 
für ankommende Flüchtlinge aus der Ukraine zu 
schaffen, ist richtig und wichtig, damit Kinder schnell 
Kontakte finden und die belastende Situation besser verarbeiten 
können. 


(Beifall AfD) 


Dennoch muss klar sein, dass der Betreuungsschlüssel 
schnellstmöglich wieder verbessert werden muss. Die Qualität 
der Betreuung hängt von der Ausbildung, wesentlich 
aber auch von der Zufriedenheit der Erzieher ab. Diese 
wiederum hängen vom Personalschlüssel und von einer 
guten Entlohnung ab. 


Wenn Kinder in einer Kita betreut werden müssen, dann 
muss diese Betreuung von höchster Qualität sein. Wenn 
das nicht möglich ist, dann ist schlicht und ergreifend auch 
die familiäre Betreuung finanziell zu unterstützen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. 


Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen zu diesem Punkt 
mitteilen, dass auf Ihren Plätzen verteilt worden ist ein 


Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Sozial-und Erziehungsdienste stärken – mehr 
braucht mehr, Drucks. 20/8461. 
– Die Dringlichkeit wird 
natürlich bejaht. Das wird dann Tagesordnungspunkt 76. 
Das wird mit dem jetzt laufenden Punkt aufgerufen. Ich 
möchte das nicht erst am Schluss, sondern jetzt bekannt 
geben. Wenn ich das erst am Schluss sage und die Debatte 
herum ist, dann hat das auch keinen Sinn. Nachdem das 
bei Ihnen verteilt worden ist, habe ich diese Mitteilung 
gemacht. 


Wenn ich schon einmal bei Mitteilungen bin, darf ich für 
das Protokoll noch darauf hinweisen, dass mir noch weitere 
Entschuldigungen für heute gemeldet worden sind. 
Diese sind der Abg. Lambrou, AfD-Fraktion, und der Abg.
Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Jetzt geht es weiter. Die Kollegin Christiane Böhm hat für 
die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es bewegt 
sich etwas. Nein, keine Sorge. Ich meine nicht 
die schwarz-grüne Landesregierung. Diese sitzt wie das 
sprichwörtliche Kaninchen vor der Schlange mit Namen 
Fachkräftemangel und wartet darauf, endgültig verspeist zu 
werden. Eventuell verhandelt es auch noch zögerlich mit 
der Schlange, ob es nur eine Pfote opfern muss und ob es 
dann irgendwie weiterhumpeln darf. Die geopferte Pfote 
wird dann wahrscheinlich der Betreuungsqualität und den 
fachlichen Standards entsprechen, die immer wieder gelockert 
werden, um irgendwie und wenigstens einigermaßen 
formal den Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz und ab 
dem Jahr 2026 auch den auf einen schulischen Ganztagsplatz 
zu erfüllen. 


Die Erzieherinnen und Erzieher sind deutlich klüger. Sie 
sind es, die sich glücklicherweise zu Tausenden in Bewegung 
setzen und in Streiks für bessere Arbeitsbedingungen 
und gesellschaftliche Wertschätzung kämpfen. Ich bedanke 
mich für das Engagement der Kolleginnen, die sich für 
bessere Entlohnung und bessere Arbeitsbedingungen einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber nicht nur das. Sie setzen sich auch dafür ein, dass Kitas 
wieder mehr als Aufbewahrungseinrichtungen werden 
und Menschen in sozialen Notlagen kompetente Unterstützung 
finden. Sie arbeiten für Menschen und ganz besonders 
für Kinder und damit für das wirklich Wertvolle auf 
dieser Welt. Ich sende den streikenden Kolleginnen und 
Kollegen solidarische Grüße der gesamten LINKEN von 
dieser Stelle aus und wünsche ihnen viel Erfolg bei der 
Durchsetzung ihrer Forderungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Beschäftigten der Erziehungs-, Sozial-und Gesundheitsberufe 
haben verstanden: Ein Kaninchen vor der 
Schlange ist verloren. Viele zusammen haben gute Chancen, 
die Schlange zu vertreiben. Nur wer sich organisiert, 
zusammenschließt und gemeinsam kämpft, kann tatsächlich 
etwas zum Besseren wenden. Anders als die Landesregierung, 
die sich wie üblich zu diesen Fragen ausschweigt, 
wissen die Kolleginnen und Kollegen, dass diese Auseinandersetzung 
nicht nur für sie selbst geführt wird, sondern 
für uns alle. 


Wir wissen aber auch, dass es nicht nur an den Kommunen 
liegt. Viele der Forderungen zielen auf das Land bzw. auf 
eine bessere Landesfinanzierung. Kollegin Gnadl hat dankenswerterweise 
dazu schon Stellung genommen. Ich kann 
mich ihren Forderungen nur anschließen. 


Ein guter Tarifvertrag kann nur dann von den kommunalen 
Arbeitgebern abgeschlossen werden, wenn diese auch in 
der Lage dazu sind, wenn die Kommunen auch das Geld 
haben, um bessere Arbeitsbedingungen zu schaffen und 
bessere Löhne zu zahlen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Da sind die Länder eindeutig in der Pflicht. Das kann man 
nicht den Tarifverhandlungen zuschieben. 


Herr Klose, ich verstehe immer noch nicht, warum das 
Land Hessen die Förderung für die praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildungsplätze Anfang des Jahres so drastisch 
reduziert hat. Im Haushalt 2021 standen noch Mittel für 
600 PivA-Stellen, 2022 waren es dann nur noch 400. Jetzt 

