8378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Ich will nur auf zwei Punkte eingehen. Die kommunale 
Ebene hat sich einen Ansprechpartner gewünscht, der für 
alle Ministerien verbindlich spricht, damit sie nicht immer 
verschiedenen Aussagen gegenübersteht. Das ist nicht meine 
Idee, sondern das ist das, was uns zurückgespiegelt 
wurde von der kommunalen Ebene. Das haben bestimmt 
auch schon andere gehört. 


Außerdem möchte ich noch einmal auf die Finanzierung 
eingehen. Die Bundesregierung, die jetzt regiert, übernimmt 
die Flüchtlinge in das SGB II. Die Regierung, für 
die die CDU stand, hat genau diese Organisation zugrunde 
gelegt, sodass die Kommunen nach einer gewissen Zeit die 
Finanzierung übernehmen müssen. Das ist doch Ihre Politik 
gewesen. Das können Sie uns doch jetzt nicht vorwerfen. 
Daran, dass wir das konstruktiv angehen und fragen, 
wie die Herausforderungen angemessen bewältigt werden 
können, erkennt man, dass diese Bundesregierung einen 
anderen Weg gegangen ist als Ihre Bundesregierung. Das 
könnte man natürlich ausführlich besprechen, aber nicht in 
eineinhalb Minuten. 


Lieber Herr Staatsminister, ich wünsche mir, dass Sie zurückkommen 
an einen Punkt, an dem wir gemeinsam die 
Themen ansprechen, an dem wir gemeinsam an Lösungen 
arbeiten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, kommen Sie bitte zum Schluss. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Verlieren Sie sich nicht im Klein-Klein. Das Spielchen, 
wer wann was gesagt hat, können wir gerne machen. Darin 
bin ich super. An diesem Punkt würde ich aber gern etwas 
mit Ihnen gemeinsam machen. Nehmen Sie doch einfach 
unsere ausgestreckte Hand an. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Für die Fraktion DIE LINKE hat sich 
nochmals Frau Sönmez gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke schön, Herr Präsident. – Herr Wintermeyer, mein 
Name ist Sönmez. Ich glaube, ich verstehe sehr wohl, 
wenn ich etwas lese. Ich denke, ich bin der deutschen 
Sprache mächtig. 


Nun zu dem, was Sie zu den Laiendolmetschern gesagt 
haben. Ich weiß z. B. aus Kassel, dass sie es von der 
Pauschale nicht bezahlen können, wenn man in einem Flächenlandkreis 
tätig ist. Wie gesagt, es ist lediglich eine 
Pauschale, die sich nicht an den tatsächlich entstandenen 
Kosten orientiert, Herr Wintermeyer. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
deren Vorsitzender, Herr Rudolph, zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
An einer Stelle stimme ich ausdrücklich mit den Rednern 
von CDU und GRÜNEN überein. Wir stehen vor einer riesengroßen 
Herausforderung, die uns auch noch einige Jahre 
beschäftigen wird. Umso unverständlicher ist Ihr Weg, 
den Sie gegangen sind. 


Nun zu dem, was ich Ihnen, Herr Wagner und Herr Wintermeyer, 
vorwerfe. Wir reden sehr wohl mit den Mitgliedern 
von Wohlfahrtsverbänden. Wir bekommen das mit. Praktiker 
sagen uns, eines der drängendsten Probleme auf kommunaler 
Ebene sei die medizinische Versorgung. Hierzu 
gab es Untersuchungen in den Einrichtungen. Die Gesundheitskarte 
ist außerdem ein Thema. Es kommen krebskranke 
Menschen aus der Ukraine, und die Kosten bleiben 
letztlich bei den Kommunen hängen. Ich habe das auch 
in Berlin hinterlegt. Ich erwarte, dass die kommunale Ebene 
nicht auf Kosten sitzen bleibt. Die Unterbringung von 
Flüchtlingen ist eine Aufgabe, die Bund und Land schultern 
müssen. Insofern muss das über Steuern finanziert 
werden. Daher wissen wir, was zu tun ist. 


Sie haben sich bewusst dafür entschieden, getreu dem Motto 
Ihres Ministers Al-Wazir: Regierung ist Regierung. Opposition 
ist Opposition. – Wir nehmen das für den Rest 
der Wahlperiode genau so zur Kenntnis, dass Sie diesen 
Kurs fahren. Sie wollen es gar nicht hören, wenn es Dinge 
aus der Praxis gibt, die man gemeinsam umsetzen könnte. 
Hier geht es um Menschen. Das Schicksal ist schlimm 
genug. Hier muss humanitäre Hilfe geleistet werden. Zur 
Schließung und Wiedereröffnung von Sporthallen bedarf 
es keines Erlasses oder eines Anrufs. Das machen Kommunalpolitiker 
quer durch alle Parteien vor Ort. Die stecken 
nämlich in der Praxis. Deswegen ist die Überheblichkeit, 
die Sie vorhin an den Tag gelegt haben, völlig unangemessen 
angesichts der riesengroßen Herausforderung, vor der 
wir stehen. Sie gehen den Weg allein. Das ist eine bewusste 
politische Entscheidung. Wir nehmen das zur Kenntnis. 
Wir bedanken uns ausdrücklich bei denen, die sich vor Ort 
um die ukrainischen Flüchtlinge kümmern. Sie brauchen 
Unterstützung und auch das entsprechende Geld. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Rudolph. – Damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Der gleichzeitig mit aufgerufene Dringliche Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten soll nach dem Wunsch der 
antragstellenden Fraktion an den Europaausschuss überwiesen 
werden. – Dagegen regt sich kein Widerspruch. 
Dann machen wir das so. 


Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 67: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Vom Wurstskandal bis zur Gammelgurke – Landesregierung 
duckt sich bei Lebensmittelsicherheit weg– Drucks. 20/8433 – 

