Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8395 


gemundet und wir sind für die Fortsetzung unserer Sitzung 
gestärkt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 44 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Pflege geht uns alle an – gute Pflege für Pflegebedürftige, 
Angehörige und Beschäftigte– Drucks. 20/8397 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE. Ich rufe 
als Erste Frau Böhm auf. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich hoffe, die Reihen werden sich noch füllen. 
Schließlich geht es um ein wichtiges Thema. Heute ist 
der Internationale Tag der Pflege. Es ist der Tag, um die 
Leistung der Menschen für diese Gesellschaft zu würdigen, 
die tagtäglich Angehörige oder auch andere nahestehende 
Personen pflegen, die sich in Einrichtungen der stationären 
Pflege, in Kliniken, in Einrichtungen für Senioren und 
Menschen mit Beeinträchtigungen und in der ambulanten 
und teilstationären Pflege dafür einsetzen, dass andere ein 
Leben in Würde führen können, und zwar so viel Würde 
wie nur möglich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir LINKE wollen diese Leistungen heute würdigen, indem 
wir konkrete Vorschläge machen, wie die Bedingungen 
für pflegebedürftige Menschen und die Pflegekräfte 
tatsächlich die Würde für alle garantieren. Dazu gehört, 
dass es nicht sein darf, dass es keine Zeit für die notwendigen 
Handgriffe und die Kommunikation gibt. Es darf nicht 
sein, dass die Familien nicht wissen, wie sie die Betreuung 
und die Pflege der Angehörigen organisieren sollen, ohne 
selbst dabei krank zu werden. Dazu gehört, dass die Pflegekräfte 
gerne in dem Beruf bleiben, weil sie ihn lieben, 
aber auch, weil sie wissen, dass sie nicht selbst unter dem 
Arbeitsstress, der Unzufriedenheit mit den Arbeitsabläufen 
und der Unvereinbarkeit mit der Familie leiden müssen. 


Alle diese Themen werden von der Landesregierung gerne 
auf andere geschoben, auf die Krankenhäuser, die Krankenkassen, 
die Pflegeversicherung und natürlich die Kommunen. 
Die eigene Verantwortung wird meistens verneint. 
Wir sind allerdings der Meinung, dass die Pflege der Menschen 
so relevant ist und eine solche brisante Entwicklung 
angesichts der älter werdenden Bevölkerung mit Multimorbidität 
und immer weniger Pflegepersonal nehmen wird, 
dass wir eine große gemeinsame Anstrengung brauchen, 
um diese klaffende Wunde in der Gesellschaft zu schließen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte mit dem Pflegenotstand beginnen. Fakt ist, 
dass in Hessen mindestens 12.000 Vollzeitpflegekräfte fehlen. 
Das ist die allervorsichtigste Berechnung. 


Das betrifft auch die Kliniken. Wir haben über die Arbeitsbedingungen 
der Kolleginnen und Kollegen bereits mehrfach 
gesprochen. Die Pflegekräfte im Saarland, in Rheinland-
Pfalz, in Berlin und aktuell in Nordrhein-Westfalen 
machen uns deutlich, dass eine Entlastung in den Kliniken 
unbedingt erforderlich ist. In Nordrhein-Westfalen streiken 


gerade die Kolleginnen und Kollegen an sieben Universitätskliniken. 
Sie tun das seit einer Woche. 


Auch in Hessen wird es Arbeitskämpfe in den Krankenhäusern 
geben. Da bin ich mir sicher. 


(Beifall DIE LINKE) 


Angesichts der aktuellen Belastungen im Arbeitsalltag brechen 
Auszubildende bereits die Ausbildung ab, weil sie 
sich der Arbeitsbelastung nicht gewachsen fühlen. Die 
Pflegekräfte verlassen scharenweise den Beruf. Das bedeutet: 
Fünf Jahre nach der Ausbildung ist nur noch die Hälfte 
der Beschäftigten da. Andere arbeiten unfreiwillig in Teilzeit, 
um der Belastung zu entgehen und angesichts der 
unvorhergesehenen Arbeitszeiten die Vereinbarkeit mit der 
Familie und anderen wichtigen Angelegenheiten zu erreichen. 


Das Land hat die Verantwortung, dafür zu sorgen, dass die 
Ausbildung in der Pflege gute Rahmenbedingungen hat. 
Da schockt es schon, dass 25 % bis 30 % der Auszubildenden 
die Ausbildung abbrechen. Die fehlende Anleitung der 
Berufseinsteigerinnen und -einsteiger und die hohe physische 
und psychische Belastung sind nur zwei Gründe dafür. 
Wenn ich höre, dass die Auszubildenden an den Tagen 
der theoretischen Ausbildung nicht mehr an ihr Handy gehen, 
weil sie Angst haben, dazu gedrängt zu werden, nach 
der theoretischen Ausbildung noch einmal eine Schicht 
in der Klinik zu machen, kann ich das nachvollziehen. 
Es wäre das Mindeste, dass die Landesregierung die im 
Pflegeberufegesetz vorgeschriebene Ombudsstelle in der 
generalistischen Pflegeausbildung in Hessen umsetzt. Wir 
fordern Sie auf, das jetzt wirklich zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In den Pflegeschulen fehlen die Lehrkräfte. Hier ist 
die Landesregierung gefordert, dafür zu sorgen, dass es 
mehr Studierende im Masterstudiengang gibt, sodass sich 
die Pflegeschulen die Lehrkräfte nicht aus den anderen 
Bundesländern zusammensuchen müssen. Es gibt viele 
Schulen in Hessen, die haben keine einzige Lehrkraft, die 
wirklich aus Hessen stammt. Sie stammen aus den benachbarten 
Bundesländern. 


Ein wichtiger Punkt ist die Rückgewinnung der Pflegekräfte, 
die aus dem Beruf ausgestiegen sind oder in Teilzeit 
tätig sind. Vor wenigen Tagen wurde die Studie vorgestellt 
„Ich pflege wieder, wenn …“. Dort wurde vermeldet, 
dass, konservativ gerechnet, 302.000 Vollzeitäquivalente 
wiedergewonnen werden könnten, wenn die Bedingungen 
stimmen würden. Heruntergerechnet auf Hessen wären das 
ungefähr 40.000 Pflegekräfte. 


Die wichtigsten Ansprüche der Kolleginnen und Kollegen 
sind ein fairer Umgang untereinander und die Wertschätzung 
durch die Vorgesetzten. Nahezu gleichrangig sind die 
bedarfsgerechte Personalbemessung und mehr Zeit für die 
menschliche Zuwendung. Die Ergebnisse dieser Umfrage 
müssen doch für alle eine Motivation sein, alles dafür zu 
tun, die Kolleginnen und Kollegen wieder zurückzugewinnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Von der Hessischen Landesregierung erwarten wir bessere 
Arbeitsschutzkontrollen und den Einsatz des Landes für 
eine vernünftige Personalbemessung in den Kliniken. Die 
Pflegepersonalregelung PPR 2.0 ist sofort auf den Weg 

