8414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


den Bürgerinnen und Bürgern durchgängig zur Verfügung 
und war Garant für ihre Sicherheit und Freiheit. Der 
Rechtsstaat war auch in der Pandemie stark und hat funktioniert. 


Hauptanteil an diesem Erfolg hatten die Bediensteten der 
Justiz, die in sämtlichen Bereichen Höchstleistungen erbracht 
haben. Daher gelten mein besonderer Dank und 
meine größte Hochachtung allen Bediensteten der hessischen 
Justiz für diesen großartigen Einsatz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Dieses Ergebnis wäre ohne eine bereits fortgeschrittene 
Digitalisierung der Justiz gar nicht möglich gewesen. Jetzt 
werde ich die Punkte nennen, die neben der E-Akte zur 
Digitalisierung der Justiz gehören. Da will ich erwähnen, 
dass die Richterinnen und Richter in der Pandemie häufiger 
als jemals zuvor die Verhandlungen per Video durchgeführt 
haben. Wir haben eine flächendeckende Ausstattung 
mit Laptops. Wir haben Videokonferenzanlagen und 7.000 
Skype-Lizenzen zur Verfügung gestellt. Zudem haben wir 
Kapazitäten von HessenAccess: 9.300 Zugänge für mobiles 
Arbeiten. 99 % der Richterinnen und Richter verfügen 
über Laptop-Ausstattung. Videoverhandlungen werden bei 
den Gerichten mit 80 professionellen Ausstattungen und 
weiteren stationären Videokonferenzanlagen durchgeführt. 


Die Ausbildung der Referendare ist in der Pandemie so lückenlos 
gelaufen, dass alle Examenstermine stattgefunden 
haben. Kein Termin ist ausgefallen. Die Juristenausbildung 
ist digitalisiert worden. Dienst-Laptops und Onlineunterricht 
werden angeboten. 


(Zurufe) 


Das elektronische Staatsexamen – da würde ich einmal 
zuhören – steht vor der Tür. Das gehört auch dazu. 


Wenn wir schon über Digitalisierung reden, will ich den 
Vollzug nicht außen vor lassen. Mittlerweile bieten alle 
hessischen Justizvollzugsanstalten Videotelefonie für Gefangene 
als wichtige Alternative zu Präsenzbesuchen an. 
Auch das gehört zur Digitalisierung der Justiz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt will ich an dieser Stelle sagen: Das, was ich eben 
genannt habe, hat uns durch die Pandemie geführt. Die 
Akzeptanz aller, die damit gearbeitet haben, ist in Pandemiezeiten 
massiv gestiegen, weil die Bediensteten all diese 
Möglichkeiten genutzt haben. 


Jetzt komme ich zur elektronischen Akte und zu dem 
elektronischen Rechtsverkehr. Für die, die nicht im Rechtsausschuss 
sitzen: Das sind zwei unterschiedliche Dinge. 
Der elektronische Rechtsverkehr war laut Bund zum 
01.01.2022 einzuführen. Das haben wir schon ewig, fast 
schon Jahrzehnte vorher getan. Seit mindestens 2007 haben 
wir bereits den elektronischen Rechtsverkehr, der 
funktioniert. 


Dann gibt es ein zweites Datum: Bis zum 01.01.2026 – 
Herr Heinz und Frau Förster-Heldmann haben es gesagt – 
ist die elektronische Akte einzuführen. Im Gesetz ist festgelegt 
worden, dass das nicht parallel geht. Wir sind auf 
einem guten Weg. Ich prognostiziere, dass wir alle daran 
arbeiten, diesen Termin einzuhalten. Der Bundesgesetzgeber 
hatte das entschieden. 


Jetzt will ich vier Punkte hinzufügen, die mir wichtig sind: 


Erstens. Kein Bundesland ist in der Lage, diese Aufgabe 
im Alleingang zu bewältigen – das haben hier viele Redner 
völlig weggelassen –, sondern wir müssen in Entwicklungsverbünden 
arbeiten. Im Bund gibt es drei Verbünde – 
Herr Kollege Rudolph, Sie haben das vorhin angesprochen, 
und jetzt hören Sie nicht zu; das, finde ich, ist eine abenteuerliche 
Geschichte –; wir gehören zu einem, der genannt 
worden ist. Das ist der erste Punkt. 


Zweiter Punkt. Kein Bundesland hat bis dato auf eine 
vollständige elektronische Aktenführung umgestellt – keines: 
weder Nordrhein-Westfalen noch Bayern, noch sonst 
jemand –, weil diese beiden Termine auseinandergehen. 


Dritter Punkt. Kein Bundesland kann ohne Ausdrucken auf 
Papier auskommen. Frau Schardt-Sauer, zu behaupten, das 
wäre nur bei uns so, ist eine echte Unverschämtheit und 
entspricht auch nicht den Tatsachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der vierte Punkt. Kein Bundesland rechnet noch mit der 
Kostenschätzung, die es zu Beginn, nach 2013, einmal 
gegeben hat. Das war nämlich eine Schätzung des Bundes, 
die in Auftrag gegeben worden ist. Alle Länderverbünde 
haben sich zusammengeschlossen und haben diese 
Kostenpläne angepasst, sodass die Grundlage der Kostenschätzung 
von Anbeginn an in keinem Bundesland mehr 
Grundlage der Umsetzung der elektronischen Akte und des 
elektronischen Rechtsverkehrs ist. Das musste dargestellt 
werden. 


Jetzt komme ich zum Thema Stabsstelle. Frau Schardt-
Sauer, Sie haben gesagt, Sie fordern eine Stabsstelle. Weder 
die Fachabteilung noch ich halten diese für erforderlich. 
Ich sage Ihnen jetzt auch einmal, warum. Wir sind in 
diesem Bereich gut aufgestellt, weil nämlich mein Vorgänger, 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– hören Sie gut zu –, diese Struktur aufgestellt hat. Die hat 
sich bewährt. 
(Weitere Zurufe Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Ich würde erst einmal zuhören, ehe ich wieder etwas 
sage. – Diese Struktur hat sich so bewährt, dass diese 
Struktur auch heute noch hält. Deswegen ist die Stabsstelle 
obsolet. Wir haben eine IT-Stelle in Bad Vilbel mit vielen 
Bediensteten. Wir haben ein Ministerium, in dem eine ganze 
Abteilung federführend mit der digitalen Ausarbeitung 
beschäftigt ist. Das ist die Abteilung I. Und wir haben eine 
Fachaufsicht. 
(Beifall CDU) 


Frau Schardt-Sauer, wenn Sie ernsthaft fordern, eine Stabsstelle 
einzuführen, dann, kann ich nur sagen, ist das, was 
die FDP einmal eingeführt hat, ad absurdum geführt. Aber 
wir haben gestern auch gehört, dass es Dinge gibt, bei denen 
die FDP eine 180-Grad-Drehung hinlegt. Ich jedenfalls 
bleibe bei der Struktur, die Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn damals 
aufgestellt hat. 


(Zuruf: Koste es den Steuerzahler, was es wolle!) 


Dann will ich hinzufügen, dass das E-Justice-Programm 
von der IT-Stelle mit hohem Personaleinsatz betreut wird: 
66 Stellen in der IT-Stelle für das E-Justice-Programm, 21 
Stellen seit dem Haushaltsjahr 2022 für die Roll-out-Teams 

