8350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


die Kommunen das überall da, wo es jetzt schon geht, 
auch machen werden und diesen Kindern eine Aufnahme 
ermöglichen. 


Meine Damen und Herren, mit diesen Maßnahmen haben 
wir dazu beigetragen, die Arbeitsbedingungen in den Kitas 
zu verbessern und die Attraktivität des Berufs Erzieher/Erzieherin 
weiter zu erhöhen. Das wird auch daran deutlich, 
dass im vergangenen Jahr fast 2.500 junge Menschen – 
zum Teil Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger – zusätzlich 
für die pädagogische Arbeit in hessischen Kitas gewonnen 
werden konnten. Es ist richtig und gut, dass das so 
ist. 


Darauf ruhen wir uns aber nicht aus. Das Thema „Fachkräfteoffensive 
für Erzieherinnen und Erzieher“ ist angesprochen 
worden. In deren Rahmen haben wir den Ausbau 
der praxisintegrierten vergüteten Ausbildung zur Erzieherin 
und zum Erzieher gefördert. Herr Rock, das ist genau 
das, was Sie gefordert haben. Beim dritten Durchgang – 
ab 2022 – haben wir die Zahlen noch einmal erhöht. Mit 
knapp 9.000 Studierenden haben wir in diesem Schuljahr 
einen Höchststand an Ausbildungszahlen erreicht. Das ist 
ein wirklich gutes Signal, um Qualität verbessern zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir als Landesregierung sind 
nicht alleine tätig. Die Kommunen, in deren Zuständigkeit 
die Kinderbetreuung fällt, nehmen gemeinsam mit den 
freien Trägern ihre Aufgabe sehr ernst. Sie unternehmen 
enorme Anstrengungen, um den Ausbau der Kinderbetreuung 
weiter voranzutreiben. Mit der Gewinnung von Fachkräften 
unterstützen wir sie dabei auch weiterhin tatkräftig. 


Sie sehen, Kinderbetreuung und Bildung sind in Hessen 
auf einem wirklich guten Weg, trotz dieser herausfordernden 
Zeiten – bzw. gerade in ihnen. Deshalb spreche ich 
an dieser Stelle noch einmal allen, die sich hier engagieren 
und in den vergangenen Jahren immer wieder über 
sich hinausgewachsen sind, einen Dank und große Anerkennung 
aus. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatssekretärin, herzlichen Dank für Ihren Beitrag. 


– Wir sind am Ende der Beratung der ersten Aktuellen 
Stunde. 
Auf der Besuchertribüne begrüße ich unseren langjährigen 
Kollegen Volker Hoff. Lieber Volker, herzlich willkommen. 
Schön, dass du da bist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 63 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Bürger entlasten, Inflation bekämpfen, sozialen Frieden 
in Hessen bewahren 
– Drucks. 20/8428 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 69: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Bürger entlasten, Inflation bekämpfen, sozialen Frieden 
in Hessen bewahren 
– Drucks. 20/8437 – 


Es beginnt der Kollege Lichert, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete! Die Deutschen 
und die Inflation: Man sagt uns ja eine besondere Angst 
vor der Inflation nach. Sie wird in der Regel mit den historischen 
Erfahrungen begründet, vor allem mit der Hyperinflation 
von 1923. Warum? Weil damals Geld und Anleihevermögen 
in großem Umfang schlicht vernichtet wurden. 


Aber die Wirkung von Inflation auf bestimmte Vermögensformen 
in den Blick zu nehmen geht fehl; denn am meisten 
sind immer diejenigen von Inflation betroffen, die überhaupt 
kein Vermögen haben. 


(Beifall AfD) 


Das sind heutzutage vor allem die sozial Schwachen und 
die Transferempfänger. Transferzahlungen werden natürlich 
immer erst im Nachhinein angepasst. Das bedeutet, 
diese Personengruppen müssen mit ihrem alten Einkommen 
schon die neuen Preise bezahlen. Sie leiden daher 
ganz besonders. 


Wir kennen das Narrativ der Regierungen in Land und 
Bund: Was können wir schon für die Verteuerung einzelner 
Güter und Rohstoffe? Da können Regierungen und Zentralbanken 
gar nichts machen. – Ist es nicht merkwürdig, 
dass Sie zwar das planetare Klima retten können, aber vor 
der Inflation kapitulieren? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, „Inflation ist immer und überall 
ein monetäres Phänomen“. Das hat Friedman gesagt – 
natürlich nicht der völlig überschätzte Michel Friedman, 
sondern Milton Friedman, der bekannte Wirtschaftswissenschaftler 
und Begründer des Monetarismus. 


(Beifall AfD) 


Den besten Beweis dafür liefert die Bundesbank. Ab 1974 
ging die Bundesbank nämlich als erste große Notenbank 
zur Geldmengensteuerung über. Das ist besonders bemerkenswert, 
da 1973 der Jom-Kippur-Krieg stattfand, durchden die erste große Ölpreiskrise ausgelöst wurde. 


Moment einmal: ein Krieg, der zu schlagartigen Verteuerungen 
wichtiger Rohstoffe und dramatischen Preissteigerungen 
führt? Kommt Ihnen das auch bekannt vor? – Die 
Bundesbank hat vor 50 Jahren erkannt, dass in einer solchen 
Situation – die mit der heutigen durchaus vergleichbar 
ist – die Geldmengensteuerung ein effektives Mittel gegen 
Inflation und ihre destruktive Umverteilungswirkung 
ist. 


(Beifall AfD) 


Das war absolut richtig. Zehn Jahre später, als Anfang 
der Achtzigerjahre die Inflationsraten in vielen westlichen 
Ländern erneut explosionsartig anstiegen, gelang es der 
Bundesbank, eine deutlich höhere Preisniveaustabilität zu 

