Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8359 


wehr verbessern will, der könnte doch einmal auf die Idee 
kommen, am Beschaffungswesen etwas zu ändern, statt 
einfach immer nur mit Geld zu werfen. 


Die pauschale Bereitstellung von 100 Milliarden € wird 
doch nicht zu einem effizienteren Mitteleinsatz führen. Es 
liegt doch klar auf der Hand, dass die Rüstungsindustrie 
die Gunst der Stunde nutzen wird, um hohe Preise zum 
Nachteil für die öffentliche Hand aufzurufen. Meine Damen 
und Herren, das hat mit einem soliden Umgang mit 
Finanzen überhaupt nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da auch eingefordert wurde, zu berücksichtigen, dass wir 
im Hessischen Landtag sind: Dann lassen Sie uns doch 
über die Schwenks von Parteien bei dem Thema Sondervermögen 
reden. Nehmen wir einmal die CDU im Bund. 
Während man beim Klimaschutz und der Transformation 
noch ohne Weiteres bereit war, gegen Sonderhaushalte zu 
klagen, verhandelt man jetzt bei der Bundeswehr mit der 
Ampelregierung sogar über eine gemeinsame Grundgesetzänderung. 


Ich erinnere mich noch ganz gut an die letzten Jahre im 
Hessischen Landtag, wo SPD und FDP das Corona-Sondervermögen 
erbittert abgelehnt haben, auch wegen des 
Jährlichkeitsprinzips des Haushalts. Jetzt unterstützen Sie 
ein Sondervermögen im Bund von 100 Milliarden €, das 
auch noch im Grundgesetz verankert werden soll. Das ist 
nichts anderes als ein Widerspruch zum Demokratieprinzip 
bei der Haushaltsführung. Meine Damen und Herren, das 
müssen Sie wirklich einmal erklären. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am Ende steht doch eine ganz entscheidende Frage. Statt 
die nächsten Jahre zu einem Jahrzehnt von überteuerter 
Hochrüstung werden zu lassen, sollte die Bundesrepublik 
sich besser für humanitäre Hilfe für die Ukraine, für Wideraufbau 
und für einen sofortigen Schuldenschnitt für das 
Land einsetzen. Was könnten wir auch hierzulande alles 
mit den 100 Milliarden € machen: Die Mittel würden reichen, 
um Schulen zu sanieren, um in Krankenhäuser zu 
investieren und marode Brücken wieder instand zu setzen. 
Man könnte ein Sondervermögen für die Energiewende 
anlegen. Das wäre gut für das Klima und würde uns helfen, 
wirklich unabhängig von Autokraten zu werden, egal 
welcher Couleur. Auch das ist dringend notwendig, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am Ende gibt es sicher mehr als 100 Ideen, was wir 
besseres mit 100 Milliarden € anfangen könnten. Ja, wir 
brauchen eine Zeitenwende, aber keine Zeitenwende für 
Aufrüstung, sondern eine für soziale Gerechtigkeit und 
Solidarität. Deswegen sollte das Land Hessen die Verankerung 
dieses Sondervermögens im Grundgesetz im Bundesrat 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Jetzt hat der Kollege 
Volker Richter, AfD Fraktion, das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Vorausgeschickt sei gesagt, dass DIE LINKE 
mitverantwortlich dafür ist, dass unsere Bundeswehr in einem 
solch desolaten Zustand ist. Sie versucht nun, sich bei 
der Bevölkerung als Friedensengel darzustellen, um ihren 
völlig berechtigten Abstieg in der Wählergunst zu beenden. 


(Beifall AfD – Lachen und Widerspruch DIE LINKE 
– Glockenzeichen) 


Die Wahrheit ist allerdings eine andere: Die Partei DIE 
LINKE ist eben kein Friedensengel und auch kein Schützer 
der Demokratie. 


(Beifall AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


DIE LINKE trägt tatsächlich zu einer erheblichen Destabilisierung 
des inneren Friedens in unserem Land bei; denn 
sie hat keinerlei Probleme damit, sich mit linksradikalen 
Kräften gemein zu machen und sie sogar im Kampf gegen 
den politischen Wettbewerber zu fördern. 


(Zuruf DIE LINKE: Oh!) 


Dann sind Ihnen alle finanziellen Mittel recht, wenn Sie sie 
kriegen können. 


(Beifall AfD) 


Weshalb eine Ablehnung des 100-Milliarden-€-Sondervermögens 
im Bund dennoch zwingend notwendig ist, ist, 
dass diese 100 Milliarden € die Steuerzahler selbstverständlich 
weiter erheblich belasten und die Politik im Bund 
genauso fehlerhaft ist wie die der Hessischen Landesregierung 
beim 12-Milliarden-€-Sondervermögen. Im Bund 
kommt hinzu, dass man versucht hat, jahrzehntelanges Unvermögen 
auf Kosten der Bürger zu vertuschen, 


(Beifall AfD) 


was aber nicht gegen eine vernünftige, zielgerichtete und 
gut geplante Aufarbeitung der Vergangenheit spricht und 
damit auch einen neuen Aufbau der Bundeswehr zum 
Schutz unseres Landes ermöglicht. 


Wenn es allerdings um Sondervermögen geht, gibt sich 
von Ihnen wirklich keiner etwas. Herr Schalauske, Sie haben 
eben klargemacht: 100 Milliarden € für irgendetwas 
anderes, gar kein Problem. – Kein Gedanke wurde daran 
verschwendet, wer das in Zukunft eigentlich alles verdienen 
soll oder wie die Inflation die Menschen in unserem 
Land Stück für Stück verarmen lässt. Wir haben viele tolle 
Worte dazu gehört, aber Sie sind die Verursacher davon. 


(Beifall AfD) 


Wie es den Menschen geht, ist Ihnen am Ende des Tages 
tatsächlich völlig egal, meine Damen und Herren. Das erkennt 
man auch deutlich am Umgang von SPD und FDP 
im Hessischen Landtag mit dem Sondervermögen. Es hat 
schon etwas für sich, wenn Sie das Sondervermögen mit 
durchaus guten Argumenten im Land Hessen ablehnen, 
während FDP und SPD im Bund ein solches massiv vorwärtstreiben. 
Eine gewisse Schizophrenie ist hier zu finden. 


An diesem Punkt muss sich auch die Bundesregierung fragen, 
wie und wer ihre Ideologien der politischen Kräfte 
am Ende eigentlich bezahlen soll und weshalb später eine 
darauf basierende Umverteilung immer von unten nach 
oben und nicht umgekehrt stattfindet. 

