8404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


kommen und damit man schnell Überlastungen registriert 
und Hilfe organisieren kann. 


Was wir brauchen, sind aber weniger leere Versprechungen 
dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte daran erinnern, dass der Arbeitskreis Soziales 
der CDU das Pflegehotel Willingen im letzten oder vorletzten 
Jahr besucht hat und dann in der Zeitung verlautbart 
hat, dass es so wichtig ist, die Anzahl der Kurzzeitpflegeplätze 
zu erhöhen, weil die im Moment dem Bedarf 
nicht entsprechen. So war es jedenfalls in der Presse zu 
lesen. Trotzdem verweigert Schwarz-Grün, dafür Sorge zu 
tragen, dass mehr Kurzzeitpflegebetten von Pflegeakteuren 
zur Verfügung gestellt werden. 


Zwei entsprechende Anträge der SPD haben Sie, die begeisterten 
Besucher von der CDU, im Hessischen Landtag 
abgelehnt. Von der Erkenntnis, es brauche mehr spezielle 
Einrichtungen und Plätze für Kurzzeitpflege, ist bei Ihnen 
anscheinend nichts übrig geblieben. Schwarz-Grün hält 
stattdessen an der Blockadehaltung fest und lehnt es ab, 
Kurzzeitpflegeplätze zu schaffen und zu fördern. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen keine wohlfeilen Worte, keine leeren Worthülsen, 
sondern Taten, die bei den Menschen, die Hilfe 
benötigen, ankommen. Ich möchte noch einmal sagen, angesichts 
des Bedarfs ist es echt dramatisch wichtig, dass 
Sie dem Bedarf gerecht werden. Manchmal kommt dann 
jede Hilfe zu spät, und die Situation verschlimmert oder 
verschärft sich. Die Menschen fühlen sich ohnmächtig und 
alleingelassen. Verlassen Sie Ihre Blockadehaltung, und 
sorgen Sie dafür, dass sich Menschen eben nicht länger 
alleingelassen fühlen. Das sollte doch unser gemeinsames 
Ziel sein, genauso wie endlich für bessere Arbeitsbedingungen 
in der Pflege zu sorgen, um wieder mehr Menschen 
für diesen Beruf zu begeistern. Hier ist viel Handlungsbedarf. 
Es ist schon lange – so lange – fünf nach zwölf. 
Verlieren Sie nicht noch mehr Zeit. 


Ich möchte noch sagen, Frau Brünnel: Es ist schön, dass 
Sie viele Projektchen machen, 


(Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
sind doch keine Projektchen!) 


aber das ist nicht von Dauer, das ist auch nicht flächendeckend. 
Wir brauchen eine gute Regelversorgung, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Pflegende haben mehr verdient: 
Respekt, Dank, Anerkennung und eine Wertschätzung, die 
eben nicht beim Klatschen endet, sondern die Anstrengung 
und die wichtige Aufgabe in der professionellen und auch 
in der häuslichen Pflege entsprechend honoriert. Deswegen 
noch einmal ein Dankeschön am Tag der Pflege, aber dieses 
Dankeschön reicht eben nicht aus. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretärin Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Abgeordnete! Danke, 
dass ich hier heute sprechen darf als Vertretung für Kai 
Klose am Internationalen Tag der Pflegenden. Auch ich 
möchte mit einem Dank an all diejenigen Menschen beginnen, 
die sich – sei es in der häuslichen Pflege oder in den 
Institutionen und auch in den ambulanten Einrichtungen – 
engagiert, professionell, in jedem Fall aber mit sehr viel 
Herzblut um die Versorgung pflegebedürftiger Personen in 
Hessen kümmern. Ihnen allen gilt mein Dank, unser Dank, 
und, ich denke, es ist gut, dies am Anfang zu sagen. Durch 
diesen engagierten Einsatz helfen sie Menschen, die auf 
Unterstützung angewiesen sind, um ein selbstbestimmtes 
Leben im Alter oder bei Pflegebedürftigkeit führen zu können. 


Meine Damen und Herren, es ist doch unbestritten. Die 
Pflege ist eines der zentralen Themen nicht nur der kommenden 
Jahre, sondern auch der Gegenwart. Es löst vieleÄngste aus, aber es wird auch eine Menge gemacht. Es 
ist uns sehr bewusst, dass es viele und vor allen Dingen 
komplexe Fragestellungen gibt, die es noch zu bearbeiten 
gilt, die aber auch bearbeitet werden. Wenn ich sage „uns“, 
dann meine ich alle Akteurinnen und Akteure, die hier 
Verantwortung tragen. Dazu zählen neben dem Land, also 
uns, der Bund und die Kommunen, auch die Leistungserbringenden 
mit ihren Dachverbänden, auch die ehrenamtlichen 
Unterstützungsstrukturen wollen eingebunden sein. 
Unsere Aufgabe ist es daher, die Rahmenbedingungen zu 
schaffen, dass eine selbstbestimmte Lebensführung auch 
bei Pflegebedürftigkeit möglich ist. Daran arbeiten wir 
hart. Ich weiß, dass Sie sich auch darum kümmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insbesondere die Bewältigung der Pandemie, die im Übrigen 
noch nicht vorbei ist, hat uns gezeigt, wie wichtig es 
ist, unterschiedliche Perspektiven einzunehmen und sie auf 
ein Ziel auszurichten. Wir konnten diese Herausforderung 
bisher gut meistern, weil wir in einem ständigen Austausch 
gerade im Bereich der Pflege und Eingliederungshilfe mit 
allen Akteurinnen und Akteuren waren und auch noch 
sind. Diese verlässlichen Kommunikationsstrukturen und 
die Transparenz, die damit geschaffen wurde, werden von 
allen Beteiligten hoch geschätzt. Wir finden gemeinsam 
gute Lösungen bis hin zur Finanzierung. Dass wir auch 
die Strukturen der Eingliederungshilfe einbezogen haben, 
unterstreicht noch einmal, wie wichtig uns im hessischen 
Sozialministerium ein kooperatives Vorgehen ist. 


Meine Damen und Herren, wir haben dort nachgebessert, 
wo die Regelungen des Bundes bisher noch nicht ausreichen. 
Im Moment wird auf dieser Ebene ganz viel gearbeitet. 
Wir haben die Refinanzierung der fehlenden Einnahmen 
bei den Investitionskosten der teilstationären Einrichtungen 
durch ein Sonderprogramm im Rahmen der Corona-
Soforthilfen aufgefangen und bereits ab Oktober 2020 
insgesamt 2,1 Millionen € hierfür bereitgestellt. Im Ergebnis 
wurden 1,3 Millionen € für Tagespflegeeinrichtungen 
und rund 50.000 € für Kurzzeitpflegeeinrichtungen bewilligt. 
Auch dies hat die enge Einbeziehung der Betroffenen 
in die notwendigen Entscheidungen noch einmal deutlich 
gemacht. Deswegen ist es für mich beispielgebend, auch 
für die Aufgaben, die vor uns stehen. 


Wir sind mitten in der Arbeit dieses facettenreichen Themas 
Pflege. Die Landesregierung hat in dieser Legislatur

