8358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Andreas Lichert (AfD): 


Gerade in den letzten Jahren seit der großen Finanzkrise 
ist der Begriff „Hochfinanz“ auch und gerade in linken 
Publikationen absolut gängig. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Insofern ist es doch geradezu kontraproduktiv, wenn Sie 
das jetzt automatisch mit Antisemitismus gleichsetzen. 


(Zuruf SPD: Nicht automatisch, nur in Verbindung 
zu Ihnen! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Das wirklich Schmerzhafte an der Sache ist, dass Sie den 
tatsächlichen Antisemitismus, der wirklich ein Problem ist, 
geradezu banalisieren, wenn Sie uns das mit solch billigen 
Finten unterschieben wollen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Es ist doch nun einmal furchtbar, dass Juden wieder Angst 
um ihre Sicherheit haben müssen. 


(Zurufe SPD und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Aber sie haben doch nicht Angst wegen so etwas, weil wir 
zu Recht das Verhalten der Hochfinanz kritisieren. Warum 
habe ich heute Morgen Herrn Milton Friedman erwähnt? 
Erstens. In einer Rede über Inflation nicht über Milton 
Friedman zu reden, wäre an der Sache völlig vorbei. 


(Beifall AfD) 


Heute Morgen bin ich tatsächlich über ein Interview von 
Michel Friedman gestolpert, der sich jetzt vehement für 
Waffenlieferungen an die Ukraine einsetzt. Das finde ich 
total falsch, und deswegen halte ich ihn für überschätzt. 
Das habe ich gesagt. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wenn jetzt hier daraus gemacht wird – das konnte ich aus 
den Äußerungen von Minister Al-Wazir wieder herauslesen 
–, das sei auch antisemitisch, dann sind Sie es doch gerade, 
der Michel Friedman nur auf diese eine Eigenschaft 
reduziert, nämlich Jude zu sein. Ich tue das nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Ist die Situation jetzt damit bereinigt? 


(Zurufe: Nein, das ist sie nicht! – Das glaubt kein 
Mensch!) 


Wir werden es sehen. Ich werde jedenfalls nach wie vor 
dafür kämpfen, dass wir in dieser Art und Weise weiterhin 
Ihre falsche Politik auch adressieren dürfen. Wenn Sie mit 
solchen Finten von den eigenen Problemen ablenken wollen, 
dann gehen Sie an den Interessen der Bürger vorbei. 
Dem werden wir uns widersetzen. 


(Beifall AfD – Zuruf: Sie machen das ganz bewusst!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich empfehle uns, dass wir gerne 
in der nächsten Sitzung des Ältestenrats diese Debatte 
weiterführen können und den Punkt für heute abschließen. 


– Ich sehe, das findet Zustimmung. 
Dann kommen wir zum nächsten Punkt der Tagesordnung, 


Tagesordnungspunkt 64: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Nein zur Aufrüstung – Hessen soll im Bundesrat das 
Bundeswehr-Sondervermögen ablehnen– Drucks. 20/8429 – 


Das Wort hat der Kollege Jan Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der völkerrechtswidrige 
Angriff Russlands gegen die Ukraine ist ein 
Verbrechen, das ungeheures Leid über die Menschen in 
der Region bringt. Die Auflage eines 100 Milliarden € 
schweren Sondervermögens für das deutsche Militär ist 
allerdings die falsche Antwort auf diesen schrecklichen 
Krieg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine massive Hochrüstung der Bundeswehr hätte keinen 
Einfluss auf den Krieg in der Ukraine, sie hilft den Menschen 
dort auch nicht. Schon jetzt geben die NATO-Staaten 
fast 20-mal mehr für Rüstung aus als Russland. Auch das 
konnte den russischen Angriffskrieg nicht verhindern. 


Wie kommt man eigentlich darauf, dass noch mehr Geld 
für das deutsche Militär daran irgendetwas ändern sollte? 
Wie viel soll denn aufgerüstet werden, um einer Atommacht 
die Stirn zu bieten? Wer glaubt, dass Wettrüsten 
hier zur Entspannung der Lage beiträgt, der ist einfach im 
Irrtum. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was die Aufrüstung aber macht: Sie ist ein großes Konjunkturprogramm 
für die Rüstungsindustrie. Bei den Konzernen 
knallen die Sektkorken, die Aktienkurse gehen 
durch die Decke. Allein bei Rheinmetall haben sich die 
Aktienkurse und die Umsatzerwartungen mehr als verdoppelt. 
Da sage ich klar: Das machen wir nicht mit, das 
wollen wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits heute, das wird in der Debatte oft verschwiegen, 
gibt Deutschland 50 Milliarden € für die Rüstung aus – eine 
Steigerung der Mittel für das Militär von über 40 % seit 
2014. Bei den Rüstungsausgaben liegen wir mittlerweile 
auf einer Ebene mit Frankreich und England. Die Behauptung, 
die Bundeswehr wäre in den vergangenen Jahren 
kaputtgespart worden, trägt nicht. Sie ist nichts anderes als 
ein Mythos. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


Das Bild, das manchmal gezeichnet wird – ja, da geht 
es um warme Wäsche für die Truppe, da geht es um die 
einfachste Ausrüstung für die Soldatinnen und Soldaten –, 
ist doch auch nicht ganz richtig. Es geht um bewaffnete 
Drohnen, es geht um Kampfflugzeuge, es geht um atomwaffenfähige 
Tarnkappenbomber. All das droht eine neue 
Spirale der Aufrüstung in Gang zu setzen. 


Die offenkundigen Probleme bei der Aufrüstung der Bundeswehr 
liegen doch nicht am fehlenden Geld. In den letzten 
Jahren ist so viel Geld in die Taschen von dubiosen 
Beraterfirmen geflossen. Wer die Ausrüstung der Bundes

