8360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


(Beifall AfD) 


Übrigens, Herr Schalauske, das ist auch bei den LINKEN 
so. Sie versuchen, es anders darzustellen. Aber auch die 
LINKEN können am Ende des Tages nur auf die Leistungsträger 
der Gesellschaft zurückgreifen, die immer alles 
finanzieren müssen. Diese zahlen in unserem Land sowohl 
nach unten – das nennt man soziale Gerechtigkeit und 
hat in gewissem Maße auch seinen Sinn – als auch nach 
oben, da sich viele Großunternehmen ihrer sozialen Verpflichtung 
schlicht entziehen. 


Da hier mit großen Worten auf die EU beschworen wurde, 
sage ich Ihnen, meine Damen und Herren: Schauen Sie 
sich die Millionen Euro an Steuerverschwendungen in der 
EU an. Was dort an Steuergeldern nicht gezahlt wird, fehlt 
in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie also die EU so hoch loben, muss Ihnen auch klar 
sein, dass sich dort große Konzerne schlicht und einfach 
ihrer Steuern in unserem Land entledigen können. Meine 
Damen und Herren, Sie sind auch große Verfechter der EU. 
Daraus geht aber hervor, die wirklich unsozialste Partei im 
Hessischen Landtag ist schlicht und einfach DIE LINKE. 


(Beifall AfD) 


Richtig wiederum ist, dass wir als Alternative für Deutschland 
seit 2013 den Abbau der Wehrfähigkeit – nicht allein 
der Verteidigungsfähigkeit, sondern auch der Wehrfähigkeit 
– unseres Landes kritisiert haben. 


(Beifall AfD) 


Wir waren und sind weiterhin der festen Überzeugung, 
dass ein Land in der Versorgung so autark wie möglich 
sein muss, um eben nicht aufgrund von Abhängigkeiten 
mit sich Schlitten fahren zu lassen. Das hat auch etwas mit 
Bildung und auch etwas mit Forschung zu tun, sei an die 
GRÜNEN gesagt; denn daraus resultiert auch das Problem, 
das wir heute haben. 


(Beifall AfD) 


Es beruht nicht nur auf dem, was Sie vorhin referiert haben. 


Dass man allerdings nun seitens der GRÜNEN in Berlin 
eine Rüstungsspirale kurzfristig antreiben möchte, was 
man vor den Wahlen bei Ihnen wahrscheinlich nicht erwarten 
konnte, muss den Wählern schon zu denken geben.
Die GRÜNEN sind das zweite Mal in Regierungsverantwortung 
in Deutschland, und das zweite Mal ist in Europa 
Krieg. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, während nunmehr auf die 
Schnelle – damit höre ich auf – 100 Milliarden € für die 
Rüstung zur Verfügung gestellt werden – – Ich finde es 
nicht lustig, wenn Menschen sterben. Herr Minister, wenn 
Menschen sterben, ist das nicht zum Lachen. Während nun 
also auf die Schnelle 100 Milliarden € für die Rüstung zur 
Verfügung stehen, müssen Sie und die geneigten Bürger 
sich auch einmal fragen: Wieso haben Sie dieses Geld 
nicht wirklich auch in größeren Entlastungspaketen dergestalt 
zur Verfügung gestellt, dass Steuern gesenkt werden, 
sodass die Bürger diese Belastung nicht weiter tragen müssen? 
Aber für die Bürger unseres Landes haben Sie in der 
Tat – auch bei den schönen Worten, die Sie sagen – nichts 


übrig. Sie haben nichts für sie übrig. Sie verteilen das Geld 
von unseren Bürgern in der ganzen Welt, und die eigenen 
Bürger bekommen davon nichts. 


(Beifall AfD) 


Deswegen lehnen wir die 100 Milliarden € auch ab, weil 
unsere Bürger nicht noch mehr Steuern aufbringen können. 
Das ist völlig unmöglich. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Abg. Miriam Dahlke von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wissen Sie, Herr Richter, man kann die Wählerinnen und 
Wähler in Schleswig-Holstein nur beglückwünschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Nein zur Aufrüstung 
– Hessen soll im Bundesrat das Bundeswehr-Sondervermögen 
ablehnen“ – nein, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, das sollte Hessen nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wladimir Putin hat das Völkerrecht eklatant gebrochen 
und die demokratische und souveräne Ukraine überfallen. 
Er zieht eine brutale Spur von Gräueltaten durch das 
Land, für die stellvertretend Namen wie Mariupol, Butschaoder Kramatorsk stehen. Überall dort und in der gesamten 
Ukraine wurden Menschen, die einfach nur ihr Leben leben 
wollten, von diesem völlig sinnlosen und unmenschlichen 
Angriffskrieg erschüttert. Dieser Überfall Putins auf 
die Ukraine ist eine Zäsur für die europäische Friedensordnung. 
Er ist auch kein Ausdruck von Stärke, sondern von 
Angst vor unseren gemeinsamen europäischen Werten, Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Ganz klar ist auch, dieser brutale Angriffskrieg hat unsere 
Welt verändert. Das ist die Wirklichkeit, in der Bundeskanzler 
Olaf Scholz das 100 Milliarden € schwere Sondervermögen 
für die Bundeswehr angekündigt hat. Das 
war schon eine historische Bundestagssitzung direkt nach 
Kriegsbeginn. 


Mittlerweile liegen die Gesetzestexte vor. Wir können 
nachlesen, Deutschland soll mit diesem Sondervermögen 
mittel-und langfristig in die Lage versetzt werden, den 
Beitrag zu erbringen, der im Rahmen der Verteidigung des 
NATO-Bündnisses erforderlich ist. 


Natürlich ist Sicherheit nicht nur Militär, sondern es ist 
viel mehr als das. Deswegen ist es auch richtig, den Sicherheitsbegriff, 
wie die Ampel es auch macht, im regulären 
Haushalt auszuweiten auf Entwicklungszusammenarbeit, 
humanitäre Hilfe, zivile Krisenprävention und natürlich 
Diplomatie. Aber mit Blick auf das in der Verfassung festgeschriebene 
Ziel der konventionellen Landes- und Bündnisverteidigung 
wurden in den letzten Jahren Lücken gerissen, 
die Deutschland nun gezielt schließen muss. Dafür 
wird das Sondervermögen eingerichtet. 

