Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8403 


Wir alle wollen gesund alt werden. Wenn wir das und 
auch die WHO-Definition von Gesundheit ernst nehmen, 
brauchen wir die Sicherstellung der pflegerischen Versorgung, 
wir brauchen eine ausreichende Zahl an Pflegekräften, 
mehr Ausbildung, eine bessere monetäre Anerkennung 
sowie bedarfsgerechte Angebote von der Prävention bis 
hin zur Rehabilitation. 


Hier hat die Landesregierung erheblichen Nachholbedarf, 
motivierter zu agieren und zu steuern, um von Beginn an 
niemanden alleinzulassen und ein gesundes Aufwachsen, 
ein gesundes Leben und ein gesundes Altern zu fördern. 


(Beifall SPD) 


In der Pandemie haben alle geklatscht, aber Klatschen 
reicht nicht aus. 


Wie geht es der Pflege, und was kommt auf sie zu? Das 
ist keine neue Frage; damit beschäftigen wir uns seit Jahrzehnten. 
Doch durch die Pandemie ist in der Öffentlichkeit 
klar geworden, welche Brisanz und welche Defizite 
es gibt. Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern ein 
Umsetzungsproblem. 


(Beifall SPD) 


Anhaltende personelle Unterbesetzung, übergroße Verantwortung 
bei als zu gering empfundener Bezahlung, Raus-
holen bzw. Einspringen aus dem Frei, Überstunden bis 
zum Umfallen, Urlaubsverschiebung, keine Aus- und Weiterbildungen 
– weil die Zeit fehlt. Ich habe es hier schon 
einmal gesagt: Manchmal fehlt auch die Zeit, um sich 
um die Bedürfnisse der Anvertrauten zu kümmern. Das 
darf nicht sein. Deswegen sage ich es noch einmal: Beklatschen 
reicht nicht aus. Es geht um Rahmenbedingungen, 
um Ausbildung und um jene, die das System bereits verlassen 
haben, „schlafende Ressourcen“, die wir aber so nötig 
brauchen. 


(Beifall SPD) 


Im letzten Jahr machten zum Internationalen Tag der Pflege 
viele Pflegekräfte unter dem Motto „Mehr von uns ist 
besser für alle!“ aufmerksam und forderten neben mehr 
Anerkennung, Wertschätzung und Honorierung ihrer Arbeit 
die verbindliche Anwendung der Pflegepersonalregelungen 
bzw. Personalmindeststandards, um am Bett der 
Pflege besser gerecht werden zu können. Denn Beschäftigte 
im Pflegebereich versorgen immer mehr und immer 
schwerere Fälle – mit dem gleichen oder sogar weniger 
Personal. 


Ich hätte mit so sehr gewünscht, dass politische Entscheidungsträger 
und die Gesellschaft nach der Pandemie nicht 
schnell wieder vergessen hätten, dass gerade die Pflege 
die Krise so hervorragend gemeistert hat und dass wir die 
Unterstützung von Pflegekräften dauerhaft als Bestandteil 
unserer Gesellschaft sicherstellen sollten. Klatschen reicht 
eben nicht aus. 


Für grundlegende Veränderungen ist die Politik – also wir 


– und sind die Entscheidungsträger gefragt. Wir brauchen 
Personalmindeststandards. Wenn ich Ihre Forderungen höre, 
Frau Müller-Klepper, denke ich: Schön, das sind auch 
unsere Forderungen. Aber Sie könnten ja etwas tun. 
(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Deshalb werden wir erneut unseren Gesetzesentwurf für 
Personalmindeststandards einbringen. Ich bin sehr ge


spannt, ob Sie ihn erneut ablehnen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Die Verantwortung auf andere zu schieben, ist schäbig 
und wird den Verpflichtungen der Landesregierung nicht 
gerecht. 


Ich möchte an Folgendes erinnern: Bei einem Setzpunkt 
2017 habe ich über eine Pflegerin berichtet; an sie möchte 
ich Sie erinnern. Sie erzählte nämlich, dass sie, wenn sie 
über die Pflege berichtet, immer ein „Oh!“ ernte – aber ein 
bedauerndes, betroffenes „Oh!“, verbunden mit der Frage: 
Wie konntest du denn überhaupt in der Pflege landen? 


Doch sie kann sich keinen schöneren Beruf als die Pflege 
vorstellen, auch wenn der Beruf anstrengend ist; aber das 
ist er vor allem, weil die Menschen im System fehlen, 
die sich für eine andere Arbeit entscheiden, weil sie ein 
falsches Bild von ihr haben. Je weniger Pfleger, desto 
schlechter die Arbeitsbedingungen, je schlechter die Arbeitsbedingungen, 
desto weniger Pfleger, weil niemand 
dort arbeiten möchte – ein Teufelskreis. 


Sie will kein Mitleid für ihren Beruf. Sie will für ihren 
Beruf begeistern; für sie ist es der schönste Beruf der Welt. 


Dieser schönste Beruf der Welt – meine Damen und Herren, 
da kann ich mich nur wiederholen – braucht die 
Gewinnung und Rückgewinnung von Arbeitskräften, hier 
auch flankierend durch eine bessere Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse und bessere Rahmenbedingungen; 
davon haben wir hier schon viel gehört. 


Die Pflege hat eine gesicherte Zukunft: Die Lebenserwartung 
steigt – immer mehr ältere Menschen brauchen Hilfe. 
Ich sage es noch einmal: Wir brauchen die Erhöhung der 
Attraktivität, bessere Rahmenbedingungen, ein Konzept 
zur integrierten Versorgung, mehr Personal und ein Konzept 
zur Bindung im Gesundheitssystem. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte aber neben der professionellen Pflege auch auf 
die Pflege in Häuslichkeit eingehen: 81,6 % der Pflegebedürftigen 
werden zu Hause gepflegt. Das sind in Hessen 


253.378 Menschen, davon gut zwei Drittel von den Angehörigen. 
Deswegen auch an sie ein herzliches Dankeschön. 
Pflegende Angehörige können sich von einem Dankeschön 
oder von einer Pflegemedaille nichts kaufen. Sie fühlen 
sich in Hessen alleingelassen, sie fühlen sich belastet – 
psychisch und physisch – und wünschen sich mehr Beratung 
und eine engere Begleitung in ihrem Alltag. Das zeigt 
nicht zuletzt die Umfrage des VdK aus 2020. Auch pflegende 
Angehörige müssen endlich ausreichend unterstützt 
und entlastet werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber es gibt zu wenige Einrichtungen, zu wenige professionelle 
Dienste oder Angebote. Viele erhalten auf eine 
Anfrage eine Absage, weil die Plätze nicht zur Verfügung 
stehen. 


Um der Prämisse „ambulant vor stationär“ entsprechen zu 
können, sind genug Plätze in der Tages-, Nacht- und Verhinderungspflege 
sowie mehr Pflege- und Unterstützungsleistungen 
nötig. Es braucht auch ein Mehr an Beratung, 
vor allen Dingen ein Case Management, damit die Menschen 
gut durch den Pflege-und Gesundheitsdschungel 

