8390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


abgesehen vom Personal im Tower, der Betriebsfeuerwehr 
und dem Zoll auf dem Platz. Aber alle relevanten Arbeitsplätze, 
die dort sind, bleiben erhalten. Das wäre tatsächlich 
eine Perspektive für Nordhessen. Lassen Sie uns mit dem 
Geld etwas Sinnvolleres anfangen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Kalveram ans 
Rednerpult. 


Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Lieber Herr Felstehausen, Heringsdorf liegt übrigens 
auf Usedom und nicht auf Rügen, aber es ist ja egal, 
es ist alles Italien. 


(Beifall SPD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Zahlen sind nicht so die Stärke der AfD, aber ich muss 
feststellen, Herr Felstehausen, Ihre sind sie heute auch 
nicht. 


(Zurufe) 


Dieser Setzpunkt der AfD zeigt einmal wieder die zutiefst 
neoliberale Agenda der AfD – spannend, dass DIE LINKE 
das gerade begrüßt hat. Es geht der AfD nämlich nie um 
das Gemeinwohl, es geht stets um Privatisierung, es geht 
der AfD stets darum, staatliche Leistungen mehr und mehr 
zurückzufahren, sei es bei den Sozialleistungen oder wie 
hier bei den Investitionen des Staates in ein Infrastrukturprojekt. 


Es geht immer darum, zu spalten. Und noch einmal: spannend, 
dass DIE LINKE gerade diese Gelegenheit so gern 
aufgegriffen hat. Für eine Sachdebatte über den Airport 
Kassel gibt es zurzeit tatsächlich überhaupt keinen sachlichen 
Anlass. 


(Zuruf) 


Ja, die überwiegende Zahl der deutschen Regionalflughäfen 
arbeitet defizitär. Die entstehenden Verluste gleicht 
meist der Staat aus. Aber das bedeutet nicht, dass der fiskalische, 
der beschäftigungspolitische und der wirtschaftspolitische 
Nutzen nicht ungleich höher ist als der Kapitalbedarf, 
auch nicht bei Kassel-Calden. 


(Beifall SPD) 


Ich dachte eigentlich, so eine Diskussion gäbe es nur bei 
Flughäfen, und niemand käme auf die Idee, bei anderen 
Verkehrsinfrastrukturen, also bei Straßen oder Bahnhöfen,
eine Überprüfung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses zu fordern. 
Aber selbst das hat die AfD heute Vormittag schon 
geschafft. Staatliche Investitionen sind Ihnen grundsätzlich 
suspekt. 


(Volker Richter (AfD): Sie müssen geprüft werden!) 


Bei Schwarz-Grün hingegen hat sich in dieser Wahlperiode 
die Erkenntnis oder, man hat es eben gehört, der Kompromiss 
durchgesetzt, dass der Flughafen jetzt vor allem Zeit 
braucht, um sich zu entwickeln. 


Die ständige Diskussion, die es vorher, vor allem bei den 
GRÜNEN, über den Flughafen gab, schadet vor allem der 


Entwicklung des Flughafens. Jede Investition braucht nun 
einmal eines, nämlich zunächst Planungssicherheit. 


(Zuruf AfD: Für zehn Jahre!) 


Entstehende Kosten hängen anders, als Sie versuchen uns 
weiszumachen, überhaupt nicht vom rechtlichen Status, 
Verkehrsflughafen oder Verkehrslandeplatz, ab, sondern 
ganz entschieden von der Art des Flugverkehrs, der die 
Vorhaltungskosten für Dienstleistungen und Infrastruktur 
bestimmt. 


(Zuruf AfD: Feuerwehr!) 


So erfordert der kommerzielle Passagierluftverkehr wie in 
Kassel einen sensiblen Sicherheitsbereich und eine von 
Fluglotsen überwachte Kontrollzone. 


Wenn Sie der Meinung sind, dass Sie das alles nicht wollen, 
dann sagen Sie doch den Bürgerinnen und Bürgern in 
Kassel und Umkreis ehrlich, dass Sie nicht wollen, dass 
man in Kassel so, wie im Rhein-Main-Gebiet, bequem und 
vor Ort in den Urlaub fliegen kann. Sagen Sie ihnen doch, 
dass sie ihre Angehörigen in der Türkei mit einem Direktflug 
von Kassel aus eben nicht einfach besuchen dürfen. 
Seien Sie doch einmal ehrlich zu den Bürgerinnen und 
Bürgern; das sind Sie nämlich nicht. 


(Beifall SPD – Zuruf AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Esther Kalveram (SPD): 


Nein. – Aus unserer nordhessischen Sicht ist der Flughafen 
neben der touristischen Nutzung wichtig für die Verknüpfung 
der Region mit den europäischen Wirtschaftszentren. 
Der Flughafen bietet und schafft Arbeitsplätze, bringt dem 
Land und der Region Steuereinnahmen und besitzt gute 
weitere Entwicklungsmöglichkeiten. 


Zur Minimierung negativer externer Effekte des Luftverkehrs 
– das können sich auch die GRÜNEN einmal anhören 
– kann es durchaus Sinn machen, wenn zumindest ein 
Teil des Verkehrs von überlasteten Zentralflughäfen auf 
Regionalflughäfen verlagert wird. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Frankfurt-Hahn!) 


Anders als viele andere Flughäfen ist der Airport Kassel 
auch gut durch die Corona-Krise gekommen, obwohl sich 
auch in Kassel durch die Pandemie und die damit verbundenen 
Reisebeschränkungen Passagierverluste in Höhe von 
70 bis 80 % ergeben haben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der Flughafen generiert – wir haben das schon gehört – 
zusätzlich Einnahmen durch Geschäfts-und Privatflüge 
und durch die Vermietung und Verpachtung von Flächen. 
Diese hat die Flughafen GmbH Kassel während der Pandemie 
sogar noch gesteigert. Das führt dazu, dass der Kassel 
Airport das Defizit trotz Corona Jahr für Jahr verringert. 
Der Jahresfehlbetrag konnte von anfangs noch 8,01 Millionen 
€ auf prognostizierte 5,35 Millionen € im Jahr 2021 
gesenkt werden. Das ist eine gute Nachricht. 


Die Kosten für hoheitliche Tätigkeiten konnten ebenfalls 
gesenkt werden. Zurzeit steigen die Passagierzahlen – das 

