Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8347 


plötzlich haben Sie wieder 600 daraus gemacht, angeblich 
wegen der Geflüchteten aus der Ukraine. Aber das galt 
doch auch schon vor diesem Krieg. Das war auch schon 
vor der Corona-Pandemie klar. Wir brauchen in den nächsten 
Jahren jede einzelne Fachkraft. Sie hätten die Zahl gar 
nicht erst reduzieren dürfen, sondern Sie hätten sie verdoppeln 
müssen. Das wäre notwendig gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist nur ein Beispiel von vielen, wo Schwarz-Grün im 
Halben stecken bleibt. Wir haben hier im Landtag einen 
Gesetzentwurf vorgelegt mit dem Ziel, die Freistellung für 
die Praxisanleitung auf vier Stunden zu erweitern; denn 
eine gute Begleitung hilft eben auch, die Praxis dieses Jobs 
zu verkraften. So könnten wir Tausende Auszubildende gewinnen. 
Allerdings wurde mir gestern auf der Kundgebung 
in Rüsselsheim geschildert, dass sechs von 26 Auszubildenden 
innerhalb des ersten halben Jahres die Ausbildung 
geschmissen haben. Wie wollen Sie Fachkräfte gewinnen, 
wenn es nicht möglich ist, tatsächlich eine gute Anleitung 
zu bekommen? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das trifft auch auf die Berufsrückkehrerinnen und -rückkehrer, 
die Berufsquereinsteigerinnen und -quereinsteiger 
sowie die Erzieherinnen und Erzieher aus der Ukraine zu, 
die jetzt für den Beruf gewonnen werden sollen. Wer leitet 
denn diese Menschen an und sorgt dafür, dass sie ein gutes 
und breit aufgestelltes Team haben, in dem sie tätig werden 
können? Unser Gesetz hätte dazu beigetragen, auch ältere 
Kolleginnen und Kollegen mit ihren Erfahrungen in den 
Kitas zu halten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin aber Optimistin. Ich denke, dass Sie das nicht mehr 
lange durchhalten werden. Die Entschlossenheit der aktuell 
streikenden Kolleginnen und Kollegen und der Kampf um 
Entlastungstarifverträge in den Kliniken geben mir Hoffnung, 
dass die Politik bald zu den dringend notwendigen 
Handlungen gezwungen sein wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer über Nacht 100 Milliarden € für die Aufrüstung „findet“, 
der sollte sich einfach nur schämen, wenn bei Kita-
Erzieherinnen und -Erziehern, Sozialarbeiterinnen und 
Sozialarbeitern und bei Pflegekräften fortgesetzt um jeden 
Cent gefeilscht wird. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Das tue ich. – Das werden sich die Beschäftigten nicht 
mehr bieten lassen, und wir von den LINKEN werden sie 
mit aller Kraft dabei unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! In dieser Woche ist genau der richtige Zeitpunkt, 
über die Kinderbetreuung in Hessen zu sprechen – nicht 
nur deswegen, weil am Montag der Tag der Kinderbetreuung 
war, sondern weil etliche Erzieherinnen und Erzieher 
in Hessen streiken. Das ist ein guter Anlass, um den Angestellten 
in den Kitas, in den Horten, in den Betreuungseinrichtungen 
und in der Kindertagespflege einen Dank zu 
sagen und ihre Arbeit in besonderer Weise wertzuschätzen. 


(Zurufe SPD) 


Ich wünsche meinen Kolleginnen und Kollegen im Erziehungs- 
und Sozialdienst für diese Tarifverhandlungen das 
Beste. Eine bessere Bezahlung bedeutet auch eine besondere 
Art der Wertschätzung. Die Kolleginnen und Kollegen 
haben meine Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da wir in diesem Haus aber überhaupt keinen Einfluss auf 
die Gestaltung der Tarife von Erzieherinnen und Erziehern 
haben, sind wir sehr froh darüber, dass wir in den letzten 
Jahren eben nicht geschlafen haben, sondern alles dafür 
taten und tun, um die Rahmenbedingungen in den Kitas 
zu verbessern. Wir nehmen uns des Fachkräftemangels an. 
Wir nehmen uns als Land auch der Aufgabe an, die Zahl 
der Kita-Plätze deutlich auszubauen, und unterstützen die 
Kommunen mit erheblichen Investitionsmitteln beim Ausbau 
der Kita-Plätze. Wir wollen außerdem, dass die Qualität 
in den Kitas steigt und dass es beste Startchancen für 
unsere Kinder gibt. Deswegen haben wir eine Qualitätsoffensive, 
eine Fachkraftoffensive gestartet und den Umfang 
der Investitionen erheblich gesteigert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Kolleginnen und Kollegen in diesem Hause davon 
reden, dass in den letzten Jahren nichts getan worden sei, 
dass die Mittel nicht erhöht worden seien und dass wir hier 
seit Jahren vor uns hindümpeln, kann ich dem knallharte 
Zahlen und Fakten entgegenhalten. Beispielsweise wurden 
noch vor wenigen Jahren 200 Millionen € für die Kinderbetreuung 
vom Land Hessen ausgegeben; mittlerweile sind 
wir bei der Rekordsumme von über 1 Milliarde €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dieser 1 Milliarde € finanzieren wir ganz konkret bessere 
Rahmenbedingungen in den Kitas. Wir stellen die Leitungen 
im Umfang von 20 % der Arbeitszeit frei, damit sie 
Zeit für wichtige Personalführungsaufgaben, für das Qualitätsmanagement 
und für die Beratung der Eltern haben. 


Wir haben die Finanzierung der Ausfallzeiten verbessert, 
und wir haben den Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöht, was 
dazu führt, dass mehr Erzieherinnen und Erzieher in die 
Kitas kommen, dass mehr Zeit für die Kinder zur Verfügung 
steht und mehr Zeit für eine individuelle Betreuung 
und Förderung gegeben ist. 


Wir stellen Anleiterinnen und Anleiter – damit sind wir 
bei der Fachkräfteoffensive – für zwei Stunden pro Woche 
pro Auszubildendem frei, damit die Auszubildenden gut 

