Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8417 


Dass hinterher, nachdem wir vom Allgemeinen etwas konkreter 
wurden und versucht haben, Punkte herauszuarbeiten, 
alles zusammenzustellen, alles kreuz und quer durcheinanderlaufe, 
will ich so nicht stehen lassen, insbesondere 
diesen Schlusspunkt. Es ist ein schwieriges Projekt, doch 
dies wird bis zum 01.01.2026 gelingen. Wir hätten uns dies 
alle schneller gewünscht. Wir stehen als Hessen nicht ganz 
allein; Sie werden kein Land in Deutschland finden, wo 
das so läuft, wie man sich das im Jahr 2013 vorgestellt 
hat. Jetzt gilt es, alle Kraft einzusetzen, um dies in den 
nächsten drei Jahren umzusetzen. 


Bevor ich mich nun beim Präsidenten bedanke und mich 
vom Pult verabschiede, kommt nun die Frage vom Kollegen 
Rock. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich wollte schon fragen, ob Sie noch miteinander sprechen 
wollen, aber es ist jetzt so weit. – Herr Kollege Rock, bitte 
schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Heinz, erst einmal vielen Dank, dass man hier 
auch einmal eine Frage stellen darf. Das ist wunderbar. 


– Herr Heinz, Sie haben für die Redner der Opposition 
ausgeführt, es würde hier nicht so laufen. Würden Sie mir 
zustimmen, dass das Einzige, was in Hessen nicht läuft, die 
E-Akte ist? 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Christian Heinz (CDU): 


Auch das ist in dieser Allgemeinheit falsch. 


(Lachen SPD und Freie Demokraten) 


Im Bundesgesetz steht das Ziel, die E-Akte solle zum 
01.01.2026 kommen. Diese wird kommen. Der Weg dorthin 
ist schwierig. Das habe ich, glaube ich, schon in der 
ersten Runde gesagt. Das hat die Ministerin gesagt, das 
hat Frau Förster-Heldmann gesagt; und von den beiden 
wortgewaltigsten Rednern der SPD und der Freien Demokraten 
kam eine Generalabrechnung mit der Justizpolitik in 
Hessen der letzten 15 oder 20 Jahre. Daher wollte ich vom 
Allgemeinen, wie von Ihnen geschildert, zum Konkreten 
zurückkommen. Und da wir gerade beim Kommen sind: 
Auch die E-Akte wird in Hessen kommen, und zwar spätestens 
zum 01.01.2026. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Damit sind wir am Ende der Aussprache 
zu den Tagesordnungspunkten 47 und 72. 


Der von mir hochgeschätzte Kollege Bellino hat mir mitgeteilt, 
dass der Dingliche Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an den 
Ausschuss überwiesen werden soll. – Alles klar, dann beschließen 
wir das jetzt so. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 70 auf: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Erpressungsversuch von Asklepios entschieden entgegentreten 
– Beschäftigte am UKGM schützen – Landeskontrolle 
wiederherstellen 
– Drucks. 20/8445 – 


sowie Tagesordnungspunkt 74: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Agieren des Rhön-Vorstands verantwortungslos gegenüber 
Beschäftigten und gesamter Region – Einigung 
zur Anschlussvereinbarung für das UKGM nur auf 
Grundlage des Letter of Intent möglich– Drucks. 20/8459 – 


Ich darf als erstem Redner Herrn Kollegen Schalauske das 
Wort erteilen. Bitte schön, Sie haben das Wort, Herr Kollege. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vor wenigen 
Tagen wandte sich der Vorstandsvorsitzende der Rhön Aktiengesellschaft 
in einem bemerkenswerten Schreiben an 
die Belegschaft unseres privatisierten Uniklinikums Gießen 
und Marburg. Darin verkündete Herr Höftberger nicht 
weniger als die Kündigung der Absichtsvereinbarung zwischen 
Rhön AG und Land aus dem Jahr 2017, und das 
inmitten von Verhandlungen über eine neue Vereinbarung. 
Deswegen ist dieses Vorgehen, um es zu Beginn ganz 
klar zu sagen, nicht weniger als der dreiste Versuch des 
Konzerns, das Land Hessen zu erpressen. Das darf sich 
das Land, das dürfen wir uns als Hessischer Landtag nicht 
gefallen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist es richtig, dass wir heute über die Lage am 
Uniklinikum debattieren. Der Vorgang zeigt doch noch einmal, 
was uns viele Beobachter vorausgesagt hatten: Die 
alte Rhön AG war schlimm. Asklepios, der neue Eigentümer, 
ist noch schlimmer. Krankenhäuser gehören nicht in 
die Hand von Aktiengesellschaften. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich das Schreiben einmal genauer anschaut, 
dann ist Sprache verräterisch. Herr Dr. Höftberger spricht 
in seinem Schreiben von „politisch motivierten Vorgaben, 
die tief in die unternehmerische Handlungsfreiheit … eingreifen“ 
würden. Was sind denn diese „politisch motivierten 
Vorgaben“? Kündigungsschutz, Ausgliederungsverbot,
Übernahme von Azubis – all diese Maßnahmen werden 
vom Konzern nonchalant zur Disposition gestellt, zum 
Leidwesen der Beschäftigten und einer guten Gesundheitsversorgung. 
Das dürfen wir nicht hinnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist doch auch völlig klar, und davor darf niemand 
die Augen verschließen, was der Vorstandsvorsitzende 
der Rhön AG mit „unternehmerischer Handlungsfreiheit“ 
meint: Er will mit Ausgliederung und Outsourcing Löhne 
drücken, um die Gewinnmargen der Asklepios-Kliniken zu 
erhöhen. 

