Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8409 


wie die sowieso schon überlasteten Bediensteten in der 
hessischen Justiz. 


Nun noch kurz zu dem Dringlichen Entschließungsantrag 
von Schwarz-Grün. Zu diesem Dringlichen Entschließungsantrag 
– zu guter Letzt noch auf die Reise geschickt 


– ist nicht mehr zu sagen, als dass Ihnen von Schwarz-
Grün das Problembewusstsein offensichtlich völlig fehlt. 
Wo waren Sie im Rechtspolitischen Ausschuss, als der 
Hessische Rechnungshof sein vernichtendes Urteil zu dem 
Projekt abgegeben hat? Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, 
dass andere Bundesländer viel weiter und besser sind als 
Hessen und dass nicht andere die Verantwortung für dieses 
Scheitern tragen, sondern allein die hessische Justizministerin. 
Die Regierungsmehrheit – das wissen wir – praktiziert 
gern das Prinzip „Mehrheit ist Wahrheit“. Kolleginnen und 
Kollegen, Wahrheit bleibt aber Wahrheit. Sie lässt sich 
auch durch den schwarz-grünen Koalitionsvertrag nicht 
korrumpieren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kummer. – Nächster Redner ist 
der Abg. Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, liebe Kollegen! Zunächst einmal Folgendes 
vorab: Die völlig unprofessionelle Arbeitsorganisation 
im Justizministerium von Frau Kühne-Hörmann ist 
nicht nur durch das Desaster bei der Installation einer funktionsfähigen 
E-Akten-Verwaltung belegt. Die unprofessionelle 
Behördenorganisation zeigt sich exemplarisch auch 
an dem Korruptionssumpf bei der Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt am Main. Dort konnte nämlich der Haupt-
beschuldigte, Alexander B., mehrere Jahre lang ein korruptes 
Eigenleben führen, und zwar völlig unbeschränkt. Ein 
Korruptionssumpf von solchem Ausmaß mit immer neuen, 
weiteren Beschuldigten kann nur bei intransparenten Organisationsstrukturen 
gedeihen. Ein klares, transparentes und 
vor allem regelmäßig kontrolliertes Verwaltungshandeln 
hätte einen derartigen Justizskandal ohne Weiteres verhindern 
können. Aber so wurde dem Ansehen der Justiz und 
dem Vertrauen in unsere Rechtsordnung schwerer Schaden 
zugefügt. Am schlimmsten ist: Auch hier ist nicht erkennbar, 
dass die Ministerin personelle Konsequenzen ziehen 
wird. Jedes Versagen wird auf der hessischen Regierungsbank 
beharrlich ausgesessen. 


Die E-Akte wäre ein Schritt in Richtung einer verantwortungsvolleren 
Verwaltungskontrolle. Aber auch hier hat die 
Frau Ministerin total versagt, wie die FDP-Fraktion völlig 
zu Recht feststellt. Trotz einer Kostenexplosion um das 
Fünffache geht nichts voran. Sie saugen dem Steuerzahler 
das wohlverdiente Geld aus der Tasche und können damit 
nicht einmal etwas anfangen. 


(Beifall AfD) 


Geradezu an Dreistigkeit grenzt die Art und Weise, wie wir 
von der Kostenexplosion erfahren haben. Klammheimlich 
und am Rande hat die Ministerin im Ausschuss davon 
erzählt und wohl gehofft, dass das an der Öffentlichkeit 


vorbeigeht. Das lassen wir, die demokratiefördernde Fraktion 
der AfD, und die FDP Ihnen aber nicht durchgehen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt zu dem Thema, warum wir als AfD-Fraktion die Umsetzung 
der E-Akte unterstützen. Laut dem Bundesgesetz 
zur Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs mit den 
Gerichten vom 10. Oktober 2013 und auch laut dem Gesetz 
zur Einführung der elektronischen Akte in der Justiz 
und zur weiteren Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs 
vom 5. Juli 2017 muss in der hessischen Justiz ab 
dem Jahr 2022 der Rechtsverkehr elektronisch erfolgen, 
und bis spätestens 2026 muss die elektronische Aktenführung 
umgesetzt worden sein. So, wie es jetzt aussieht, ist es 
ziemlich fraglich, ob diese Verpflichtungen umgesetzt werden 
können. Deshalb war es von der FDP genau richtig, 
hier nachzuhaken. 


(Beifall AfD) 


Das Projekt scheint völlig aus dem Ruder gelaufen zu sein, 
und zwar nicht nur, was die Kosten anbelangt. Niemals 
ist eine genaue Aufschlüsselung der Planung von Zeit und 
Personal sowie der Baumaßnahmen veröffentlicht worden. 
Der Schaden für die Steuerzahler wiegt umso schwerer. 
Das Programmende von E-Justice war ursprünglich für 
2019 angesetzt. Dann wurde auf einmal eine Programmlaufzeit 
bis zum Jahr 2025 verkündet. Die Laufzeit wurde 
somit fast verdoppelt. 


An einer Stelle müssen wir den Kollegen von der FDP-
Fraktion aber entschieden widersprechen, auch wenn ihr 
Antrag wirklich berechtigt ist. Herr Rock, meinten Sie es 
wirklich ernst, als Sie der „FAZ“ gegenüber gesagt haben, 
die hessische Justiz sollte sich an der Aufarbeitung von 
Kriegsverbrechen beteiligen? 


(Zuruf: Das macht sie doch schon!) 


Unsere Justiz – das wissen Sie genauso gut wie wir, sonst 
hätten Sie diesen Antrag nicht gestellt – ist personell und 
materiell völlig unterbesetzt. 


(Zurufe) 


Wir haben hier in Hessen seit Jahren marode Gerichtsgebäude 
mit einer maroden Ausstattung. Unter anderem deshalb 
dauern die Verfahren – gefühlt – ewig. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Unter anderem deswegen jagt im Ministerium ein Skandal 
den nächsten. Corona tut ein Übriges. Angesichts dieser 
desolaten Zustände, derer er sich bewusst ist, meint Herr 
Rock allen Ernstes, dass sich unsere Justiz an der Aufklärung 
von Kriegsverbrechen beteiligen soll. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das tut sie!) 


Sie fordern allen Ernstes von unserer Justiz, eine Infrastruktur 
zu etablieren, die ein sicheres Hochladen von Fotos 
und Videos erlaubt. Das ist schlichtweg realitätsfern. 
Nach mehr als zehn Jahren hat es die Justiz nicht einmal 
geschafft, die E-Akte vollumfänglich zu etablieren. Daran 
kann man erkennen, dass die FDP-Fraktion leider auf halbem 
Weg schlappmacht – ganz wie der Bundesvorsitzende 
der FDP, der letztes Jahr einen Wahlkampf rechts der CDU 
geführt hat, am Ende aber mit den GRÜNEN ins Bett 
gegangen ist. 


(Beifall AfD) 

