Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8343 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich, bevor wir 
in die amtlichen Mitteilungen einsteigen, eine kurze Bemerkung 
machen. Es sind gestern in Hanau zwei Kinder 
ermordet worden. Ich sage auch ganz deutlich, es passieren 
immer wieder ganz schlimme Dinge auf dieser Welt und 
auch in Hessen. Die Umstände sind noch nicht geklärt, 
was wie offensichtlich im familiären Hintergrund passiert 
ist. Die Staatsanwaltschaft ermittelt noch. Weil es sich um 
zwei Kinder handelt und auch weil wieder die Stadt Hanau 
davon betroffen ist und auch ihr unsere Solidarität gilt, 
würde ich Sie bitten, mit mir gemeinsam der beiden Kinder, 
die ermordet wurden, still zu gedenken. 


(Gedenkminute) 


Ich danke Ihnen. 


Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet, die 
Beschlussfähigkeit ist festgestellt. 


Zur Tagesordnung. Noch eingegangen und verteilt ist einDringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Agieren des Rhön-Vorstands 
verantwortungslos gegenüber Beschäftigten und gesamter 
Region, Drucks. 20/8459. Die Dringlichkeit wird 
bejaht? – Dann wird das Tagesordnungspunkt 74, und wir 
könnten dies gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 70, dem 
Dringlichen Antrag der Fraktion DIE LINKE, aufrufen. – 
Einvernehmen. 


Dann ist noch eingegangen ein Dringlicher Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten betreffend Schutzsuchende 
in Hessen umfangreich unterstützen, Drucks. 20/8460. 


– Die Dringlichkeit wird ebenfalls bejaht. Das wird Tagesordnungspunkt 
75. Wenn hier niemand widerspricht, 
können wir das zusammen mit Tagesordnungspunkt 66, 
der Aktuellen Stunde der CDU, aufrufen und am Abend 
abstimmen. Einverstanden, René? 
(René Rock (Freie Demokraten): Ja! Doch!) 


– Ja, gut. 
Der Antrag der Fraktion der FDP, Tagesordnungspunkt 45, 
betreffend Lebensmittelüberwachung nach wie vor unzureichend, 
Drucks. 20/8398, soll auf Wunsch der antragstellenden 
Fraktion mit der Aktuellen Stunde der Freien 
Demokraten, Tagesordnungspunkt 67, aufgerufen und am 
Abend abgestimmt werden. – Dagegen ist auch niemand. 


Wir tagen heute voraussichtlich bis ca. 17:45 Uhr. Geben 
Sie sich einmal alle Mühe. Eine ca. 60-minütige Mittagspause 
ist nach Tagesordnungspunkt 34, dem Setzpunkt der 
AfD, vorgesehen. 


Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen beginnen wir 
mit der Aktuellen Stunde. Am Ende der Plenarsitzung 
stimmen wir wie immer über alle Dinge ab. 


Es fehlen heute entschuldigt Abg. Tobias Utter, Staatsminister 
Kai Klose, der Vizepräsident Dr. h.c. Hahn, Staatsministerin 
Prof. Dr. Sinemus bis 10 Uhr, Staatsministerin 
Priska Hinz ab 12 Uhr und Staatsministerin Angela Dorn 
ab 18 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen aus dem 
Hause? – Das ist nicht der Fall. Dann können wir das 
festhalten. 


Kurz zum Fußball. Ich glaube, wir wollen das im Landtag 
auch noch machen, wir wollen unserer Eintracht ganz herzlich 
zum Einzug in das Finale gratulieren. Das ist eine ganz 
tolle Leistung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir wünschen der Eintracht natürlich viel Erfolg im Finale. 
Da wir, insbesondere ich, völlig neutral sind, was den 
Fußball angeht, wollen wir doch erwähnen, dass unsere 
Bayern zum zehnten Mal Deutscher Meister geworden 
sind. – Holger Bellino, jetzt klatsch du wenigstens einmal, 
dass wenigstens zwei klatschen. 


(Beifall Holger Bellino und Jan-Wilhelm Pohlmann 
(CDU)) 


Die Offenbacher Kickers haben es in diesem Jahr wieder 
einmal knapp nicht geschafft. Sie sind kurz vor der Meisterschaft 
ein wenig gestrauchelt. Da gibt es einen neuen 
Anlauf im nächsten Jahr. Irgendwann wird das noch klappen. 
Die Jüngeren unter uns werden das alles noch miterleben. 


(Heiterkeit) 


Dann haben wir am Wochenende noch die Darmstädter 98. 
Die haben noch alle Chancen, wenn das ein bisschen gut 
läuft. Denen wollen wir auch die Daumen drücken; denn 
wir sind für alle Teile Hessens, also auch für Südhessen, 
zuständig, nicht nur für die Bayern, sondern auch für die 
Südhessen. Den Darmstädtern also auch alles Gutes am 
Wochenende. 


Das mündet dann darin, dass irgendwann auch einmal wieder 
die Landtagsmannschaft spielt 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


und dann ihre Zeit des Ungeschlagen-Seins verlängert – 
nicht beendet, sondern verlängert. Kollege Rudolph hat 
schon darauf hingewiesen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Also, das werden wir auch packen. 


So, dann gehen wir jetzt wohlgemut an die Tagesordnung. 
Wir beginnen mit der Aktuellen Stunde der SPD, Tagesordnungspunkt 
62: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Hessische Kitas brauchen bessere Arbeitsbedingungen,
Maßnahmen gegen den Fachkräftemangel und eine 
bessere finanzielle Anerkennung– Drucks. 20/8427 – 


Es beginnt Frau Kollegin Lisa Gnadl. Bitte sehr, Lisa. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Diese Woche finden in Hessen wieder Warnstreiks der 
Beschäftigten in der sozialen Arbeit statt. Darunter sind 
viele Erzieherinnen und Erzieher. Wir wollen ihnen eine 
Stimme geben und hier im Parlament auf ihre Situation 
aufmerksam machen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

