8374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Kollegin 
Waschke, wie sehr es Ihnen um die Sache und nicht um 
Parteipolitik geht, hat Ihre sehr polemische Rede eben gezeigt. 


(Beifall Michael Ruhl (CDU) – Zurufe Heinz Lotz 
und Günter Rudolph (SPD)) 


Ich will auf einen sachlichen Fehler hinweisen. Sie fordern 
hier die stärkere Förderung der Tafeln ein. Sie finden das 
im Aktionsplan, den die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen vorgelegt haben. Mit der Orientierung 
an der Sache scheint es nicht ganz so weit her zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Ihre Kritik wird nichts daran ändern, dass diese Landesregierung 
bei der Flüchtlingskrise 2015 mit einem bundesweit 
beachteten und beispielhaften Aktionsplan gezeigt 
hat, wie man Menschen in Not helfen kann. Dieser Plan 
von 2015 ist jetzt auch die Vorlage für den Plan gewesen, 
wie wir den Menschen, die aus der Ukraine flüchten mussten, 
helfen wollen. Auch dieses Mal sind wir eines der 
ersten Bundesländer und eines der Bundesländer, an dem 
sich andere Bundesländer orientieren, wie man Hilfe und 
Solidarität aus einem Guss gewähren kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ziel des Plans ist es, die ehrenamtlichen Strukturen und 
die spontane Hilfsbereitschaft, die es in unserem Land Gott 
sei Dank gibt und für die wir sehr dankbar sind, jetzt zu 
ergänzen und teilweise in eine strukturelle Hilfe zu überführen. 
Das war genau der Gedanke dieses Planes. Wir 
werden die Hilfe für die Menschen in der Ukraine nicht 
dauerhaft allein ehrenamtlich schultern können. Wir werden 
es nicht mit spontaner Hilfsbereitschaft allein schaffen, 
so wichtig diese Hilfsbereitschaft ist, sondern wir brauchen 
auch die staatlichen Organisationen, die sich hier engagieren 
– mit 150 Millionen € vom Bund, mit 200 Millionen € 
vom Land, mit riesigen Anstrengungen in den Kommunen. 
Dann kann man sich doch aber hier im Landtag nicht hinstellen 
und sagen, der Staat würde nichts tun. Das stimmt 
doch einfach nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir handeln bei der Unterbringung der Flüchtlinge, indem 
wir die Erstaufnahmekapazitäten deutlich erhöht haben. 
Aber natürlich haben wir auch im Blick, dass wir dauerhaften 
Wohnraum brauchen, weshalb wir den Ankauf von Sozialbindungen 
bei Wohnungen nochmals erhöhen wollen. 


Wir haben die Kitas im Blick, wo wir spontan darauf 
reagieren, dass jetzt sehr viel mehr Kinder in die Kitas 
kommen. Wir nehmen aber das Thema strukturell in den 
Blick, dass wir mehr Erzieherinnen und Erzieher brauchen, 
und deshalb stocken wir hier die Ausbildungsplätze auf. 
Wir nehmen die Schule in den Blick, wo wir sagen: Wir 
haben die bewährten Strukturen aus 2015, aber natürlich 
brauchen wir jetzt mehr Lehrkräfte und mehr unterstützendes 
Personal. – Deshalb schaffen wir das mit diesem Aktionsplan. 
Wir sagen an den Hochschulen: Wir wollen die 
Fonds, die es für Studierende gibt, die aus ihrem Land fliehen 
müssen, erhöhen. – Deshalb tun wir das. Wir öffnen 
die arbeitsmarktpolitischen Programme für die Flüchtlinge 
aus der Ukraine. 


All das machen wir, all das sind zusätzliche Anstrengungen. 
Dann kann man doch wirklich nicht sagen, der Plan 
sei eine Zustandsbeschreibung. Nein, dieser Plan baut auf 
bewährte Strukturen auf, baut sie aus und schafft für die 
Menschen aus der Ukraine in allen Lebensbereichen tatsächlich 
eine Antwort und eine staatliche Unterstützung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn ich mir dann die Kritik der Opposition anschaue und 
noch einmal auf das Stichwort „Orientierung an der Sache“ 
zurückkomme, stelle ich fest, da wird gefordert, dass die 
Flüchtlingspolitik der Landesregierung koordiniert werden 
müsse. Meine Damen und Herren, wir haben seit 2015, seit 
sieben Jahre, einen Kabinettsausschuss zum Thema Flüchtlinge, 
der sich genau um diese Koordinierung kümmert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Haben Sie das eigentlich zur Kenntnis genommen? Seit 
sieben Jahren ist Ihre Forderung erfüllt. 


(Sabine Waschke (SPD): Und wo sind die Kommunen 
dabei? Und wo sind die Wohlfahrtsverbände? – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Reden Sie mit den 
Wohlfahrtsverbänden! Die werden Ihnen etwas anderes 
erzählen!) 


– Frau Kollegin Waschke, reden Sie doch mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden. Wir sind im ständigen und sehr 
guten Dialog mit den Kommunalen Spitzenverbänden. Die 
Einzigen, die etwas anderes erzählen, sind Sie hier im Hessischen 
Landtag. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bleiben wir bei der Sache. Wir haben wie im Jahr 2015 
auf die Herausforderung eine Antwort mit diesem Plan 
gegeben. Wir behaupten nicht, dass dieser Plan für alle 
Herausforderungen, die noch vor uns liegen, schon fertig 
ist. Das kann auch gar nicht sein. Die Anforderungen, die 
Bedarfe – Frau Kollegin Claus hat darauf hingewiesen – 
werden sich ändern. Wir haben wie 2015 eine Antwort auf 
die derzeit aktuellen Fragen. Wir haben eine Struktur, wie 
wir die künftigen Fragen beantworten. 


Eines möchte ich noch sagen: Das wird uns fordern – 
alle, Bund, Länder, Kommunen –, diese Herausforderung. 
Aber die Herausforderung und die Aufgabe für uns sind 
ungleich geringer als das Leid der Menschen, die aus der 
Ukraine fliehen mussten. Das ist für uns die Verpflichtung 
für diesen Plan. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Wagner. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
ihr Vorsitzender, Herr Rock, gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist nur noch „Wir wissen 
alles besser“ und „Ihr habt alle keine Ahnung“! 
Es ist nicht mehr zu ertragen!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
heute an dieser Stelle ein, glaube ich, uns alle bewegendes 
Thema zu diskutieren. Wir haben in diesen drei Plenartagen 
ganz oft das Thema Ukraine bei anderen Aspekten mit 

