Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8399 


die Einrichtung helfen könnten. Wieso stellt die Landesregierung 
genau diese Informationen der Öffentlichkeit nicht 
zur Verfügung? 


Meine Damen und Herren, wir Freie Demokraten sind der 
Auffassung, dass die Landesregierung die Problemfelder 
der Pflege nicht ausreichend anpackt. Das ist Fakt. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Das ist heute besonders in dem Bereich der Bildung, im 
Bereich der Digitalisierung, aber auch im Bereich der 
Transparenz der Pflegeeinrichtungen deutlich geworden. 
Aber in der Sache – das gehört zur Wahrheit dazu – hat uns 
der oberflächliche Antrag der LINKEN leider auch nicht 
weitergeholfen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Brünnel 
nach vorne. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Gute Pflege für Pflegebedürftige, gute Bedingungen 
für Beschäftigte und Entlastung für pflegende 
Angehörige: Dieser Aufgabe nimmt sich die Hessische 
Landesregierung, soweit es in ihrer Zuständigkeit ist, seit 
Jahren verantwortungsvoll an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bereich der 
Pflege gibt es auch nichts schönzureden. Es ist eine der 
Mammutaufgaben, vor der sowohl der Bund als auch die 
Länder und die Kommunen stehen. Wir haben deutschlandweit 
einen Fachkräftemangel, auch in der Alten- und 
in der Krankenpflege. Es ist eines der zentralen Themen, 
dessen sich die Bundesregierung und die Landesregierungen 
in den kommenden Jahren annehmen müssen. 


Angesichts des demografischen Wandels und der demografischen 
Entwicklung muss es uns gelingen, mehr Menschen 
für den Beruf der Pflege zu gewinnen. Dabei wird es 
um weit mehr als nur die Frage der Bezahlung gehen. Es 
geht um die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, 
um bessere Arbeitsbedingungen und mehr Flexibilität. Ja, 
wir brauchen eine passgenaue Pflege in Hessen, und deswegen 
ist es sicherlich ganz interessant, auch einmal den 
Blick auf ein paar Details zu richten. 


Sie haben in Ihrem Antrag als Erstes den Bereich der Prävention 
erwähnt, Frau Böhm. Hessen hat im vergangenen 
Jahr als erstes Bundesland die Landesrahmenvereinbarung 
Prävention unterzeichnet. Kern der novellierten LRV ist 
die Intensivierung der Zusammenarbeit der Akteurinnen 
und Akteure im Bereich der Prävention und der Gesundheitsförderung. 
Dabei soll ein besonderer Fokus auf vulnerable 
Personengruppen und ältere Menschen gelegt werden. 


Hessen kann auf die Erkenntnisse des Demenzatlas zurückgreifen. 
Er kann dabei helfen, wo welche Anlaufstellen 
in der näheren Umgebung zu finden sind, wo es Informati


ons-und Unterstützungsangebote gibt und wo sich Betroffene 
vor Ort austauschen können. 


Hessen hat ein neues Geriatriekonzept beschlossen, mit 
dem die Altersmedizin in Hessen entscheidend vorangebracht 
werden kann. Aus unserer Sicht braucht es genau 
diese Vernetzung von Akteurinnen und Akteuren, um einen 
regionalen Versorgungsverbund zu etablieren. Die Hausärzte, 
die ambulanten Pflegedienste, die Kurzzeit-und 
Langzeiteinrichtungen, die Tagespflege – sie alle müssen 
gemeinsam mit den geriatrischen Fachkrankenhäusern vernetzt 
sein. Auf diesen Weg hat sich Hessen bereits gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hessen hat seit 2019 die landesweite Fach-und Vernetzungsstelle 
Senioren-und Generationenhilfe bei der HAGE 
angesiedelt und fördert darüber den Ausbau von Nachbarschaftshilfen 
und Seniorengenossenschaften. 


Selbstständigkeit so lange wie möglich zu erhalten – darum 
geht es natürlich auch bei dem Programm „Gemeindepfleger*
innen“. Hier kommt die Pflege passgenau da an, 
wo wir denken, wo sie auch landen soll, und zwar in 
der häuslichen Pflege. Denn hier werden die Menschen 
zu Hause unterstützt und auch die Angehörigen in der 
gesundheitlichen, in der pflegerischen und in der sozialen 
Versorgung. 


Zudem wurde die Novellierung der Pflegeunterstützungsverordnung 
vorgezogen. Damit wurden die Anerkennungsvoraussetzungen 
für Anbieter reduziert und die Verfahren 
zur Anerkennung entbürokratisiert. Die Anerkennung 
des Entlastungsbeitrags für die ehrenamtlichen Nachbarschaftshelferinnen 
und -helfer – das hat Sie bestimmt auch 
erreicht – wurde während Corona noch einmal verlängert. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Es sollte sich eigentlich im Juni ändern; jetzt geht das bis 
September. Auch da haben wir sehr positive Rückmeldungen 
bekommen. 


Noch ein Wort zum Ausbau der Pflegestützpunkte. Sie 
wissen sicherlich, wie diese finanziert werden. Sie sind in 
der Verantwortung der Landkreise, der kreisfreien Städte 
sowie der Pflege- und Krankenkassen. Die sollten dann als 
Akteure mit ins Boot genommen werden. Aber wenn wir 
schon darüber sprechen: Hessen hat noch einmal drei Modellprojekte 
an den Start gebracht, um auch hier mit einem 
individuellen Case Management zu schauen, wie man das 
verbessern kann. Wir haben das im Rheingau-Taunus, in 
Main-Kinzig und in Schwalm-Eder. Auch da stehen Mittel 
bereit, um zusätzlich Personal dafür zu verwenden, um 
Informationen weitergeben zu können. 


Hessen hat nicht zuletzt einen Pflege-Entlastungsfonds auf 
den Weg gebracht, damit die häusliche Pflege und die Entlastung 
pflegender Angehöriger effektiv gefördert werden 
können. 600.000 € stehen in diesem Haushaltsjahr bereit, 
zunächst zur Ermittlung der Bedarfslage und der Angebotsstrukturen. 


Liebe Frau Böhm, diese umfangreichen Maßnahmen sind 
tatsächlich vorhanden und können Ihnen auch nicht gänzlich 
unbekannt sein. Deswegen ist es für mich immer 
schwierig nachzuvollziehen, warum – auch vonseiten der 
FDP – gerade eben auch wieder das Bild gestellt wurde, 
dass Hessen ein Stück weit nicht angemessen handele. 
Denn, ich denke, was auf der Landesebene zu tun ist, kann 

