Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8371 


Abschnitte, die noch kein Baurecht haben. Es wird an den 
Abschnitten gebaut, wo das Baurecht schon da ist. Gleichzeitig 
wird es um die Zukunft gehen, nämlich um die Frage 
der Machbarkeit und darum, wie wir diesen Schienenring 
wirklich schließen können. Da werden noch viel Arbeit, 
viel Kommunikation und am Ende auch viel Geld nötig 
sein. 


Das sind Investitionen, die eine Menge Geld kosten, die 
sich aber nicht nur über Jahrzehnte, sondern über Hunderte 
Jahre amortisieren. Ich habe am Anfang gesagt, die 
Main-Weser-Bahn ist von 1850 und wird bis heute genutzt. 
Deswegen kann ich nur sagen: Das ist ein gutes Projekt, 
machen Sie mit, steigen Sie ein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir auch diese 
Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 66 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
„Solidarität mit der Ukraine – Frieden in Europa – 
Hessen hilft“ – Aktionsplan Ukraine – schnell, umfassend, 
vorbildhaft 
– Drucks. 20/8431 – 


Ich rufe das auf zusammen mit Tagesordnungspunkt 75: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Ukrainische Schutzsuchende in Hessen umfangreich 
unterstützen – Landesregierung muss sich zu ihrer Verantwortung 
gegenüber Kommunen bekennen– Drucks. 20/8460 – 


Als Erste bitte ich Frau Fraktionsvorsitzende Claus von der 
CDU ans Rednerpult. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine hat die europäische 
Sicherheits- und Friedensarchitektur zerstört. Putin 
will mit seinem Krieg das Land und somit auch die Menschen 
dort vernichten. Flucht und Vertreibung sind leider 
keine üble Vergangenheit, sondern traurige Gegenwart. 


Ja, wir haben als Land keine außenpolitische Kompetenz. 
Das haben wir eben auch schon bei den unterschiedlichen 
Themen miteinander festgestellt. Aber wir haben eine 
Kompetenz für Solidarität und eine Kompetenz für Verantwortung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Woraus folgt das? Ich will jetzt keinen Linktipp geben 
wie eben Herr Minister Al-Wazir, aber vielleicht einen 
Insta-Tipp zum Followen. Ich habe beim letzten Mal schon 
Frau Olena Selenska zitiert, die Frau von Wolodymyr Selenskyj. 
Sie hat sich gerade am vergangenen Wochenende 
sehr darüber gefreut, dass Jill Biden, die First Lady der 
USA, sie in Kiew besucht hat. Sie hat festgestellt, dass 
das erst einmal großartig ist, dass sie besucht wird, weil 
das in diesen Zeiten schwierig ist, weil kein Ort sicher ist. 
Sie haben sich gemeinsam Orte angeschaut und darüber 


gesprochen, dass gerade eine Schule bombardiert wurde 
und 60 Kinder dabei gestorben sind. 


Dann hat sie gesagt – ich zitiere –: 


Und am häufigsten hörte ich von ihnen die Frage, 
warum Putin sie töten will … Offenbar ist die ganze 
Welt nicht in der Lage, dies zu beantworten. Was 
wir aber tun können, ist, Menschen zu ermutigen, 
trotz aller Prüfung ihr Leben zu leben, und ihnen zu 
zeigen, wie wertvoll sie sind. Es ist übrigens Muttertag, 
an dem wir einander gratuliert haben und allen 
Müttern, die man getroffen hat. 


Es sind diese Mütter, es sind diese Frauen, es sind diese 
Kinder und alten Menschen, die zu uns kommen. Für die 
haben wir die Kompetenz für Solidarität und für Verantwortung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das haben wir in Hessen in den vergangenen Krisen getan, 
und das tun wir jetzt wieder mit unserem Aktionsplan „Solidarität 
mit der Ukraine – Frieden in Europa – Hessen 
hilft“. 


Die Herausforderungen sind groß, und die Antworten enthält 
ein Plan, der pragmatisch und dynamisch ist: pragmatisch 
auf der einen Seite, weil er Lösungen gibt, die 
schnell funktionieren müssen, und dynamisch, weil es der 
Beginn ist, weil es der Start ist, weil wir nicht wissen, wie 
lange diese Herausforderungen dauern. Deshalb sagen wir: 
Wir müssen das als Startpunkt sehen, als Planung in die 
Zukunft. Aber wir haben uns in diesem Plan, auf diesen 
knapp 30 Seiten, alle Lebensbereiche angeschaut – von 
Kita, Schule, Hochschule, Arbeitsmarkt, Unterbringung –, 
alles Mögliche bis hin zu Social-Media-Kanälen, die z. B. 
zeigen: Wie funktioniert hier eine Anmeldung bei Behörden? 
Das sind Punkte, die praktische Hilfe aufzeigen. 


Ich will zwei Punkte im Kern herausgreifen. Ich will einmal 
meinen Blick in Richtung Schule richten und darauf, 
was dort geleistet wird mit über 6.000 Lehrkräften in den 
Intensivklassen, die die Kinder, die zu uns kommen, in einer 
hervorragenden Art und Weise beschulen, damit diese 
Kinder hier direkt den Start in die Schule bekommen. 


Ich will aber gleichzeitig auch einen Blick darauf richten, 
was wir noch in diesem Plan haben. Da nehme ich einmal 
einen anderen Teil heraus. Es ist heute der Internationale 
Tag der Pflege. Da gilt es, nicht nur allen Menschen, die in 
diesem Bereich tätig sind, Danke zu sagen, sondern es gilt 
auch, sich darum zu kümmern: Wie kann da Unterstützung 
geleistet und geschaut werden, wie man dort tätig werden 
kann? Wir haben in diesem Plan z. B. festgelegt, dass die 
Pflegequalifizierungszentren in Hessen unterstützend tätig 
sein können durch Anwerbe-, Anerkennungs- und Integrationsprozesse, 
durch Analyse des Unterstützungsbedarfs 
bis hin zur Unterstützung der bestehenden Teams durch 
Pflege-und Gesundheitskräfte, die neu in die Betriebe 
kommen. 


Es gibt einen weiteren Teil „Pflege integriert“ in diesem 
Plan, wo mit der sozialpädagogischen Begleitung unserer 
PFIN-Klassen, das sind die „Pflege in Hessen integriert“Klassen, 
die Landesregierung Geflüchtete auf dem Weg 
zum Hauptschulabschluss unterstützt, um dann ihren Abschluss 
als Altenpflegerin oder Altenpflegehelfer zu machen. 

