8422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Wenn es dabei um gute Beschäftigung und gegen Outsourcing 
geht, dann haben Sie uns an Ihrer Seite, Frau Ministerin. 
Aber Widersprüche gab es übrigens schon immer, vor 
allem bezogen auf Überlastungsanzeigen, Arbeitsdichte 
und Personalausstattung. Immer wieder haben wir die Ungereimtheiten 
zwischen der Darstellung der Geschäftsführung 
und der Realität angemahnt. Es braucht gute Arbeitsbedingungen, 
gute Rahmenbedingungen für Forschung und 
Lehre. Wir haben nicht vergessen, dass vor Kurzem noch 
eine ganze Station aufgrund von schlechten Bedingungen 
gekündigt hat. 


(Beifall SPD) 


Jetzt will Rhön mehr Geld. Da das Land nach wie vor für 
Forschung und Lehre in der Verantwortung steht, ist das 
Land durch den Klinikbetreiber erpressbar. Er will die bestehenden 
Vereinbarungen aufkündigen, inklusive der Regelungen 
zum Schutz der Beschäftigten vor Auslagerung 
und Kündigung. – Meine Damen und Herren, eine Landesregierung 
darf sich nicht erpressen lassen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen fordern wir weiterhin mit Nachdruck: kein Outsourcing, 
keine Kündigungen und endlich gute Arbeitsbedingungen. 


Rhön wolle konstruktiv zusammenarbeiten und eine tragfähige 
Lösung finden. Mit dieser Attacke scheint das nur eine 
Floskel zu sein. Unter „konstruktiv“ verstehe zumindest 
ich etwas anderes. 


Andererseits ist das Verhalten von Rhön die logische Konsequenz 
des alten CDU-Kuschelkurses, den die GRÜNEN 
mitgetragen haben, die sich nicht deutlich genug von der 
Privatisierung distanziert haben, um den Koalitionspartner 
CDU nicht zu brüskieren. Was wäre, wenn Rhön Ernst 
macht und kündigt? Absehbar ist, dass der Druck weiter 
ansteigen wird, insbesondere der Druck für die Beschäftigten. 
Wir stehen an der Seite der Beschäftigten und fordern 
ihren Schutz ein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Patientensicherheit und Schutz 
von Beschäftigten muss oberste Priorität haben. Rhön und 
Land dürfen nicht länger die Gesundheitsversorgung gefährden 
und müssen endlich zugestehen, dass die Privatisierung 
falsch war und die Koch-Politik, die Sie fortgeführt 
haben, und damit auch Schwarz-Grün gescheitert sind. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen 
und Herren! Ich kann die Emotionalität dieser Debatte 
durchaus verstehen. Dass die Rhön AG am Montag öffentlich 
die Möglichkeit in den Raum gestellt hat, die 
bestehende Zukunftsvereinbarung für das UKGM zu kündigen, 
wirft Fragen auf – Fragen zum aktuellen Verhandlungsstand 
zur Anschlussvereinbarung, Fragen zur Verantwortung 
des Unternehmens und zu seinen Motiven für 


derartige Äußerungen. Das löst bei den Beschäftigten und 
in der Region auch verständliche Sorgen aus. Deswegen 
möchte ich das einmal einzeln durchgehen. 


Zum Verhandlungsstand kann ich sagen: Richtig ist, dass 
wir intensive Verhandlungen führen. Wir haben im Januar 
2022 einen Letter of Intent unterschrieben. Darin sind die 
Eckpunkte für ein Zukunftspapier 2.0 im Sinne einer Anschlussvereinbarung 
fest vereinbart. 


Im Kern geht es um Investitionsmittel von insgesamt bis 
zu knapp einer halben Milliarde Euro für die kommenden 
zehn Jahre. Dazu geht es um verlässlich steigende Mittel 
bei der sogenannten Trennungsrechnung. 


Asklepios, die Rhön-Klinikum AG und das Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg haben im Gegenzug eine 
verbindliche Liste der künftig zu finanzierenden Projekte 
und Investitionen des Konzerns in Bauten und medizinische 
Geräte sowie das Beibehalten der Sicherheiten für die 
Beschäftigten zugesagt. Damit kommt der Konzern seiner 
Aufgabe nach, die Gesundheitsversorgung auf höchstem 
Niveau zu sichern sowie gute Arbeitsbedingungen und 
fruchtbare Bedingungen für Forschung und Lehre sicherzustellen. 
Das Land bekennt sich zu seiner Unterstützung. 
Genau dazu bekennen wir uns auch heute wieder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Beide Seiten stehen weiterhin zu diesem Letter of Intent. 
Dass die Eckpunkte noch in eine rechtsverbindliche Zukunftsvereinbarung 
umgesetzt und dabei noch viele Details 
verhandelt werden müssen, war immer klar. Dass die Verhandlungen 
nicht einfach würden, war auch immer klar. 
Das ist spätestens durch die Veröffentlichung deutlich geworden. 


Ich kann Ihnen aber versichern: Ich führe die Verhandlungen 
mit einem kühlen Kopf und hart in der Sache. Denn 
ich habe einen Auftrag, den mir dieser Hessische Landtag 
gegeben hat. 


Wir müssen auch nicht zurück an den Verhandlungstisch. 
Wir sitzen längst an ihm. Allein in dieser Woche gab es 
zwei Termine, die die Rhön-Klinikum AG bestätigt hatte. 


Ich komme zu den Fragen zur Kündigung des Zukunftspapiers. 
Wir sind weiterhin bereit, Verantwortung für die 
Zukunft des Universitätsklinikums Gießen und Marburg zu 
übernehmen – auch wenn die Rhön-Klinikum AG seit der 
Privatisierung keinen Rechtsanspruch auf staatliche Investitionszuschüsse 
hat. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir sind dazu bereit, wenn auch die Rhön-Klinikum AG 
Verantwortung für das Klinikum übernimmt, für ihr Universitätsklinikum. 


Die Ankündigung, das Zukunftspapier möglicherweise zu 
kündigen, lässt diese Haltung leider nicht erkennen. Sie ist 
aktuell vollkommen unnötig. Wir sind mitten in den Verhandlungen. 
Der bestehende Vertrag könnte noch bis zum 


30. Juni 2022 gekündigt werden. Diesen Termin hatten 
wir in allen diesen vielen Verhandlungssitzungen selbstverständlich 
vor Augen. 
Die Ankündigung ist auch aus finanziellen Gründen für 
die Rhön-Klinikum AG absolut unverständlich. Eine Kündigung 
des Zukunftspapiers würde sich für das Jahr 2023 
direkt finanziell negativ auswirken. Es gibt bauliche Verpflichtungen, 
die die Rhön-Klinikum AG und das Univer

