Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8415 


und drei neue Richterstellen. Wir haben am Ende auch 
Personengruppen, die in der Praxis mitarbeiten. Die Praxisbeteiligung 
bei diesem Programm ist von ganz besonderer 
Bedeutung; deswegen sind auch im Justizministerium 13 
Personen eingebunden. Bei jedem Pilotierungsprojekt wird 
die Akte unter Alltagsbedingungen auf Herz und Nieren 
geprüft. 


Nächster Punkt. Sie fordern ein professionelles Projektmanagement. 
Das haben wir. Das habe ich im Ausschuss übrigens 
erklärt; das ist alles dokumentiert. Herr Dr. Wilken, 
ich sage Ihnen auch gleich, was wir da genau haben. Entstanden 
sind ein solches Projekt und eine Controllingfunktion 
durch eine dienststellenübergreifende Arbeitsgruppe, 
die eingesetzt worden ist. Unter Beteiligung eines externen 
Beraters wurde das am Ende angegangen. 


Ich habe den Abgeordneten in der letzten Sitzung sogar 
den Bericht von CGI übersandt, von dem Unternehmen, 
das wir beauftragt haben, das in dem Projektmanagement 
konkrete Vorschläge gemacht hat. Diese Vorschläge werden 
umgesetzt. Frau Förster-Heldmann, Sie haben es schon 
erwähnt, ich will es aber auch sagen: Zuvor hatte nämlich 
der Hessische Rechnungshof eine Beratungsbitte wegen 
Kapazitätsengpässen abgelehnt. 


Die Arbeitsgruppe hatte Verbesserungsvorschläge erarbeitet. 
Diese haben wir aufgegriffen und zur Umsetzung in 
Auftrag gegeben. Dann hat das Gutachten von CGI auch 
für den Rechnungshof Grundlagen geboten, diese mit aufzunehmen. 


Ich will noch etwas zu den Verbünden und Fachverfahren 
sagen, über die geredet worden ist. Bei den Fachverfahren 
sind wir im e²-Verbund. Im e²-Verbund sind mehrere Länder. 
Alle Länder, die dort drin sind, haben sich entschieden, 
den e²-Verbund weiterzuführen, weil die Umstrukturierung 
kompliziert gewesen wäre. Diese Entscheidung 
ist schon vor einiger Zeit getroffen worden. Der Einzige, 
der nicht von Anfang an im e²-Verbund war, war Nordrhein-
Westfalen. Deswegen haben sich alle Länder im e²-
Verbund entschieden, den Weg, den Nordrhein-Westfalen 
gegangen ist, nicht zu gehen. 


Jetzt muss man wissen, dass für die E-Akte federführend 
Nordrhein-Westfalen verantwortlich zeichnet, für die 
Textverarbeitung Niedersachsen und für den Eingang des 
Rechtsverkehrs, das Postfach, Hessen. Wir haben, weil das 
ein Bereich war, den sich jeder aussuchen konnte, geliefert. 
Alle anderen haben auch geliefert; und jetzt fehlen 
noch die letzten Lieferungen für alle. Deswegen ist bei der 
elektronischen Akte im Moment kein Land in der Lage, 
dies im e²-Verbund komplett umzustellen. Deswegen geht 
es darum, auf die Lieferungen zu achten. Das wollte ich 
wenigstens noch einmal erwähnt haben. 


Zum Schluss will ich Ihnen sagen: Die hessische Justiz ist 
bereits heute in vielen Bereichen digital. Die E-Akte ist der 
nächste große Schritt. Hierzu haben wir alle Fristen erfüllt; 
und wir gehen diesen Weg konsequent weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – Zu 
einer zweiten Runde hat sich der Vorsitzende der SPD-
Fraktion, Kollege Günter Rudolph, gemeldet. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh, nein! – 
Hör mir doch auf!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Ich bedanke mich für die freundlichen 
Zwischenrufe der Respektspartei die GRÜNEN, die die 
Moralinsäure jetzt geradezu vor sich hertragen. Vielen 
Dank, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist nämlich Ihr Niveau. Frau Förster-Heldmann will 
ja nur angenehme Reden hören. Diesen Gefallen tue ich 
Ihnen an dieser Stelle natürlich zweimal nicht. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wissen Sie, Herr Kollege Heinz, ich gebe Ihnen an einer 
Stelle recht – wir kennen uns lange genug, und ich schätze 
Sie durchaus –: Dass die Einführung der E-Akte schwierig 
ist – das ganze Leben ist bekanntermaßen schwierig – und 
es sich um ein langes Verfahren handelt, das ist geschenkt. 
Wenn am Schluss aber das Jahr 2026 eingehalten wird, was 
übrigens von Fachleuten durchaus bestritten wird, werden 
wir 13 Jahre lang gebraucht haben, um das umzusetzen. 
Im IT-Bereich sind das Lichtjahre, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das ist kein Ruhmesblatt, es ist eine einzige Blamage – um 
das einmal klar und deutlich auf den Punkt zu bringen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Frau Ministerin Kühne-Hörmann, wer trägt für dieses Projekt 
eigentlich die politische Verantwortung? Ist es der 
Hausmeister in Ihrem Haus, im Justizministerium? Ist es 
der Hausmeister im Oberlandesgericht, oder sind es nicht 
vielmehr die Justizministerin und ihr Staatssekretär? Das 
nennt man nämlich parlamentarische Verantwortung. Sie 
sind die Ressortchefin. Wenn Sie sich dazu einmal den Bericht 
des Rechnungshofs anschauen, werden Sie feststellen: 
Der Rechnungshof hat Sie doch erst auf die Schwachstellen 
hingewiesen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Hier geht es um ein IT-Projekt. Wir könnten jetzt noch 
eine Anfrage dazu stellen, was die IT-Abteilung in der 
Staatskanzlei eigentlich macht. Dorflinden sind sicherlich 
wichtig, um 500-€-Schecks zu überreichen. Aber was ist 
mit den IT-Projekten? Frau Digitalministerin, haben Sie 
das eigentlich begleitet? Was war Ihr Beitrag, außer dass 
dazu 5 Millionen € kamen, wie ich es vorhin mitbekommen 
habe? Das ist noch eine andere Baustelle. Wir werden 
uns übrigens einmal alle IT-Projekte dieser Landesregierung 
kritisch anschauen; ich wüsste nicht, dass davon so 
vieles funktioniert und erfolgreich ist, aber dies ist ein 
Nebenkriegsschauplatz. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, wer hat eigentlich die Kostensteigerung 
verursacht? Ich habe heute wieder etwas gelernt 
in Bezug auf grobe Schätzungen: von 37 Millionen € auf 
jetzt 235 Millionen €. Das ist eine Verschleuderung von 
Steuergeldern. 

