Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8375 


beleuchtet. Ich möchte an dieser Stelle die Zeit erst einmal 
nutzen, allen Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land 
zu danken, die sich in einer unglaublich vorbildhaften Art 
und Weise bereit erklärt haben, zu unterstützen, zu finanzieren, 
Menschen bei sich zu Hause aufzunehmen und sich 
einzubringen in die Unterstützung der Geflüchteten aus der 
Ukraine: herzlichen Dank an die Bürgerinnen und Bürger 
in Hessen, die Unfassbares und Vorbildliches leisten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Um auch noch eine Einordnung der politischen Haltung 
vorzunehmen, sage ich: Ich habe unglaublichen Respekt 
für die Streitkräfte der Ukraine, die mit geringsten Mitteln 
eine der modernsten Armeen und eine der größten Armeen 
auf unserem Planeten aufhalten. Mit Opferbereitschaft, 
mit unglaublichem Willen widersetzen sie sich der Besetzung 
durch die Russische Föderation, durch die russischen 
Streitkräfte. Die Regierung dort leistet Vorbildliches. Man 
kann sich das als Politiker kaum vorstellen, wie das ist, 
wenn man in einem Parlament tagt und jederzeit eine 
Rakete ins Parlamentsgebäude einschlagen könnte. Diese 
Menschen, die da in den Bunkern sitzen, in den Erdlöchern 
ausharren, tun das alles nur, weil sie nicht besetzt, unterdrückt 
und ihrer Freiheit beraubt werden wollen. Das beeindruckt 
mich unfassbar. Ich kann gar nicht beschreiben, 
was ich empfinde, wenn ich sehe, was dort von den Menschen 
geleistet wird, um ihre Freiheit zu verteidigen, um 
ihre Selbstständigkeit zu erhalten. Ich will an der Stelle 
noch einmal sagen: Das hat meinen allergrößten Respekt. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Ich muss wirklich sagen: Wir haben aus den Herausforderungen 
der Flüchtlingskrise gelernt. Gerade in Berlin und 
in Brüssel hat man gelernt. Nancy Faeser und ihre Kollegen 
aus Brüssel haben sofort reagiert, haben die Möglichkeit 
der Aufnahme der Flüchtlinge anders organisiert. Wir 
können jetzt die Durchreise ermöglichen. Es ist klar, dass 
die Freizügigkeit in Europa entsprechend gilt. Auch Christian 
Lindner, die Bundesregierung haben über die Finanzen 
reagiert. Es wurden 2 Milliarden € zur Verfügung gestellt, 
davon 150 Millionen € – es ist heute schon angesprochen 
worden – für das Land Hessen. Es ist aufgeklärt, wie die 
Flüchtlinge dauerhaft finanziert werden sollen. Es war die 
Frage, ob vielleicht das Land irgendwann in die Finanzierung 
einsteigen muss. Jetzt ist klar, ab dem 1. Juni soll die 
Finanzierung über das SGB II, also über den Bund, laufen, 
bei der Unterbringung teilweise auch über die Kommunen, 
aber zum größten Teil über den Bund. Damit hat die Bundesregierung 
klargemacht, dass sie auch hier erhebliche 
Teile der Herausforderung finanziell schultern wird. Das 
zeigt eindeutig, dass wir klare Botschaften aus Berlin bekommen. 


Jetzt könnte ich mich ins Klein-Klein begeben, wie das 
Kollege Wagner und andere gemacht haben, indem ich sage: 
top in Berlin. Versäumnisse der Landesregierung könnte 
ich aufzeigen und mich daran abarbeiten. Ich möchte 
das aber auf gar keinen Fall tun. Ich möchte mich auf gar 
keinen Fall auf diese Ebene begeben, weil ich wirklich 
glaube, dass es ein Fehler der Landesregierung und auch 
von CDU sowie GRÜNEN war. Es war eine Unachtsamkeit, 
kein Vorsatz – wie ich fast glaube –, aber das macht 
es eigentlich noch schlimmer, dann zu sagen: Wir binden 
die demokratische Mitte bei dieser Frage nicht ein, wie 
das 2015 erfolgreich funktioniert hat. – Herr Wagner, Sie 


haben auf die gute Arbeit 2015 in Hessen, die überall in 
Deutschland gelobt worden ist, verwiesen. Das waren gemeinsame 
Aktionen, vom Ministerpräsidenten immer auch 
zentral gelobt. Torsten Schäfer-Gümbel war ganz weit vorne 
in diesen Gesprächen, wir haben uns auch beteiligt, 
haben gemeinsame Lösungen für Hessen gefunden. Wir 
haben uns den Respekt in Deutschland über diese gemeinsame 
Zusammenarbeit verdient, sehr geehrte Damen und 
Herren. 


Es tut mir weh und es tut mir leid, dass das diesmal nicht 
möglich war. Ich verstehe es, ehrlich gesagt, auch nicht; 
denn die Bevölkerung lebt diesen Zusammenhalt vor. Wir 
haben harte Zeiten in der Corona-Krise hinter uns, wo 
die Bevölkerung zum Teil auch gegeneinanderstand. Jetzt 
steht sie zusammen. Die Menschen in Hessen stehen zusammen. 
Warum stehen die demokratischen Fraktionen im 
Hessischen Landtag nicht zusammen? Warum ist es nicht 
Ihr Wunsch gewesen, dass wir in dieser Krise ein gemeinsames 
Zeichen setzen? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das geht auch zu verbessern. Niemand legt hier einen perfekten 
Plan vor. Ich glaube, das wissen Sie auch. Ich biete 
es hier noch einmal an. Gehen Sie zurück zu der Art und 
Weise, wie wir die Flüchtlingskrise 2015 bewältigt haben. 
Kommen Sie auf die Oppositionsfraktionen zu. Lassen Sie 
uns gemeinsam dieses Thema bewältigen; denn es wird 
noch viel auf uns zukommen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, kommen Sie bitte zum Schluss. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich teile ja die Aussage der Regierungsfraktionen: Es liegt 
noch viel Arbeit vor uns. – Ändern Sie diesen Weg, gehen 
Sie wieder auf die Fraktionen zu, lassen Sie uns das gemeinsam 
machen. Dann wird die Politik auch besser. Das 
kann ich Ihnen versprechen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Heidkamp gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! In unserer am 24. Februar 2022 spontan 
gehaltenen Rede – also bereits am Tag des schon aus dem 
Völkerrecht zu verurteilenden Angriffs Russlands auf die 
Ukraine – ist die Alternative für Deutschland auf drei große 
Themenfelder eingegangen, die an Aktualität, Brisanz 
und an Interdependenz nichts eingebüßt haben. 


Erstens. Unsere Voraussage, dass auch dieser Krieg zu 
gewalttätigem Tod, unsäglichem Leid, folgenschwerer Vertreibung 
und Verelendung von Millionen Menschen führen 
würde, hat sich leider bewahrheitet. Die Erkenntnis, dass 
Kriege entweder durch den Sieg und folglich die Niederlage 
der einen Seite oder durch das Ermatten beider Seiten 
beendet werden, lässt auch in diesem Konflikt fürch

