Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8391 


können wir sehen – wieder sehr erheblich, wie an anderen 
Flughäfen auch. Der seit 2019 gültige Koalitionsvertrag 
der schwarz-grünen Landesregierung – das haben wir auch 
schon gehört – gibt als Ziel vor, die Gesamtkosten des 
Landes kontinuierlich weiter bis zum Jahr 2025 auf einen 
Betrag von 6 Millionen € zu reduzieren. Daran arbeitet die 
Flughafen GmbH Kassel zurzeit kontinuierlich und sehr 
erfolgreich. 


(Zuruf Bernd-Erich Vohl (AfD)) 


Wir als SPD-Fraktion würden uns dafür noch mehr Unterstützung 
durch Schwarz-Grün und eine sehr klare Weiterentwicklungsperspektive 
für den Airport wünschen. Die 
Potenziale, die der Flughafen unzweifelhaft hat, müssen 
nämlich auch konsequent ausgeschöpft werden. 


(Beifall SPD) 


Da ist noch ziemlich viel Luft nach oben. Das gilt übrigens 
auch für diese Debatte. Hier glänzt die CDU mit absoluter 
Abwesenheit. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Der Herr Minister ist da, aber dafür, dass das so ein wichtiges 
Projekt für die CDU ist, tut es mir doch ein bisschen 
leid, dass wir hier gerade einmal drei CDU-Abgeordnete 
haben. 


(Minister Michael Boddenberg: Na also!) 


Wie es mit dem Airport Kassel weitergeht, wird der Hessische 
Landtag nach 2025 in einem Parlament diskutieren, 
in dem hoffentlich ganz nach dem Vorbild Schleswig-Holsteins 
die AfD dann keine Rolle mehr spielt. 


Die SPD steht zum Airport Kassel. Den AfD-Antrag lehnen 
wir selbstverständlich ab. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kalveram. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Flughafen Kassel-
Calden, jetzt Kassel Airport, war ein Teil einer großen 
Offensive, nämlich einer großen Infrastrukturoffensive in 
Nordhessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war damals 
eine etwas andere Zeit. Es ging um den Wettbewerb der 
Regionen. Damals hat eine schwarz-gelbe Regierung Mut 
gehabt, Mut vor allem deswegen, weil sie die A 44 und 
die A 49 ausgebaut hat. Dass die Region Nordhessen bis 
heute davon profitiert, ist das große Verdienst dieser Infrastrukturoffensive. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist etwas Gutes gewesen. Hätten damals GRÜNE mitregiert, 
Herr Kollege Kaufmann, wären diese Autobahnen 
wahrscheinlich nicht ausgebaut worden. Wenn Kassel heute 
der Logistikhub ist, dann hat das etwas mit der guten 
Anbindung zu tun. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Insofern gehört die Entscheidung zu Kassel-Calden in eine 
Gesamtentscheidung mit eingebettet. Es sind nicht alle 
Blüten aufgegangen, aber es sind einige Blüten aufgegangen. 
Die sind sehr gut aufgegangen; Frau Kollegin Arnoldt 
hat es gesagt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Seltsame Blüten!) 


Nordhessen geht es heute besser als vor 20 Jahren, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Das hat nichts mit Kassel-Calden zu 
tun!) 


– Doch, das hat etwas damit zu tun, wie man grundsätzlich 
zur Infrastruktur steht, ob man ein Land ausbauen möchte 
oder ob man zurückwill. Sie von den LINKEN und Sie von 
der AfD wollen doch zurück. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie wollen zurück!) 


Das ist doch das Thema. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann muss man auch erst einmal Mut haben. Bei der Autobahn 
ist dieser Mut aufgegangen. Bei Kassel-Calden ist der 
Mut eben noch nicht aufgegangen. Diese Blüte blüht leider 
nicht. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es sind Arbeitsplätze 
entstanden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Naas, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Von wem 
denn?) 


– Von dem Abg. Felstehausen. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich gehe noch auf dich ein, Torsten. – Wir haben 1.000 
neue Arbeitsplätze. Wir haben Beschäftigte am Standort. 
Wir haben viele Menschen, die vom Flughafen leben. Deswegen 
ist es von uns auch bis heute ein Bekenntnis zur 
Region Nordhessen. Wir wollen, dass es diesem Flughafen 
gut geht. Für uns wäre es das Beste, wenn das Defizit 
kleiner würde und der Flughafen endlich eine Perspektive 
bekäme. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Ja, ja!) 


Was die AfD aber hier macht, ist, dass sie die alten Platten 
der LINKEN auflegt. Ich weiß nicht, ob sie das gemerkt 
hat. Das sind ja alles Anträge der LINKEN, die Sie dort 
abgeschrieben haben, von 2016 und 2017. Ist Ihnen eigentlich 
bewusst, dass Sie hier das Geschäft der LINKEN machen? 


Ich kann Ihnen eines sagen. Sie unterliegen einem Denkfehler. 
Herr Kollege Vohl, Sie unterliegen dem Denkfehler, 
dass dann, wenn Sie etwas zu einem Verkehrslandeplatz 
zurückstufen, weniger Kosten entstehen. Das ist falsch. 

