8382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Dies wird uns allerdings nicht den nüchternen Blick auf 
die Realität einer desolaten Praxis der Lebensmittelüberwachung 
versperren; denn zur Erzeugung einer gewissen 
Lernkurve in Sachen Lebensmittelüberwachung bedurfte 
es erst des Wilke-Wurst-Skandals. Daran erinnern wir uns 
doch sehr schweren Herzens. Menschen starben oder erkrankten 
ernsthaft, bis die schwerwiegenden Defizite gerade 
auch in Ihrem Verantwortungsbereich, Frau Ministerin, 
schonungslos aufgedeckt werden konnten. 


(Beifall AfD) 


Wieder einmal waren es Listerien, die eine Lebensmittelvergiftung 
ausgelöst haben. Abgesehen von der Primärverantwortlichkeit 
des Lebensmittelverarbeiters trifft auch 
hier die alleinige Schuld den Landrat und die Veterinärbehörde 
des Landkreises Groß-Gerau. Anstatt dass zweimal 
jährlich kontrolliert wurde, fand die letzte Kontrolle 2019 
statt. Auch die Corona-Pandemie habe eine Mitschuld an 
dieser Misere. Ihre Mitverantwortung sehen Sie allerdings 
nicht. 


Verehrte Damen und Herren, das kommt uns sehr bekannt 
vor; denn das hatten wir schon einmal. Bereits der Flickenteppich 
aus Abweichungen zwischen Soll- und Istzustand 
der Hygienekontrollen in den einzelnen Veterinärbezirken 
belegt in eindrucksvoller Weise Ihre unprofessionelle Arbeitsorganisation. 


(Beifall AfD) 


Für diese ineffektive Behördenorganisation tragen Sie, 
Frau Ministerin Hinz, die alleinige Verantwortung. Es geht 
hier um nichts Geringeres als um die Lebensmittelsicherheit 
in Hessen und damit um die Gesundheit unserer Bürger. 


(Beifall AfD) 


Deren Gewährleistung ist Ihre zentrale Aufgabe und liegt 
in Ihrer Verantwortung. Sie sind die Ministerin, die für 
die Organisation eines effizienten und effektiven Hygiene-
TÜVs – so sage ich das einmal – in Hessen Sorge zu tragen 
hat. Vielleicht nehmen Sie sich ein Beispiel am TÜV für 
die 55 Millionen Kraftfahrzeuge mit den Prüfintervallen 
von drei Jahren für Neufahrzeuge, zwei Jahren für Pkw 
und einem Jahr – mit einer halbjährlichen Zwischenprüfung 
– für Lkw. Dort funktioniert das reibungslos. Die 
Verkehrssicherheit der Fahrzeuge ist durchweg gegeben. 
Analoges wünschen wir uns für die Bereiche Veterinärwesen 
und Lebensmittelsicherheit. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, daher sollten neue Wege gegangen 
werden. Foodwatch – das ist schon erwähnt worden 
– fordert die Veröffentlichung der Ergebnisse, eine 
Hygieneampel oder eine Art TÜV-Plakette. Das könnte ein 
wirksamer Anreiz für die Betriebe sein. 


(Beifall AfD) 


Es gilt, Interessenkonflikte bei der Lebensmittelüberwachung 
aufzulösen. Frau Ministerin, mir scheint jedoch, Sie 
sind mit der Lösung dieser Problemstellung überfordert. 
Auf die Beratung im Ausschuss freuen wir uns schon. – 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Gronemann 
nach vorne. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Freien Demokraten 
haben heute eine Aktuelle Stunde zu dem Thema Lebensmittelsicherheit 
beantragt. Ganz ehrlich: Fünf Minuten Redezeit 
reichen bei Weitem nicht aus, um dem Thema in 
seiner Komplexität gerecht zu werden. 


Aber wir haben gemerkt, darum geht es hier auch nicht. 
Es geht hier lediglich um politisches Klein-Klein, und das 
wird der Sache nicht gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte hier ein paar Punkte aufgreifen, weil viele 
Unterstellungen dabei waren, die ich so einfach nicht stehen 
lassen kann. „Unterstellungen“ sage ich aus diesem 
Grund: Sie haben einen Berichtsantrag gestellt, DIE LINKE 
hat einen Berichtsantrag gestellt, und die Ministerin 
hat beide ausführlich beantwortet. Sie stellen sich dann 
hierhin, schreiben Anträge, ignorieren komplett, was in 
den Antworten steht, und behaupten einfach das Gegenteil. 
Deshalb möchte ich hier einige Punkte aufgreifen und noch 
einmal mit Ihnen durchgehen. 


Fangen wir mit der Hauptverantwortung an. Die Hauptverantwortung 
– um das noch einmal zu betonen – liegt bei 
den Betrieben. Diese müssen die Hygienevorschriften einhalten; 
sie müssen dieser Verantwortung gerecht werden, 
und das per Eigenkontrolle. In Ihrem Antrag steht kein 
Wort dazu, und auch im Antrag der LINKEN steht kein 
einziges Wort dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Kontrolle der Betriebe ist, wie auch die Kollegin Arnoldt 
schon gesagt hat, seit der Kommunalisierung im Jahr 
2005 – die nicht unsere Idee war, aber die Kommunen 
wollten das damals – die festgeschriebene Aufgabe der 
Landkreise und der kreisfreien Städte. Sie sind für die 
Durchführung der Kontrollen, die Anordnung der Maßnahmen, 
die Kontrolle der Maßnahmen, das Sanktionieren von 
Verstößen, das Veröffentlichen von Verstößen und die Bereitstellung 
des Personals für diese Aufgaben zuständig. 
Kein Wort darüber im Antrag der AfD, kein Wort darüber 
im Antrag der LINKEN. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Personal ist da immer wieder ein Thema. Es wird 
immer wieder angeführt, mehr Personal bedeute automatisch 
mehr Kontrollen, und dadurch gebe es auch mehr 
Prävention. Ganz ehrlich, das lässt sich weder am Betrieb 
Wilke noch am Betrieb Maus festmachen. Der Betrieb Wilke 
wurde im Frühjahr und auch im August 2019 von den 
amtlichen Lebensmittelkontrolleuren kontrolliert. Was sie 
nicht getan haben, ist, die gravierenden Mängel – die wir 
alle von den Fotos kennen – an das zuständige Regierungspräsidium 
zu melden. Der Betrieb hätte sofort geschlossen 
werden können, wenn sie das getan hätten. Nicht die Quan

