Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8373 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, bitte. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


und stellen diese Arbeit auf einen soliden Boden. – Vielen 
Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie müssen immer damit rechnen, dass ich, auch wenn Sie 
schneller sprechen, die Sätze zählen kann. 


(Heiterkeit) 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Frau Waschke gemeldet. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands gegen 
die Ukraine ist grausam. Jeden Tag sehen wir Bilder von 
Menschen, die unter schrecklichsten Bedingungen leben 
müssen. Deswegen müssen wir gemeinsam Verantwortung 
übernehmen – in Europa, in Deutschland und in Hessen. 
Wir müssen den Menschen helfen, die vor Gewalt in ihrer 
Heimat bei uns Zuflucht suchen. 


(Beifall SPD) 


Europa ist in der Lage, die Aufnahme der vielen Flüchtenden 
zu meistern. Nach meinem Eindruck klappt das besser 
als 2015. Europäerinnen und Europäer handeln geschlossen 
und in enger Abstimmung. Der schreckliche Krieg in 
der Ukraine hat dazu geführt, dass Europa enger zusammengerückt 
ist. 


Aber welches Bild geben wir denn hier in Hessen ab, wenn 
der Ministerpräsident, sein Stellvertreter und die beiden 
Fraktionsvorsitzenden der Koalitionsparteien allein ihren 
Aktionsplan vorstellen? Diese Pressekonferenz zeigte Bilder 
einer Parteiveranstaltung und nicht die Bilder eines 
geeinten Hessens. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – WiderspruchMathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie haben noch nicht einmal zu verbergen versucht, wie 
egal Ihnen die Meinung der Opposition bei diesem wichtigen 
Thema überhaupt ist. 


(Zurufe) 


Gerade wenn es um die verzweifelten Menschen aus der 
Ukraine geht, die bei uns Schutz suchen, wäre es wichtig 
gewesen, die Opposition einzubinden und eben keine Parteiveranstaltung 
daraus zu machen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch die FDP hat heute Morgen ganz konkrete Vorschläge 
vorgelegt. 2015 – das will ich an der Stelle auch einmal 
sagen – hat das in Ansätzen viel besser geklappt. 


Aber nun zu Ihrem Aktionsplan. Es gibt Presseberichte, die 
zu Recht darauf hinweisen, dass die Bedingungen in den 
Erstaufnahmeeinrichtungen nicht gut sind. Es fehlt Perso


nal in den Kitas, damit die Gruppengrößen erhöht werden 
können. Das Personal in den Kindertagesstätten arbeitet 
bereits seit Jahren an den Belastungsgrenzen; wir haben 
gerade heute Morgen darüber diskutiert. Nun kommen die 
traumatisierten Kinder aus der Ukraine noch dazu. Mir 
hat eine Erzieherin von einem kleinen Jungen erzählt, der 
jedes Mal schreit, wenn irgendwo eine Tür zugeknallt wird 
oder etwas herunterfällt. Das macht deutlich, dass die Kinder 
aus der Ukraine eine besondere Zuwendung brauchen. 
Dafür wird entschieden mehr Personal benötigt. 


(Beifall SPD) 


Das Land muss in der aktuellen Situation wenigstens Alltagshelferinnen 
und -helfer finanzieren, die in den Kitas 
eingesetzt werden können. 


Dann stehen wir vor einer völlig ungeklärten Wohnsituation. 
Schon jetzt leben Geflüchtete aus anderen Ländern, 
beispielsweise aus Afghanistan, zum Teil seit Jahren in 
Sammelunterkünften und brauchen auch dringend Wohnungen, 
insbesondere die Familien. In diesem Zusammenhang 
fordern wir eine Höchstgrenze für die Verweildauer 
in Sammelunterkünften. 


Kommunen müssen personell unterstützt werden, ganz besonders 
bei den Sozialämtern, bei den Ausländerämtern, 
bei den Gesundheitsämtern. Die gesundheitliche Versorgung 
der geflüchteten Menschen muss dringend gesichert 
werden, wie es unsere flüchtlingspolitische Sprecherin Nadine 
Gersberg schon so lange fordert. 


(Beifall SPD) 


Die von uns geforderte Gesundheitskarte haben Sie von 
CDU und GRÜNEN vor 14 Tagen abgelehnt. Die Tafeln 
müssen dringend finanziell unterstützt werden; denn auch 
sie arbeiten mittlerweile am Limit. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, lieber Herr Wagner, das sind 
nur einige Kritikpunkte. 


Wir brauchen einen ressortübergreifenden Planungsstab 
zur Flüchtlingshilfe, an dem auch Vertreterinnen und Vertreter 
der Kommunen sowie die Träger der freien Wohlfahrtspflege 
teilnehmen. 


(Beifall SPD) 


Aber auch das möchte ich ausdrücklich sagen: Die Hilfsbereitschaft 
der hessischen Bevölkerung ist beispiellos. Wenn 
sich die Hessinnen und Hessen nicht so einsetzen würden, 
um den Menschen aus der Ukraine zu helfen, würde es an 
vielen Stellen noch viel schlimmer aussehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir von der SPD-Fraktion sind bereit, gemeinsam und jenseits 
der Parteipolitik mitzuarbeiten und unsere Vorschläge 
einzubringen. Das gilt immer noch, weil es uns nämlich 
um die Sache geht. Den Eindruck, dass es CDU und GRÜNEN 
in diesem Haus um die Sache geht, habe ich leider 
nicht mehr. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Waschke. – Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich der Fraktionsvorsitzende, Herr Wagner, 
zu Wort gemeldet. 

