8396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


zu bringen. Natürlich braucht man auch eine bessere Personalbemessung 
in den Langzeitpflegeeinrichtungen. 


Die Landesregierung hat aber noch mehr zu tun, um die 
Pflege zu stärken. Da die Schere zwischen den pflegebedürftigen 
Menschen und immer weniger Pflegekräften in 
Hessen immer weiter auseinandergeht, ist die Prävention 
eine wichtige Angelegenheit. Mir ist echt schleierhaft, warum 
sich die Landesregierung auf eine geriatrische Rehabilitation 
lediglich in allgemeinen Kliniken konzentriert und 
kaum die Möglichkeit einer spezialisierten Rehabilitationsklinik 
für die Menschen nutzt. 


Gerade nach einer Erkrankung wieder auf die Beine zu 
kommen, hat eine große Bedeutung. Die Menschen möchten 
möglichst lange selbstständig in ihrer gewohnten Umgebung 
bleiben. Das sollen sie auch. 


Seit der Einführung der Pflegeversicherung sind die Länder 
als die Träger der Sozialhilfe verpflichtet, sich an den 
Investitionskosten der Pflegeeinrichtungen zu beteiligen. 
Allerdings sieht es auch bundesweit nicht gut aus. Statt der 
5 Milliarden € sind es bundesweit keine 800 Millionen €. 
In Hessen waren es 2018 nur noch 400.000 €. 


Seit 2015 gibt es in Hessen gar keine Möglichkeit, neue 
Anträge zu stellen. Hessen hat die investive Förderung 
völlig eingestellt. Die wenigen zinslosen Darlehen sind 
keine Alternative. Ich fordere die Hessische Landesregierung 
auf, wieder in die Investitionskostenförderung der 
Pflegeeinrichtungen einzusteigen. Nur so kann das Land 
Einfluss auf die Qualität und die Quantität der stationären 
Pflege in Hessen nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt noch mehr Möglichkeiten für ein wirkungsvolles 
Engagement wie die Weiterentwicklung der Pflegehilfskraftausbildung 
zu einer vollwertigen und anschlussfähigen 
zweijährigen Ausbildung. Man könnte die Anerkennung 
der ausländischen Berufsabschlüsse beschleunigen 
und im zuständigen Regierungspräsidium für mehr Personal 
sorgen. 


Auf keinen Fall sollte man Menschen abschieben, die eine 
Ausbildung in dem Mangelberuf Pflege haben. Das ist 
zynisch und widersinnig. Das Mindeste wäre ein Bleiberecht, 
auch wenn wir als LINKE grundsätzlich gegen die 
Abschiebungen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt viel zu diesem Thema zu sagen. Das wäre wirklich 
einmal eine Regierungserklärung wert, wenn die Regierung 
etwas dazu zu sagen hätte. 


Wichtig ist mir ganz besonders, Lösungen für die vielen 
Familien zu finden, die ihre Nächsten pflegen, wie es der 
VdK so schön in seiner seit Montag laufenden Pflegekampagne 
ausdrückt. Eine wesentliche Forderung des VdK ist 
die Ausweitung der Beratung. Immer noch wissen viel zu 
wenige Pflegebedürftige und ihre Angehörigen über die 
Möglichkeiten Bescheid, Unterstützung zu bekommen. Es 
reicht überhaupt nicht, einen Pflegestützpunkt pro Kreis 
oder kreisfreier Stadt in Hessen zu haben. Auch wenn sie 
einmal ins Haus kommen, sind sie von den Menschen und 
deren Bedarf viel zu weit weg. Wir brauchen in Hessen 
viel mehr Beratungs- und Koordinierungsstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen auch mehr und überall unterstützende Tagesangebote 
und teilstationäre Angebote wie Tages-, Nacht-,
Übergangs- und Kurzzeitpflege. Es kann nicht sein, dass es 
Landkreise ohne eine einzige Tagespflegeeinrichtung gibt. 
Pflegende Angehörige brauchen mehr Entlastung durch 
professionelle Kräfte und Selbsthilfestrukturen. 


Das alles ist Teil der kommunalen Altenhilfeplanung. Da 
höre ich schon: Die Kommunen sind verantwortlich. – 
Aber es ist Ihre Verantwortung als Landesregierung, die 
kommunale Altenhilfeplanung verpflichtend zu machen. 
Das muss mit hohen Qualitätsvorgaben versehen werden. 
Verpflichtend heißt, dass die Kommunen dafür auch die 
finanziellen Mittel bekommen. Sonst hängt es immer von 
den Möglichkeiten und den Schwerpunkten vor Ort ab, wie 
das tatsächlich umgesetzt wird. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Wir haben heute einige Ideen eingebracht. Wir erwarten, 
dass das Thema ernsthaft angegangen wird. Das kann 
nicht nur mit einer Studie geschehen. Denn alle Menschen 
in diesem Land erwarten von Ihnen Lösungen. Denn alle 
werden mit diesem Thema früher oder später konfrontiert. 
Die Pflege geht uns alle an. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Enners von der Fraktion der 
AfD ans Rednerpult. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Für die Mitglieder 
der AfD gilt nicht nur am heutigen Tag der Pflege, 
dass die Pflegerinnen und Pfleger eine tragende Säule 
unserer Gesundheitsversorgung sind. Leider hat diese tragende 
Säule nicht zuletzt durch die unzureichende Politik 
der letzten Jahrzehnte eine ganze Reihe bedrohlicher Risse 
bekommen. Grundsätzlich ist es aber die Aufgabe der Landesregierung, 
dass diese Säule endlich stabilisiert wird und 
damit in Zukunft wieder die so wichtige Tragfähigkeit für 
die Gesellschaft erfüllt. 


(Beifall AfD) 


Es geht um die staatliche Schutzpflicht gegenüber den 
pflegebedürftigen Menschen. Die dafür wichtige Sanierung 
der Pflegesäule geschieht nicht durch blumige Pressemitteilungen 
des Sozialministers. Das kann nur durch eine 
handwerklich vernünftig ausgeführte Arbeit und mit einer 
Weitsicht gelingen, die diese Landesregierung bis dato hat 
vermissen lassen. 


(Beifall AfD) 


Fakt ist: Die Gesellschaft wird immer älter. Glücklicherweise 
ist die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
in der Alten-und Gesundheitspflege bundesweit 
im Durchschnitt um 5 % gestiegen. Das Problem aber 
ist: Der Nachwuchs bei der Pflege nimmt stetig ab. 

