Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8377 


die Opposition – ist ein Mitmachplan. Alle gesellschaftlichen 
Gruppen sind und bleiben herzlich eingeladen, mitzuwirken 
und sich dort, wo sie können, einzubringen zum 
Wohle der Menschen, die zu uns gekommen sind und die 
vor einem schrecklichen Krieg mitten in Europa bei uns 
temporär Zuflucht suchen. 


Wir möchten daher allen Menschen danken, die sich für 
Flüchtlinge einbringen, auch unseren motivierten Mitarbeitern, 
speziell in den Regierungspräsidien und auch in den 
Erstaufnahme- und Notunterkünften, unseren Kommunen, 
die sich auf uns verlassen können, unseren Schulen, die 
bereits 8.700 Kinder und Jugendliche aufgenommen haben, 
und – das betone ich – den vielen Ehrenamtlichen, 
die nicht staatliches Handeln ersetzen sollen oder ersetzen 
müssen, sondern die mit Herz und Empathie unsere hessische 
Gastfreundlichkeit krönen. Hierfür unser herzlicher 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch kurz auf 
einige kritische Töne der Debatte eingehen, speziell auf 
den Antrag der FDP, den der Fraktionsvorsitzende Rock 
hier gar nicht angesprochen hat. 


Zunächst aber zu Frau Waschke. Wenn Sie sich hierhin 
stellen und das Beispiel Laiendolmetscher bringen und behaupten, 
die Ehrenamtler seien im Regen stehen gelassen 
worden, dann muss ich Ihnen Folgendes entgegenhalten. 
Vielleicht wissen Sie es nicht. Dann sage ich es Ihnen jetzt. 


(Günter Rudolph (SPD): Dazu hat sie gar nichts gesagt!) 


– Entschuldigung. Die Kollegin von den LINKEN. Ich 
muss mich entschuldigen. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sönmez heißt die!) 


Die Laiendolmetscher bekommen 15 € pro Stunde. Vielleicht 
lesen Sie das einmal nach oder verstehen es zunächst 
einmal, bevor Sie es hier ansprechen. Außerdem werden 
ihnen die Fahrtkosten vollständig ersetzt. Sie haben jedoch 
gesagt, das reiche noch nicht einmal für die Fahrtkosten 


– also bitte keine Falschbehauptungen, sondern versuchen 
Sie, das bei der nächsten Rede mit aufzunehmen. 
Der Kollege Wagner hat bereits die FDP-Forderung 
nach einem Landeskoordinator sowie ressortübergreifender 
Kommunikation bewertet. Ich leite seit 2015 gemeinsam 
mit meinen Staatssekretärinnen und Staatssekretären einen 
entsprechenden Kabinettsausschuss Flüchtlinge. Wir haben 
Erfahrungen. Mit diesen Erfahrungen aus früheren Krisen 
besprechen wir uns ressortübergreifend, entscheiden und 
koordinieren erfolgreich. 


Sie fordern in Ihrem Antrag, die Schutzsuchenden schnell 
zu registrieren. Ich weiß nicht, ob der FDP entgangen ist, 
dass die Registrierung zunächst einmal Sache der kommunalen 
Meldebehörden und auch der Bundesagentur für Arbeit 
ist. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ihnen scheint aber entgangen zu sein, dass es dem Bund, 
genauer gesagt: der Bundesinnenministerin, bis heute nicht 
gelungen ist, Flüchtlinge gerecht in der Bundesrepublik 
zu verteilen und – jetzt kommt es – die für die Registrierung 
erforderlichen digitalen Gerätschaften, sogenannte 
PIK-Geräte, die nur der Bund liefern kann, in ausreichender 
Anzahl den Meldebehörden zur Verfügung zu stellen. 


Unser Innenminister hat jetzt sogar PIK-Geräte von der 
Polizei ausgeliehen, damit diese mit der Registrierung hinterherkommen 
können. So viel zu dem, was wir als Landesregierung 
machen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, alle Länder – ich betone: alle 
Länder – kritisieren das Unvermögen bestimmter Bundesressorts 
oder nachgeordneter Behörden. Ich möchte Sie 
sehr bitten, auch diesen Adressaten Ihre kritischen Ausführungen 
entgegenzuhalten. Ich glaube, das ist der richtige 
Weg. 


Lieber Herr Rock, Sie können in einer zweiten Runde auch 
noch darauf eingehen, weil Sie ja immer recht behalten 
wollen. Sie können dann auch noch leer stehende Sporthallen 
ansprechen. Lesen Sie aber doch bitte einmal die dpa-
Meldung von gestern. Dort steht schwarz auf weiß, dass 
unser Innenminister unsere Kommunen gebeten hat, die 
Rückführungen für den Spiel- und Sportbetrieb in Angriff 
zu nehmen. Wir, die Hessische Landesregierung, handeln, 
bevor Sie Anträge schreiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich noch einen letzten Satz sagen darf: Ich würde 
mir sehr wünschen, dass Sie – da schaue ich insbesondere 
Sie an, Herr Rock – Ihren Finanzminister dazu bewegen, 
der uns Hessen 145 Millionen € zur Verfügung stellt – das 
ist ein Sechstel der Kosten, die wir für die Gemeinschaftsaufgabe 
vom Bund erstattet bekommen –, uns erstens mehr 
zu geben und uns zweitens zu unterstützen bei den Verhandlungen 
über die am 31. Dezember vergangenen Jahres 
ausgelaufene Flüchtlingsfinanzierung für die übrigen 
Flüchtlinge, die wir und die Kommunen ganz alleine und 
ohne Geld des Bundes tragen müssen. 


Trotz dieser oppositionellen und in Teilen unberechtigten 
Kritik möchte ich abschließend sagen, dass ich mich freue 
über den gemeinsamen Geist der Idee „Hessen hilft“. 


Lieber Herr Rock, im Gegensatz zu Ihnen haben wir wenigstens 
einen konstruktiven Plan. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Wintermeyer. – Sie haben vollkommen 
bewusst, wie ich wahrgenommen habe, gut eineinhalb Minuten 
überzogen. Diese Redezeit steht jetzt selbstverständlich 
zur Verfügung. Herr Rock würde sie gerne wahrnehmen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Staatsminister, wenn Ihnen das Thema so wichtig 
wäre, wie Sie es dargestellt haben, dann hätten wir am 
Dienstag eine Regierungserklärung dazu gehört. Wir hätten 
ausreichend Möglichkeit gehabt, dieses Thema angemessen 
zu bewerten. Ich kann natürlich nicht innerhalb von 
fünf Minuten einen umfangreichen Antrag vorstellen. Deshalb 
geht er in die Ausschussberatung. Es gibt eine Menge 
Themen, die man bewältigen könnte. Wir haben schon vor 
acht Wochen einen ersten Vorschlag gemacht, wie man 
wichtige Themen adressieren kann. 

