Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8423 


sitätsklinikum Gießen und Marburg ohnehin zu erfüllen 
hätten. Der Konzern müsste das dann bis zum Jahr 2024 
und nicht bis zum Jahr 2026 fertigstellen. Noch mehr, sie 
würden damit die Zusage des Landes über Investitionsmittel 
in Höhe von knapp einer halben Milliarde Euro riskieren. 


Deswegen fragt man sich zu Recht: Warum gibt es diese 
Ankündigung? Warum nehmen die Verantwortlichen bewusst 
in Kauf, Sorgen bei ihren Beschäftigten auszulösen? 
Ich möchte ganz bewusst vom Pult des Hessischen Landtages 
aus und, ich glaube, im Namen nicht nur der Mitglieder 
der Koalitionsfraktionen sagen: Wir sind als demokratisch 
legitimierte Vertreter des Volkes dem Gemeinwohl 
verpflichtet. Das ist unser Auftrag. Wer uns aus wirtschaftlichen 
Interessen durch Drohungen oder Druck dazu bewegen 
will, dieses Prinzip in Verhandlungen beiseitezulegen, 
wird damit scheitern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie uns deswegen zu der Verantwortung der Rhön-
Klinikum AG für die Universitätsmedizin und seine Beschäftigten 
kommen. Es gibt tatsächlich einige reale neue 
Probleme seit dem Abschluss des Letter of Intent. Natürlich 
hat die Ukraine-Krise zu immensen Kostensteigerungen 
beim Bau, für Energie und in anderen Bereichen geführt. 


Das nehmen wir als Landesregierung ernst. Wir sind bereit, 
gemeinsam Lösungen zu finden. Immerhin wissen wir 
seit Montag, dass unsere Verhandlungspartner bereit sind, 
selbst 22 Millionen € pro Jahr für Investitionen bereitzustellen. 
Es hätte mich gefreut, wenn wir diese Zahlen früher 
erfahren hätten. Das hätte die ganzen Verhandlungen 
deutlich beschleunigt. 


Wir werden und können jetzt endlich prüfen, ob es mit diesem 
Angebot möglich sein wird, die bereits vereinbarten 
Investitionen aus dem Jahr 2017 und die neuen Investitionen 
gemeinsam mit der Rhön-Klinikum AG umzusetzen. 
Eine positive Nachricht gibt es schon zu der Frage, welche 
Projekte priorisiert werden sollen. Dazu gab es sehr intensive 
Verhandlungen und dann Einigkeit. 


Ich komme jetzt zu der grundsätzlichen Frage: War die Privatisierung 
richtig? – Ich verstehe, dass auch diese Frage 
lauter gestellt wird. Ich persönlich finde: nein. Aber meine 
Aufgabe ist es nicht, mit dem Status quo stehen zu bleiben 
und diesen Status zu bedauern. Meine Aufgabe ist aktuell, 
für die Hessische Landesregierung das Bestmögliche zu 
erreichen. Ich habe in den Berichten zu mehreren Dringlichen 
Berichtsanträgen immer wieder deutlich gemacht: 
Es gibt nach wie vor kein Angebot der Rhön-Klinikum 
AG und von Asklepios für einen Rückkauf zum aktuellen 
Marktwert. Das gibt es nicht. 


Deswegen sind im Letter of Intent gegen Investitionszusagen 
auch bestimmte Punkte hinsichtlich der Frage vereinbart, 
dass das Land Möglichkeiten für den Fall eines Rückkaufs 
und für den Fall des Verkaufs an jemand anderen zurückerhält. 
Da geht es um den Erwerb des Rückkaufrechts 
und anderes. Genau deswegen ist der Letter of Intent in 
seiner Gesamtheit tragfähig. 


Wir haben im Landtag diese Debatte zu Recht emotional 
geführt. Aber am Verhandlungstisch braucht es für eine 
solche neue Zukunftsvereinbarung Klarheit in der Sache. 
Es braucht Kompromissfähigkeit. Es braucht am Ende 
auch die Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen. Wir 


als Land sind dazu bereit. Nun kommt es darauf an, ob 
auch die Rhön-Klinikum AG willens und in der Lage ist, 
Verantwortung für ihr Flaggschiff unter den Kliniken, also 
für ihr Universitätsklinikum Gießen und Marburg, zu übernehmen. 
Dann werden wir eine Anschlussvereinbarung abschließen, 
die in die Zukunft weisen wird. Genau daran 
werden wir jetzt weiterarbeiten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache zu den Tagesordnungspunkten 70 und 74 
angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Dringlichen Antrag und 
den Dringlichen Entschließungsantrag dem Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst überweisen. 


Wir können damit zu den Abstimmungen des Plenartags 
kommen. Ich habe den Gong mehrfach betätigt. – Alle 
nicken. Dann können wir loslegen. 


Ich möchte vorher den Geschäftsführern noch sagen: Ich 
gehe davon aus, dass der Dringliche Antrag unter Tagesordnungspunkt 
76, das ist der Dringliche Antrag der Fraktion 
DIE LINKE betreffend Sozial- und Erziehungsdienste 
stärken, dem Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen wird. – Alles klar. Herr Felstehausen 
sagt, dass wir das so machen. Dann wollen wir es so halten. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 69. Das ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion der AfD betreffend Bürger 
entlasten, Inflation bekämpfen, sozialen Frieden in Hessen 
bewahren, Drucks. 20/8437. Wer stimmt dem Dringlichen 
Antrag zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind der fraktionslose Abg. 
Kahnt, die Mitglieder der Fraktionen der FDP, der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und DIE LINKE. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit haben wir den Dringlichen Antrag abgelehnt. 


Die Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
27: 


AntragFraktion der SPD 
Kooperationsgebot statt Kooperationsverbot: endlich 
mehr Bildungsgerechtigkeit schaffen– Drucks. 20/6724 – 


dem Kulturpolitischen Ausschuss zur abschließenden Beratung 
überwiesen werden soll. – Sie nicken. Dann machen 
wir das so. 


Ansonsten schieben wir wahrscheinlich alle Initiativen 
in die nächste Plenarsitzungsrunde. – So machen wir es. 
Auch hierüber besteht Einvernehmen. 


Dann kann ich Ihnen sagen: Diese Sitzung ist geschlossen, 
wir sehen uns aber bald an diesem Ort wieder. – Herzlichen 
Dank, alles Gute und einen schönen Abend. 


(Schluss: 18:39 Uhr) 

