Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8345 


mehr jungen Menschen die Ausbildung in diesem Beruf zu 
ermöglichen. 


Deshalb will ich für Frau Gnadl und auch für die LINKEN, 
die einen Solidaritätsantrag zu den laufenden Tarifverhandlungen 
geschrieben haben, noch einmal auflisten: Wir haben 
die Fachschulplätze an den Erzieherfachschulen ausgeweitet 
auf Rekordniveau. Wir haben das Aufstiegs-BAföG 
auch für die Fachschulen eingeführt. Wir haben eine Möglichkeit 
zur Teilzeitausbildung insbesondere für Alleinerziehende. 
Die Bundesagentur fördert den Quereinstieg für 
weitere Kräfte. Wir sorgen dafür, dass auch ausländischen 
Kräften eine Chance zur Mitarbeit in den Kitas gegeben 
wird. Wir haben das Studium der Kinderpädagogik. Außerdem 
haben wir die sehr attraktive und sehr erfolgreiche 
praxisintegrierte vergütete Ausbildung, PivA, also eine 
dualisierte Ausbildung in unseren Kitas. Diese Plätze 
bauen wir nicht ab, sondern wir unternehmen erhebliche 
finanzielle Anstrengungen, um sie weiter aufzustocken. 
Auch im kommenden Ausbildungsjahr stehen 600 Plätze 
zur Verfügung. 1.800 Kräfte sind in der Ausbildung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fast 9.000 Erzieherfachkräfte sind zurzeit in der Ausbildung. 
Fast 3.000 Kräfte treten jährlich in den Beruf ein. 
Darüber hinaus wurde der Fachkraftkatalog sehr pragmatisch 
erweitert, um weiteren Berufen den Einstieg in die 
Kinderbetreuung zu ermöglichen, ohne auf Fachlichkeit zu 
verzichten. 


Die Hessische Landesregierung sieht eine Schwerpunktaufgabe 
in der Gewinnung weiterer Fachkräfte für die Kinderbetreuung. 
Berufsorientierungsmaßnahmen für Sozialberufe 
bereits in der Schule, eine Imagekampagne sowie 
viele Plätze im Freiwilligen Sozialen Jahr stehen zur Verfügung. 
Auch bei den Kindern, die mit ihren Müttern aus 
der Ukraine kommen und in den Kitas integriert werden 
müssen, wird das Land die Träger nicht im Regen stehen 
lassen. Das Land ist der Partner der Landkreise und damit 
der Jugendhilfeträger. Vor Ort müssen jetzt pragmatische 
Lösungen gefunden werden. 


Deshalb gehört die Verlängerung der Übergangsregelung 
aus dem Gute-Kita-Gesetz zu diesem Maßnahmenpaket, 
das in die Wege geleitet wird. Dazu gehört auch die Verlängerung 
der Einbindung erfahrener Kräfte in der Kinderbetreuung, 
um die Fachkräfte zu unterstützen. Damit haben 
wir bereits gute Erfahrungen in der Corona-Pandemie gemacht. 


Meine Damen und Herren, Erzieherinnen und Erzieher 
leisten jeden Tag eine großartige Arbeit für unsere Kleinsten. 
Wir vertrauen deshalb auf die Einigungskraft der 
Tarifpartner in der laufenden Tarifauseinandersetzung im 
TVöD, um für beide Seiten eine kluge und angemessene 
Einigung zu erreichen. 


Eines ist klar: Die Tarifautonomie hat sich in vielen Jahren 
bewährt. Daran werden wir auch nicht rütteln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem gilt: Das Land ist bei der Kinderbetreuung ein 
verlässlicher Partner der Kommunen. 1 Milliarde € stellt 
das Land für die Kinderbetreuung jedes Jahr zur Verfügung. 
Es übernimmt die Verantwortung bei der Ausbildung 
der Fachkräfte. Darauf können sich die Eltern in Hessen 
auch künftig verlassen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Arbeitsbedingungen in hessischen Kitas sind regional 
sicherlich sehr unterschiedlich. Insgesamt hat die SPD allerdings 
recht damit, eine Verbesserung anzumahnen. Die 
Berichterstattungen machen Aussagen wie: „Wir sind gut 
aufgestellt“ inhaltsleer. Da, wo Kinderbetreuung außerhalb 
der Familien notwendig ist, muss sie garantiert sein und 
höchsten Qualitätsansprüchen genügen. Das sind wir Eltern 
und Kindern schuldig. 


(Beifall AfD) 


Wir alle wissen, dass im Kleinkindalter wesentliche Entwicklungen 
für das gesamte Leben und die weitere Gesundheit 
stattfinden. Das Berufsbild des Erziehers hat sich 
über Jahre und Jahrzehnte stark verändert, und die Ansprüche 
werden immer größer. Wir haben die Bereiche Inklusion, 
Integration, etliche Bildungsaufgaben und umfangreiche 
bürokratische Aufgabenstellungen. Es ist sicherlich 
begrüßenswert, wenn sowohl von Bundes-als auch von 
Landesseite Förderprogramme und Investitionszuschüsse 
erfolgen. Das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass die Kommunen mit riesigen Problemen zu kämpfen 
haben. Kitas müssen saniert oder neu gebaut werden. Zusätzliche 
Plätze werden benötigt. Man hat eine gesetzliche 
Garantie auf einen Kita-Platz und dann auch noch teilweise 
Kostenfreiheit eingeführt. 


Meine Damen und Herren, hier muss die Kritik ansetzen. 
Man hat Regelungen eingeführt, ohne vorher die Voraussetzungen 
im räumlichen und besonders personellen Bereich 
dafür geschaffen zu haben. 


(Beifall AfD) 


Dazu kommt eine Politik, die offenbar die demografischen 
Gegebenheiten zwar erkennt, aber scheinbar nicht früh genug 
in die Politik umsetzt. 


Die Gemeinde Taunusstein vergibt mittlerweile Stipendien 
für angehende Erzieher. Das zeigt doch, dass hier schon 
große Defizite bestehen. Damit entsteht zusätzlich eine 
Konkurrenzsituation zu den Nachbarkommunen, was für 
die angehenden Erzieher sicherlich von Vorteil ist. Aber 
wo soll das hinführen, meine Damen und Herren? Wie sollen 
die Kommunen das stemmen? Stipendien, um Erzieher 
oder vielleicht auch Landärzte anzuziehen? 


Es gibt eine Vielzahl von Fachkraftinitiativen. Die aufgelegten 
Programme wirken beeindruckend. Der Aufwand ist 
aber immens und hoffentlich von Erfolg gekrönt. Trotzdem 
werden überall Erzieher gesucht. Die Ganztagsbetreuung 
in der Grundschule generiert da sicherlich noch zusätzlichen 
Bedarf. 


Die Qualität der Kinderbetreuung ist nur hoch genug, wenn 
ich die Arbeit der Bezugspersonen in der Kita wertschätze 
und entsprechend finanziell anerkenne. Da sind wir 
uns sicherlich alle einig. Aus Sicht der Kinder muss es 
konstante Betreuungssituationen und zufriedene Betreuer 
geben. Wird die Ganztagsbetreuung von Kindern immer 
mehr erweitert, ohne dass die genannten Herausforderun

