Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8421 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Deißler. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir waren auf 
einem guten Weg, die Auseinandersetzung um die Universitätskliniken 
Gießen-Marburg zu beenden. Dies dient der 
Qualität der Patientenversorgung, dem Betriebsklima, der 
Spitzenforschung und der Lehre. Das Land erklärte, jährlich 
45 Millionen €, ansteigend auf 54 Millionen €, zu 
investieren. In einem Zeitraum von zehn Jahren sind dies 
etwa 490 Millionen €. 


Der Eigentümer bekannte sich zur weiteren Geltung des 
Zukunftspapiers. Das bedeutet: Verzicht auf betriebsbedingte 
Kündigungen, Übernahme von Auszubildenden und 
kein Outsourcing von Geschäftsbereichen. – Das sind die 
Inhalte des Letter of Intent vom 14. Januar dieses Jahres. 


Bei den Verhandlungen über die Umsetzung traten offensichtlich 
in zwei Punkten unterschiedliche Positionen auf. 
Der Investitionsbedarf wurde dem Vernehmen nach vom 
Eigentümer deutlich höher – es wurde die Zahl 750 Millionen 
€ genannt – berechnet. Ursache sei auch die Steigerung 
der Baukosten. 


Regierung und Regierungsfraktionen vertreten die Auffassung, 
dass hier auch Eigenmittel des Eigentümers eingesetzt 
werden sollten. Der Eigentümer hat die Position, 
einen Rechtsanspruch auf die Investitionskostenerstattung 
durch das Land zu haben, und zwar vollständig. Regierung 
und Regierungsfraktionen sehen einen solchen Rechtsanspruch 
hier nicht. Die Zahlungen sollen aus Verantwortung 
in der Sache und zur Standortförderung der UKGM erfolgen. 
Darüber hinaus sind die Förderformate zwischen 
Krankenhäusern und Universitätskliniken unterschiedlich. 
Ersteres erfolgt durch Pauschalförderung. Bei den Universitätsklinken 
gibt es Förderung von Einzelmaßnahmen. 


Inmitten dieser Gespräche überraschte der Eigentümer mit 
einer Presseerklärung. Gestern war in der Presse zu lesen, 
der Eigentümer lässt verlauten, es sei 


angesichts der bisherigen Gespräche mit dem Land 
… fraglich, „ob die in der Absichtserklärung vom 


14. Januar 2022 in Aussicht gestellte Nachfolgeregelung 
… erfolgreich abgeschlossen werden kann“. 
Angesichts dessen habe der Vorstand den Aufsichtsrat 
um Erlaubnis gebeten, zum 30. Juni den Zukunftsvertrag 
mit dem Land zu kündigen. 
Meine Damen und Herren, das schafft kein Vertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das verunsichert Beschäftigte und Patienten in den 
UKGM. Ich muss ganz offen sagen: Das hat uns außerordentlich 
verärgert. Das Handeln des Eigentümers ist auch 
völlig unverständlich. Wohin führt denn eine solche Eskalation? 
Ein Scheitern der Gespräche über eine Fortsetzung 
des Zukunftspapieres bringt für alle Beteiligten nur Nachteile. 
Patientenversorgung, Forschung und Lehre werden 
beeinträchtigt, da qualifiziertes Personal nicht den Weg zu 
den UKGM findet bzw. sie verlässt. Sollte es zu Klagen 
kommen, werden die Prozesse Jahre dauern. Der Eigentümer 
und das Land müssten für den Fall von für sie ne


gativen Urteilen dies in ihren Bilanzen bzw. Haushalten 
darstellen. 


Deshalb setzen wir auf Fortsetzung und einen erfolgreichen 
Abschluss der Gespräche. Gesprächsgrundlage muss 
weiter der Letter of Intent sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir lassen uns aber nicht unter Druck setzen. Wir lassen 
uns auch nicht provozieren. Wir bleiben auch hier besonnen, 
und die Hand bleibt ausgestreckt. Es gebietet daher 
die Vernunft, dass über die Projektliste der Investitionen 
Einigkeit erzielt wird, dass sie besonders gegenüber der 
Arbeitnehmervertretung und den Chefärzten transparent 
gemacht wird, dass innerhalb der Liste Prioritäten gesetzt 
werden, dass zeitliche Abläufe geplant und veröffentlicht 
werden und dass auch über Eigenmittel der Eigentümer 
gesprochen wird. 


Wir unterstützen unsere Ministerin bei den sicherlich nicht 
leichten Verhandlungen. Behalten Sie Geduld und Ausdauer. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Dr. Sommer, Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Noch im Februar strahlten der Ministerpräsident und die 
Wissenschaftsministerin mit Vertretern der Rhön AG um 
die Wette und lobten sich für eine vermeintliche Großtat. 
Das Land versprach eine halbe Milliarde Euro, die der 
milliardenschwere Rhön-Konzern angeblich selbst nicht 
leisten kann, und Rhön versprach eine gute Zukunft für das 
UKGM und für die medizinische Versorgung. Alles eine 
Farce? 


Jetzt scheint sich zu rächen, dass die Landesregierung immer 
wieder die Rhön-Diktion übernommen hat, statt die 
Sorgen und Nöte der Beschäftigten ernst zu nehmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Privatisierung ist kein Leuchtturm, kein Erfolg, sondern 
ein gescheitertes Projekt, das seinesgleichen sucht. 
Der politische Leuchtturm der CDU ist gefallen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Rhön beklagt schwierige Gespräche mit der Landesregierung. 
Andererseits stehe man hinter den Absichtserklärungen. 
Die Positionen lägen jedoch deutlich auseinander. 
Eine zeitnahe Abschlusserklärung sei nicht absehbar. – Widersprüchlicher 
geht es nicht mehr: Absichtserklärung ja, 
Einigung nein – was steckt dahinter? 


Rhön will „unternehmerische Handlungsfreiheit“. Was 
Rhön damit meint und daraus macht, das kennen wir allzu 
gut: Einrichtungen unter dem Aspekt der Rendite führen, 
bestimmte Aufgaben und Beschäftigte auslagern. Diese Art 
der Gewinnmaximierung kann dem UKGM nur schaden. 
Gerade das sollen und sollten die Vereinbarungen mit dem 
Land ausschließen. 

