8356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Darin enthalten ist z. B., dass jeder einkommensteuerpflichtige 
Erwerbstätige einen Einmalbonus von 300 € 
bekommt. Die Energiesteuern werden auf drei Monate abgesenkt. 
Es gibt drei Monate lang ein ÖPNV-Ticket für 
9 € im Monat, was sehr spannend ist, weil es uns auch 
zeigen wird, wie wir die Mobilitätswende voranbringen 
können, weil damit jeder quer durch Deutschland reisen 
kann. Die Familien bekommen einen Einmalbonus in Höhe 
von 100 € pro Kind; und weil dieser Bonus auch auf 
den Kinderfreibetrag angerechnet wird, kommt bei den 
Familien, die weniger Geld haben, auch mehr Geld an. 
Auch gibt es eine zusätzliche Einmalzahlung von 100 € 
für Menschen, die Sozialleistungen beziehen. Richtig und 
besonders wichtig ist in dieser Situation, dass diese Maßnahmen 
versteuert werden und somit den unteren Einkommensschichten 
stärker zugutekommen; denn wir müssen 
nicht mit der Gießkanne diejenigen subventionieren, die 
diese Energiepreissteigerung ohnehin wenig spüren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade aufgrund der Preissteigerung dürfen wir aber nicht 
nachlassen, für soziale Gerechtigkeit zu sorgen und die 
Menschen besonders zu unterstützen, die diese Unterstützung 
brauchen. Damit nehme ich der AfD auch ihre Sorge 
um den sozialen Frieden nicht ab. Sie nutzen diese Situation 
einmal mehr aus, um die Ängste der Menschen zu 
schüren und sie für Ihren Eigennutz zu instrumentalisieren. 
Es geht Ihnen nicht um die Menschen; es geht Ihnen um 
die eigene Profilierung – genauso wie bei der Migrationsbewegung 
von 2015, genauso wie während der Zeit von 
Corona. Auch jetzt versuchen Sie wieder, die Emotionen 
und Sorgen der Menschen auszunutzen und davon zu profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Was Sie auch wieder getan haben, ist, dass Sie zum wiederholten 
Mal versucht haben, die Energiewende als Preistreiber 
darzustellen. Das ist definitiv nicht der Fall. Die 
hohen Energiepreise sind nicht aufgrund der Energiewende 
zustande gekommen, sondern aufgrund unserer fossilen 
Abhängigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Das sieht man z. B. bei der Entwicklung der Ölpreise der 
letzten Monate ganz deutlich, die zu Beginn der Krise stark 
gestiegen und dann wieder gesunken sind. Die Preise an 
der Zapfsäule sind aber lange Zeit nicht gesunken. 


(Unruhe AfD – Glockenzeichen) 


Deshalb ist es gut, dass das Bundeswirtschaftsministerium 
an dieser Stelle das Kartellamt eingeschaltet hat, woraufhin 
die Preise wieder gesunken sind. All dies deutet darauf 
hin, dass es eben nicht die Energiewende ist, sondern die 
fossilen Abhängigkeiten und höchstwahrscheinlich auch 
Preisabsprachen, die dafür sorgen, dass das Benzin so teuer 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Wir hatten – dies bitte ich Sie auch zur Kenntnis zu nehmen 
– im Vergleich zu allen anderen europäischen Ländern 
außerdem an vielen Tagen in Deutschland den niedrigsten 
Börsenstrompreis. In Frankreich z. B. liegt der Strompreis 
regelmäßig um ein Vielfaches höher als in Deutschland, 


weil sie aufgrund der Unverlässlichkeit der Atomkraftwerke 
sehr hohe Preise haben. 


(Zuruf AfD: Die zahlen die Hälfte von dem, was wir 
bezahlen!) 


Schauen Sie nach: Die Börsenstrompreise sind öffentlich. 
Also, das Märchen von billiger Atomkraft ist damit ein für 
alle Mal enttarnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe AfD – Glockenzeichen) 


Sehr geehrte Damen und Herren, die Bundesregierung 
trägt mit sehr zielgerichteten und wirksamen Maßnahmen 
dazu bei, die Auswirkungen auf die Bürgerinnen und Bürger 
zu reduzieren. Wir arbeiten in Hessen daran, dass wir 
die Energiewende weiter voranbringen, um diese fossilen 
Abhängigkeiten zu reduzieren. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Jetzt hat der Finanzminister 
das Wort. Staatsminister Boddenberg, bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin zugegebenermaßen, das mache ich bei Aktuellen 
Stunden immer, ohne eine textliche Vorbereitung in diese 
Debatte gegangen, weil ich abwarten will, was die einzelnen 
Redebeiträge an Stichworten liefern. Das scheitert 
heute möglicherweise daran, dass in dieser Debatte heute 
Morgen fast nichts ausgelassen worden ist. Das sage ich 
gar nicht vorwurfsvoll, sondern das kann jeder für sich 
entscheiden. DIE LINKE ist noch einmal zum Tagesordnungspunkt 
davor zurückgekehrt; das ist auch in Ordnung. 


Ich bin zunächst – das meine ich wirklich sehr ernst – 
Herrn Weiß sehr dankbar. Herr Weiß, wir kennen uns jetzt 
schon eine ganze Zeit lang. Sie tragen das Herz auf der 
Zunge; und Sie haben mir mit Blick auf die wahre Motivation 
der AfD als Antragstellerin der heutigen Debatte 
wirklich aus der Seele gesprochen. Ich glaube, es war notwendig, 
das von vornherein so einzuordnen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Dieses angebliche Sich-Kümmern der AfD um die Sorgen 
der kleinen Leute und den sozialen Frieden – Herr Bamberger 
hat es auch angesprochen – ist ein durchschaubares 
Manöver, zumal sie Teil dieser sozialen Problematiken, 
der Spaltungen und Verunsicherungen, sind. Damit werden 
sie jetzt wieder hausieren gehen und sagen: „Die anderen 
nehmen unsere Probleme nicht ernst“, aber das ist grober 
Unfug. 


Sie haben hier einige Beiträge dazu gehört, wo es genau 
darum geht, aktuell den Herausforderungen zu begegnen, 
auch wenn sehr klar sein muss, dass der Staat und die 
Politik nicht in der Lage sind, alle Probleme dieser Welt zu 
lösen. Wir haben Marktmechanismen. Wir haben – es wurde 
von einigen angesprochen – äußere Einflüsse, auf die 
wir nur bedingt bis gar keinen Einfluss haben. Dies muss 
man zunächst einmal zur Kenntnis nehmen. Man sollte hier 
eine Situation, in der 1.500 km von hier entfernt Menschen 
einem verbrecherischen, kriegerischen Akt der Russen zum 

