Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8387 


Worum es aber gehen muss, ist, Impulse zu setzen – Impulse 
für die Entwicklung des ländlichen Raums. Etwa die 
Hälfte unserer Bevölkerung in Hessen lebt heute im ländlichen 
Raum und genießt dort die Nähe zur Natur, den besonderen 
gesellschaftlichen Zusammenhalt in den Dörfern 
und den Freiraum. Das ist gut so; und darum setzen wir 
uns für die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
ein, übrigens nicht nur in Hessen. Auch die Bundesregierung 
hat sich 2018 unter Angela Merkel dieses Themas 
mit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ 
angenommen. Unsere Aufgabe ist es, die Rahmenbedingungen 
für eine erfolgreiche Zukunft unserer ländlichen 
Räume zu gestalten. 


Dafür braucht es kleine und große Impulse, kurzfristige 
und langfristige Anreize, damit sich Regionen im ländlichen 
Raum entwickeln, damit sie erhalten bleiben und 
mit der Zeit gehen. Wenn man als Abgeordnete an einem 
Samstagnachmittag einer Förderbescheidübergabe in 
einem kleinen Dorf mit wenigen Einwohnern beiwohnt – 
Ihre Abgeordneten sehe ich dort, Gott sei Dank, relativ 
selten – und sieht, wie sehr sich die Mitglieder des Heimatvereins 
darüber freuen, dass sie ihren Dorfplatz mit neuen 
Bänken verschönern können, dann merkt man, dass selbst 
kleine Impulse 


(Zuruf DIE LINKE) 


– ich komme darauf gleich zurück – wichtig sind, um das 
Leben im ländlichen Raum lebenswert zu gestalten, als 
Zeichen von Respekt vor den Menschen, die diese Lebensweise 
wählen und deren Heimatverbundenheit sehr häufig 
zu einem großen gesellschaftlichen Engagement führt. 
(Beifall CDU) 


Kassel-Calden ist ein Beispiel für einen größeren und langfristigen 
Impuls zur Entwicklung im ländlichen Nordhessen. 
Es ist nicht einfach nur ein Flughafen. 


(Beifall Oliver Ulloth (SPD)) 


Wir haben zunehmend Ansiedlungen und Investitionen 
rund um den Flughafen. Wir haben zahlreiche Menschen, 
für die der Flughafen und die Betriebe rundherum einen 
Arbeitsplatz bieten. Den Flughafen jetzt aufzugeben, wäre 
für diese Menschen, für ihre Familien und für die gesamte 
Region Nordhessens ein falsches Signal. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD) 


Infrastrukturprojekte erwirtschaften in der Regel keinen 
Profit und benötigen eine lange Zeit, um überhaupt die 
Chance zu haben, ihre Wirkung zu entfalten. Auch hierfür 
ist die Region Nord-und Osthessen ein hervorragendes 
Beispiel. Vor der Wiedervereinigung endete die Bundesautobahn 
A 4 auf der westdeutschen Seite an der Anschlussstelle 
Wildeck. Unternehmensansiedlungen gab es 
im Zonenrandgebiet nur mit deren Förderung. Nach der 
Wiedervereinigung sind manche Unternehmen sogar nach 
Thüringen gegangen, weil die finanziellen Anreize dort 
höher waren. Heute dagegen sind Gewerbeflächen entlang 
der A 4 und A 7, also in der Mitte von Deutschland und im 
Herzen von Europa, heiß begehrte Standorte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für eine zukunftsfähige 
Entwicklung im ländlichen Raum braucht es 
beides: Impulse und Zeit. Die wirtschaftliche Entwicklung 
im Regierungsbezirk Kassel zeigt einen positiven Trend 
über die vergangenen beiden Jahrzehnte mit sinkenden 
Arbeitslosenzahlen und steigenden Primäreinkommen der 


Haushalte. Zum Landkreis Kassel, zu dem der Flughafen 
Calden gehört, schreibt die Hessen Agentur in ihrer Analyse 
zur wirtschaftlichen Entwicklung seit dem Jahr 2000: 


Aufgrund der überdurchschnittlichen Wirtschaftsentwicklung 
des Landkreises hat sich dabei der Abstand 
der Arbeitsproduktivität zum Landesdurchschnitt 
über den Gesamtzeitraum seit 2000 von 15 % auf 
7 % verringert. 


Die Entwicklung des ländlichen Raums ist kein Sprint, 
sondern eher ein Marathon. Ich würde sogar behaupten, 
dass es keine Ziellinie gibt, weil es eine Daueraufgabe 
ist, und zwar nicht nur eine, sondern es bedarf eines ganzen 
Bündels von politischen Maßnahmen zur Förderung 
von Wirtschaft und Gesellschaft, die über Jahre hinweg 
zur positiven Entwicklung beigetragen haben. Aber die 
wirtschaftliche Situation ist weiterhin in keiner Weise mit 
der Wirtschaftskraft des Rhein-Main-Gebiets vergleichbar 
und angesichts der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sicherlich 
nicht in Stein gemeißelt. Umso wichtiger ist es, 
dass wir im ländlichen Raum in Hessen auch weiterhin das 
Leben und Arbeiten wertschätzen und nach Kräften unterstützen. 
Und das gilt auch für den Airport Kassel-Calden. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn 
Kaufmann ans Rednerpult. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei 
weit fortgeschrittener Zeit ist festzustellen: Die Antragsteller 
dieses Antrags blicken nach Norden. Wir machen dies 
von Wiesbaden aus auch, nur blicken wir noch ein Stückchen 
weiter, nämlich hoch bis zur Küste; denn von dort 
kommt die erfreuliche Kunde: Die AfD hat fertig. Sie wird 
von niemandem mehr gebraucht. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das gilt auch für Hessen und erst recht für den 
von Ihnen gestellten Antrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Ich will mich deshalb auf sehr wenige Sätze, die Ihnen 
allen bekannt sein sollten, konzentrieren. Ich zitiere aus 
dem Koalitionsvertrag des Jahres 2013: 


Die Koalitionspartner vertreten zur Notwendigkeit 
des abgeschlossenen Neubaus des Flughafens Kassel-
Calden gegensätzliche Positionen, an denen sie 
auch jeweils festhalten. … 


Das Land erwartet unabhängig davon von der Flughafen 
Kassel GmbH die sofortige Entwicklung und 
Umsetzung von Maßnahmen zur Reduzierung des 
Betriebsdefizits, das gemäß dem Gesellschaftsvertrag 
zu 68 % vom Land zu tragen ist. … 


Im Jahr 2017 wird die Entwicklung des Flughafens 
seit seiner Inbetriebnahme umfassend evaluiert. Dabei 
wird nicht nur die Erreichung der … Ziele 
zur Reduzierung des Defizits, sondern die absehbare 
Entwicklungsperspektive des Flughafens kritisch 
überprüft. 

