8376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


terliche Entwicklungen befürchten, bis hin zum Einsatz 
von Chemie-und Kernwaffen, weit über das eigentliche 
Kriegsgebiet hinaus. Da hier beide Seiten mittlerweile von 
der Bedingung und dem materialistisch betrachteten Ziel 
einer vernichtenden Niederlage der jeweils anderen Seite 
ausgehen, ist mit der Aufnahme von Friedensverhandlungen 
in nächster Zeit nicht zu rechnen. Das hat Konsequenzen 
auf unsere Programme. 


Die Regierung in der Ukraine kann dabei nach den Zusagen 
verschiedenster Politiker der deutschen Regierung 
bei ihren Besuchen in Kiew bei der Durchsetzung ihrer 
eigenen Interessen mit Tatkraft, sogar selbstloser Unterstützung 
Deutschlands rechnen. Die Ausstellung eines solchen 
Blankoschecks hat schon einmal zum Ausbruch eines 
Weltkriegs geführt. Die AfD unterstützt ausdrücklich die 
Anstrengungen und das Engagement Deutschlands und 
Hessens und ist stolz auf unsere Bürger, die den Menschen 
aus der Ukraine in ihrer oft menschenunwürdigen, 
aussichtslosen Situation helfen, ihre Not lindern und ihnen 
die Hoffnung auf eine gute Zukunft bewahren. Das gilt 
ebenfalls für die Menschen der Ukraine, die ihre Heimat 
hoffentlich nur für begrenzte Zeit verlassen mussten oder 
noch müssen, um bei uns Zuflucht zu suchen. 


Der zweite Gedanke war, dass der Krieg auch in diesem 
Konflikt nicht nach Drehbuch verlaufen wird. Das macht 
die Sache sehr gefährlich, insbesondere da der Zeitpunkt 
verpasst wurde, an dem sich beide Seiten noch ohne den 
berüchtigten Gesichtsverlust an einen Tisch hätten setzen 
können. Aus einer großzügigen Hilfe, besonders in Form 
schwerer Waffen, kann für Deutschland eine unseren eigenen 
Interessen zuwiderlaufende Verpflichtung werden, bei 
der uns die Entscheidungen dann aus der Hand genommen 
worden sind. 


Der dritte Gedanke unserer damaligen Rede war die unerträgliche 
Darstellung unserer Regierungen, dass man die 
kritischen und gefährlichen Entwicklungen der jüngsten 
Vergangenheit gar nicht absehen, nicht erahnen konnte. 
Als ob es sich bei den Krisen der Finanzwirtschaft, des 
Euros, der EU, der Bundeswehr, der demografischen Entwicklung, 
bei der galoppierenden Inflation, bei den Fehlern 
im Management der Corona-Krise und jetzt sogar beim 
Krieg in der Ukraine um Naturkatastrophen handeln würde. 
Es sind eben keine Naturkatastrophen, sondern sich 
über Jahre ankündigende Fehlentwicklungen, bei denen es 
der Politik gelingen muss, den Ausbruch zu vermeiden. 


Anstatt zu gestalten, hat sich Deutschland zu einem Reparaturbetrieb 
degradieren lassen, bei dem die sich aufschaukelnden 
Krisen dankbar für eine Entwicklung genutzt werden, 
die man unter normalen Umständen niemals hätte 
durchsetzen können. Die äußerst vagen und sich schnell 
ändernden Angaben der hessischen Regierung, auch des 
Bundes, im Zusammenhang mit der Hilfe und der Unterstützung 
für die Menschen in der Ukraine in der Größenordnung 
von ca. 2 Milliarden € für den Bund, davon 
150 Millionen € für Hessen, und gegebenenfalls einem 
weiteren, vom Land zu tragenden Anteil von 200 Millionen 
€ sind doch nur eine Nebelwand, hinter der sich ganz 
andere Beträge, Verbindlichkeiten und letztlich neue, mit 
Schulden finanzierte Projekte vom Land, vom Bund und 
von der EU verbergen. 


(Beifall AfD) 


Anstatt sich wiederholt dem Zwang unterwerfen zu müssen, 
für die Folgen von Fehlern der Vergangenheit immer 


größere Schuldenberge aufzuhäufen, um damit große Risiken 
einzugehen, muss es Aufgabe der Politik werden – da 
fehlt mir heute jeder Beitrag –, Fehlentwicklungen frühzeitig 
zu erkennen und ihre Folgen mindestens abzumildern, 
auch wenn das nur mit harten Entscheidungen zu erreichen 
ist. Vor Wahlen ist das natürlich immer so ein Problem. 


(Beifall AfD) 


Dieser Krieg wäre vermeidbar gewesen. Der doch sicher 
auch für die SPD unverdächtige Klaus von Dohnanyi hat 
gestern beeindruckend in der Sendung von Maischberger 
dafür plädiert, dass dieser Krieg nicht hätte stattfinden 
müssen, wenn man sich seit dem Jahre 2008 auf den internationalen 
Konferenzen vernünftig verhalten hätte. 


(Beifall AfD) 


Wir müssten uns heute nicht über die Bewältigung der 
katastrophalen Folgen für die Menschen der Ukraine, von 
Russland und von Deutschland unterhalten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Heidkamp, kommen Sie bitte zum Ende. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ja. – Diese Aktuelle Stunde, dieser Aktionsplan ist erst das 
unverfängliche Deckblatt einer Rechnung für Deutschland 
von vielen Hunderten Milliarden Euro. Wir stimmen den 
Maßnahmen im Sinne der Menschen zu und hoffen, dass 
der Rechnungshofbericht am Ende in zwei Jahren nicht so 
katastrophal ausfallen wird wie der Rechnungshofbericht 
zum Jahr 2015. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Heidkamp. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
möchte ich mich für große Teile der Debatte, aber 
nicht für den letzten Debattenbeitrag, ausdrücklich bedanken, 
weil die Debatte zeigte, dass wir solidarisch mit der 
Ukraine sind und dass wir Hessen helfen wollen, wo wir 
können. Die Debatte zeigte auch, dass wir mit dem in 
Deutschland wohl einzigartigen Aktionsplan „Hessen hilft“ 
auf dem richtigen Weg sind. Die Debatte war außerdem 
geeignet, die Anstrengungen der Landesregierung für die 
Kriegsflüchtlinge darzustellen und zu zeigen, dass wir 
durchdacht und abgestimmt handeln. Wir unterstützen, wo 
und wie wir können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir wollen und werden gute 
Gastgeber für die derzeit 58.000 Kriegsflüchtlinge in unserem 
Land sein. Es ist ein guter Plan, der auf den Erfahrungen 
vergangener Flüchtlingskrisen beruht und dennoch auf 
die Unterschiede zu der aktuellen Krise sensibel eingeht. 
Der Plan der Landesregierung – das richte ich auch an 

