Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8361 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man muss es leider sagen, am 24. Februar sind wir in einer 
anderen Welt aufgewacht, aber die Partei DIE LINKE ist 
liegen geblieben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Schalauske, Sie haben sich hier eben sehr klar gegen 
Aufrüstung und gegen Waffen ausgesprochen. Aber wir 
sind uns doch einig, dass Putin diesen brutalen Krieg nicht 
gewinnen darf; 


(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


denn das würde bedeuten, dass die Ukrainerinnen und 
Ukrainer ihre Freiheit und ihre Menschenwürde verlieren. 
Jede von uns will doch, dass dieser furchtbare Krieg endlich 
sofort aufhört. Aber weniger Waffen bedeuten in diesem 
Krieg nicht mehr Frieden. Falsche Zurückhaltung, die 
Putins Kalkül nichts, aber auch gar nichts entgegensetzt, 
hilft einfach nicht weiter. 


Wer verhindern möchte, dass Russland den Krieg ausweitet 
und immer mehr Städte wie Mariupol dem Erdboden 
gleichgemacht werden, muss die Ukraine bei ihrer Selbstverteidigung 
unterstützen; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


denn der mutige Widerstand ist gerade das Einzige, was 
Putin aufhält, noch weiter und noch brutaler vorzugehen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Am Dienstag habe ich einen CDU-Bundestagsabgeordneten 
in hr-iNFO gehört, der auf die große Einigkeit zwischen 
den Ampelparteien und der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
in dieser Frage angesprochen worden ist. Er hat 
gesagt, die Einigkeit sei in Kriegszeiten auch notwendig. 
Sie ist notwendig und auch ein starkes Zeichen der Solidarität 
von uns mit der Ukraine. 


Wir sind über diese Geschlossenheit auf Bundesebene bei 
diesem Punkt dankbar. Wir brauchen nämlich keine Machtspielchen 
auf Kosten der Menschen in der Ukraine, sondern 
ein Deutschland, das sich klar zu seiner Verantwortung 
in Europa und als NATO-Bündnispartner bekennt. 


In diesem Zusammenhang möchte ich ein Zitat von Robert 
Habeck nennen, der sinngemäß gesagt hat: Pazifismus 
heißt, dass ich die Haltung habe, dass von mir keine Aggression 
ausgeht. Pazifismus heißt aber nicht, dass wir 
andere sterben lassen, weil wir nicht bereit sind, unangenehme 
Entscheidungen zu treffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Unsere Welt wandelt sich zurzeit rasend und intensiv. Der 


24. Februar war eine Zäsur. Wir finden, da braucht es eine 
Regierung, die Orientierung und Haltung gibt und die angemessen 
auf neue Herausforderungen reagiert. Es braucht 
sie tragende Parteien, die der Realität ins Auge schauen, 
um damit auch unsere Werte zu schützen. 
Deswegen: Bei dem Sondervermögen geht es um die zukünftige 
Verantwortung Deutschlands in Europa und unserem 
gemeinsamen Bündnis. Es wäre der falsche Weg, 
wenn sich Hessen, wie von den LINKEN beantragt, damit 
aus der Verantwortung stiehlt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Stefan Müller 
von der FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Bundeswehr verteidigt die Souveränität 
und die Integrität der Bundesrepublik Deutschland. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Das ist ihre Kernaufgabe. Dafür muss sie auch entsprechend 
ausgestattet sein. Sie ist zur Verteidigung verpflichtet, 
auch im Bündnisfall. 


Herr Schalauske, wenn Sie sich hierhin stellen und sagen, 
dass die Abrüstung, die in den letzten Jahren aufgrund 
der mangelhaften Ausstattung stattgefunden hat, nicht vorhanden 
und die Bundeswehr bestens ausgestattet sei, dann 
leben Sie offensichtlich in einem anderen Land. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE) 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir haben etwas, was man in einer Krisensituation auch 
einmal loben muss, auch in Richtung CDU. Wir sind in der 
Verpflichtung. Es haben viele Regierungen in den letzten 
Jahren Fehler gemacht und leider dazu beigetragen, dass 
unsere Bundeswehr nicht entsprechend ausgestattet ist, um 
im Verteidigungsfall einsatzfähig zu sein. Das müssen wir 
jetzt reparieren. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Dazu braucht es jetzt dieses Sondervermögen. Wir können 
es nicht bei den Missständen, die wir zum Teil vorfinden, 
belassen und es nicht erst in den nächsten 20 Jahren machen. 
Wir haben doch gerade erlebt, wie ein russischer 
Aggressor einen Angriffskrieg führt. Das haben wir doch 
gerade erlebt. Wir erleben es noch. 


Wir können nicht ausschließen, dass das weitergeht. Wir 
können auch nicht ausschließen, dass andere autokratische 
Systeme oder andere Aggressoren das ebenfalls machen. 
Dann wollen Sie sich doch auch verteidigen können. Oder 
haben Sie andere Informationen aus Russland, aus China, 
oder von wo auch immer Aggressionen ausgehen können? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wir nicht, aber ihr 
habt sie scheinbar!) 


– Ja, aber wir haben es gerade erlebt, liebe Kollegin von 
der LINKEN. Wir erleben es gerade. Die Ukraine erlebt es 
im Moment ganz bitter, dass man sich verteidigen können 
muss. Wenn wir aber nicht in der Lage sind – das haben 
wir doch bei der Frage der Waffenlieferung gerade erlebt –, 
dann auch zu helfen, weil wir sagen müssen, wir können 
leider nicht mehr, weil wir das, was wir als Minimum 
für die Bündnisfähigkeit und für die Verteidigungsfähigkeit 
brauchen, für die NATO-Partner bereitstellen müssen, 
wenn wir das weitergeben müssen und deswegen nichts 
mehr liefern können, dann ist das für das größte Land in 
Europa kein gutes Bild, das wir darstellen. Das müssen wir 
ändern, dafür brauchen wir dieses Sondervermögen. 
(Beifall Freie Demokraten) 

