Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8357 


Opfer fallen, nicht missbrauchen, um die Unsicherheiten 
und Ängste, die damit einhergehen, noch zusätzlich aufzuladen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist es wichtig, dass Politik klar sagt, was sie 
kann, und das dann auch unternimmt. Ich will in diesem 
Zusammenhang zwei Dinge ansprechen. Das betrifft einmal 
die Landesregierung, es betrifft aber auch das, was im 
Bund gerade passiert. Ich glaube, es war sehr wichtig, dass 
die Landesregierung vor wenigen Tagen mit dem Aktionsplan 
dem, was wir für erforderlich halten in Richtung derjenigen, 
die aus der Ukraine hierherkommen, eine Struktur 
gegeben hat. Ich glaube, das ist zumindest parteiübergreifend 
so gesehen worden, dass dort ziemlich viel Kluges 
drinsteht; und es zeigt, dass wir einen Plan haben – um es 
salopp zu sagen. 


Ich will ausdrücklich sagen, dass das Entlastungspaket 
der Ampel in die richtige Richtung geht. Ich will aber 
auch hinzufügen, dass es legitim ist, dass die größte 
Oppositionsfraktion im Deutschen Bundestag, die CDU/ 
CSU – Herr Bamberger hat darauf hingewiesen –, aktuell 
durchaus einige Kritik übt und sagt, dass man das besser 
machen könne. Auch hieran besteht im Hause – selbst 
parteiübergreifend – kein Zweifel. Es geht in die richtige 
Richtung. Volker Bouffier hat dazu gestern im Bundesrat 
gesprochen und durchaus auf die eine oder andere Schwäche 
dieses Pakets hingewiesen. 


Aber 29,2 Milliarden € Entlastung für die Bürgerinnen 
und Bürger, die es am meisten trifft, ist schon ein Wort. 
Das sollte man dann auch einmal deutlich sagen und parteiübergreifend 
anerkennen. Insofern, Frau Schardt-Sauer, 
gerne wieder zum Thema Haushaltskonsolidierung und 
Stabilität in dieser Frage unter unserer und meiner Verantwortlichkeit. 
Das sprengt aber heute jeden Rahmen. Trotzdem 
haben Sie völlig recht, dass das Teil des Ganzen ist. 


Bei der Geldmengenpolitik der EZB bin ich ebenfalls zurückhaltend, 
mich in fünf Minuten zu äußern. Ich habe 
dazu eine ziemlich feste Auffassung. Aber, ich glaube, 
es geht zurzeit auch innerhalb der EZB an vielen Stellen 
darum, in einer sehr volatilen Zeit unserer Geschichte und 
bei derzeit kaum vorhersehbaren Entwicklungen, geopolitischen 
und globalen Entwicklungen, eine Abwägung zu 
treffen. Diese Abwägung ist nicht so ganz einfach. Zum 
einen muss man die inflationsanheizenden Teile, nämlich 
die Geldmengenmehrung der letzten Jahre, durchaus im 
Blick haben und darauf reagieren. Auf der anderen Seite 
muss man aber feststellen, dass es innerhalb der EU bzw. 
des Euro-Währungsraums Problemstaaten gibt. 


Ich will eines ganz sicher nicht – ich denke, da sind Sie 
mit mir d’accord –: Ich will nicht zurück in die Debatte, 
die wir Anfang des letzten Jahrzehnts geführt haben, als 
es um die Finanzen in den südeuropäischen Ländern, beispielsweise 
in Griechenland, ging. Diese Debatte wurde 
in einer Art und Weise in unserer Gesellschaft und in manchen 
Medien dafür genutzt, eine Stimmung zu provozieren, 
um daraus Kapital und Profit zu schlagen. Natürlich hat 
das allen voran auch die AfD gemacht. Diese Debatte halte 
ich für höchst gefährlich. Wenn wir eines in diesen Tagen 
nicht gebrauchen können, dann ist das ein Spalt innerhalb 
der Europäischen Union nach diesem alten Muster, wie wir 
es 2010, 2011 und 2012 hatten – Stichwort: Griechenland. 


All das ist Teil der EZB-Politik und der Verantwortung 
dort. Ich finde, sie kommt dem nach, auch wenn man 


selbstverständlich an dem einen oder anderen Schritt, oder 
nicht erfolgten oder zu späten Schritt, durchaus seine Kritik 
üben darf. Die Amerikaner haben in dieser Frage eine 
andere Geschwindigkeit an den Tag gelegt. Aber, ich glaube, 
Lagarde und das Präsidium der EZB haben sich in 
den letzten Tagen vernehmlich geäußert und sehen alle diese 
vielen Einzelteile eines großen Problems, einer großen 
Herausforderung sehr wohl. 


Wozu das führt, wenn die AfD sich auf Dauer weiter so 
verhält, haben wir am letzten Sonntag in Schleswig-Holstein 
gesehen. Ich erlaube mir als Mitglied der Landesregierung, 
aber auch als Demokrat und Mitglied des Hessischen 
Landtages, jedenfalls meine Freude nicht zu verhehlen, 
dass das hoffentlich der Einstieg vom Ausstieg dieser 
Partei aus den deutschen Parlamenten ist. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Wir sind am Ende der Debatte. 


Der Kollege Lichert hat um das Wort gebeten zu einer 
persönlichen Bemerkung nach § 81 unserer Geschäftsordnung. 
Ich weise darauf hin: „Das Mitglied des Landtags 
darf nur Angriffe auf die eigene Person zurückweisen oder 
eigene Ausführungen berichtigen.“ Ich mahne alle miteinander 
an: Wir haben gestern lange miteinander gesprochen.
Wir können das gerne in der nächsten Ältestenratssitzung 
fortsetzen. Ich bitte darum, dass wir heute mit der gebotenen 
Sachlichkeit von allen Seiten diese Themen behandeln. 


– Bitte sehr, Kollege Lichert. 
Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Genau diesem Gebot der 
Sachlichkeit möchte ich mich hier unterwerfen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das glaube ich 
jetzt nicht!) 


Der Punkt, der hier auch wieder versucht wurde, ist, mir 
mittels des Begriffes der „Hochfinanz“ Antisemitismus anzudichten. 
Ich habe in meiner Rede nochmals dargelegt: 
Dieser Begriff ist gängig in Zeitschriften und Zeitungen. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir dürfen auch nicht vergessen, dass gerade – – 


(Anhaltende Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, bitte. – Meine Damen und Herren, der 
Kollege Lichert hat das Wort, und ich darf Sie bitten, jetzt 
auch zuzuhören. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bei Nazis ist er gängig!) 

