Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8385 


Zweitens haben wir die Berichtspflichten der Veterinärämter 
ausgeweitet. 


Drittens haben wir die Fachaufsicht und die Taskforce personell 
gestärkt, was unter anderem dazu geführt hat, dass 
der Fall Maus so schnell aufgeklärt werden konnte. 


Viertens haben wir die Schulung der Ämter zur Überprüfung 
der Eigenkontrollsysteme der Betriebe verbessert. 


Es geht mir leider ein bisschen unter, auch in dieser Debatte, 
dass die Betriebe die Erstverantwortlichen sind. Sie sind 
dafür zuständig, Lebensmittel in Umlauf zu bringen, die 
nicht gesundheitsschädlich sind. Ich wundere mich manchmal, 
dass die FDP, die so für das freie Unternehmertum ist, 
hierzu kein Wort verliert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Verbesserung der Lebensmittelsicherheit 
ist eine Daueraufgabe. Deswegen wollen 
wir das bisherige Kontrollkonzept auf weitere besonders 
spezialisierte Betriebe ausweiten, die nicht EU-zugelassen 
sind. Die Firma Maus war nicht EU-zugelassen. Das heißt, 
die Fachaufsicht des Regierungspräsidiums hat diesen Betrieb 
nicht sehen können, weil für diesen Betrieb keine 
Zulassung notwendig ist. Auch das habe ich Ihnen schon 
mehrfach erklärt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen die Planproben beim LLH konzentrieren, zunächst 
auf Probe. Ich glaube, das ist ein sehr guter Vorschlag. 
Über verpflichtende Hygieneschulungen sind wir 
mit dem befreundeten Wirtschaftsministerium in konstruktiven 
Gesprächen, genau wie mit dem DEHOGA. Der 
Hessische Rechnungshof hat weitere Vorschläge gemacht. 
Auf meinen Vorschlag hin wird er das in der nächsten Umweltausschusssitzung 
den Abgeordneten vorstellen. Dann 
haben wir eine Diskussion. 


Ihr Antrag ist nicht zurückgezogen, sondern zurückgestellt 
worden. Die anderen Anträge kommen dazu. Insofern 
freue ich mich auf die weitere lebendige Debatte. Aber 
klar ist: Beim Fall Maus hat die Fachaufsicht, das Land, 
funktioniert. – Danke fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir auch diese 
Aktuelle Stunde abgehalten. 


Es ist darum gebeten worden, dass der Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/8398, der Dringliche 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/8452, und der Dringliche Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/8458, zur weiteren 
Beratung an den Umweltausschuss überwiesen werden. – 
So verfahren wir. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 34 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Förderpraxis des Regionalflughafens Kassel Airportverbessern 
– Drucks. 20/8046 – 


Dies ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Als Ersten 
bitte ich Herrn Vohl von der AfD ans Rednerpult. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Wir haben das Thema des Regionalflughafens 
Kassel Airport heute als Setzpunkt eingebracht, 
weil wir bei diesem Beispiel nicht nur die Notwendigkeit, 
sondern auch eine Chance sehen, dass sich an einem festgefahrenen 
Kurs nicht nur etwas ändern muss, sondern 
sogar etwas ändern kann. 


Anlass zu dieser Hoffnung auf Veränderung gibt uns die 
äußerst interessante Ausgangssituation. Wir haben sowohl 
im Regierungslager als auch aufseiten der Opposition sowohl 
Befürworter als auch Gegner dieses Projektes. Dazu 
kommt, dass inzwischen fast zehn Jahre vergangen sind, 
seitdem der nordhessische Verkehrslandeplatz zu einem 
Regionalflughafen ausgebaut und aufgestuft wurde. Somit 
ist sowohl für Befürworter als auch für Gegner die Zeit 
gekommen, ein Resümee zu ziehen. 


An dieser Stelle nur ganz kurz die wichtigsten Fakten zur 
Entwicklung: Vor 20 Jahren sollte der Verkehrslandeplatz 
in Kassel-Calden für 100 Millionen €, später für 150 Millionen 
€ zu einem kleinen Regionalflughafen ausgebaut 
werden. Dass er im Endeffekt mit 300 Millionen € zwei-
oder dreimal so teuer wurde wie geplant, war zwar bedauerlich 
für den hessischen Steuerzahler, wäre aber deutlich 
leichter zu verschmerzen gewesen, wenn er eine Erfolgsgeschichte 
gewesen wäre. 


(Beifall AfD) 


Doch leider bleibt der nordhessische Regionalflughafen 
weit hinter seinen Erwartungen zurück. Die für den Bau 
dieses Flughafens zugrunde gelegte Prognose, die von einer 
Eröffnung im Jahre 2010 ausging, sagte für das Jahr 
2015 als wahrscheinliches Szenario über 560.000 Passagiere 
voraus. Wenn alles richtig gut laufen würde, sollten 
es über 940.000 Passagiere sein; schlimmstenfalls – also 
wenn alles ganz schlecht läuft – mindestens 322.000. 
Im Frachtbereich lag die Prognose zwischen 1.700 t und 


3.500 t. Doch selbst im bisher erfolgreichsten Jahr des 
Regionalflughafens, 2018, lagen die Passagierzahlen mit 
einem bisherigen Spitzenwert von 131.800 und das Frachtaufkommen 
mit 206 t weit, und zwar sehr weit, unter den 
schlechtesten Prognosewerten. 
Im laufenden Jahr rechnet Kassel Airport, wenn alles gut 
läuft, mit 113.500 Passagieren – immerhin dreimal so viele 
wie letztes Jahr, das Corona-Jahr – und mit einer Luftfracht 
von nur noch 15 t. Das mehr als ernüchternde Passagier-
und Frachtaufkommen schlägt sich natürlich im Betriebsergebnis 
nieder. Hatte man anfangs noch gehofft, dass die 
öffentliche Hand sukzessive von Zuschüssen in Höhe von 
rund 9 Millionen € im Jahr wegkommen könnte, zeigen die 
Ergebnisse der Prognosezahlen, dass man sich von diesem 
Ziel leider verabschiedet hat. 


So soll der Jahresfehlbetrag, der im Jahr 2015 genau 6 Millionen 
€ betrug, innerhalb von zehn Jahren nach den, sicherlich 
eher günstigen, Prognosen nur um knapp 1 Million 
€ auf 5 Millionen € im Jahr 2024 abgesenkt werden. 
Für die zusätzliche Finanzierung der hoheitlichen Aufgaben 
wird im selben zehnjährigen Zeitraum mit einer Absenkung 
um weniger als 10 % von 3,6 auf 3,3 Millionen € 
gerechnet. Summiert ergeben sich für die Zuschüsse der 

