8420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


zu gehört auch das Einstehen für Arbeitnehmerinnen- und 
Arbeitnehmerrechte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von daher frage ich auch SPD und LINKE: Stehen Sie in 
dieser Frage an der Seite der Landesregierung, die sich für 
die Beschäftigten einsetzt, oder wollen Sie das Geschäft 
von Asklepios betreiben? 


Wir haben die Privatisierung immer als politischen Fehler 
betrachtet und sehen uns einmal mehr bestätigt. Wir haben 
uns in der Vergangenheit als Land Hessen freiwillig, 
ohne dazu verpflichtet zu sein, entschieden, dem UKGM 
Investitionskostenzuschüsse zu gewähren, aber nur, wenn 
es Gegenleistungen bei den Schutzrechten für die Beschäftigten, 
nachvollziehbare Investitionen, Verbesserungen für 
Forschung und Lehre sowie bei der Patientenversorgung 
gibt. Das gilt weiterhin. Auf dieser Grundlage ist eine Anschlussvereinbarung 
möglich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr May. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Lisa Deißler für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es gibt erneut Krach zwischen dem Land und der Rhön 
AG. Worum geht es bei dem öffentlich ausgetragenen 
Streit? Denn über Geschmack lässt sich streiten. Wenn 
zwei sich streiten, freut sich manchmal sogar ein Dritter. 
Oder man kann auch gar einen Streit vom Zaun brechen. 


Richtig schwierig wird es bei Streitigkeiten offensichtlich 
erst dann, wenn man sich eigentlich schon einig ist; denn 
zwischen dem Land Hessen und der Rhön-Klinikum AG 
gibt es eine Absichtserklärung, die unterzeichnet ist. Es 
gibt einen Letter of Intent. Es gibt den LoI. Es gibt den 
Dorn-Deal. 


Nach langen Verhandlungen, die dem vorausgegangen 
sind, wurde im Januar dieser LoI jubelnd vorgestellt. Im 
Februar haben wir dann die entsprechenden Haushaltsmittel 
bereitgestellt und beschlossen. 


Nun gibt es Ärger. Aber beide Seiten bekennen sich zur 
Absichtserklärung. Wie kann das sein? Für mich lässt das 
nur einen Schluss zu, dass nämlich die Absichtserklärung, 
der Dorn-Deal, schlicht unzureichend ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß, dass Sie mir gleich erklären werden, was alles 
darin steht, dass er allumfänglich sei. Klar, man müsste 
hier und da noch einmal nachschärfen, aber im Wesentlichen 
hätte man damals keine Fehler gemacht. 


Jetzt nehmen wir einmal an, ich würde Ihrer Argumentation 
folgen und fände das überzeugend. Dann gibt es nur 
eine weitere Schlussfolgerung: dass Sie, das Land, oder die 
Rhön-Klinikum AG nun Dinge fordern, die nicht in der 
Absichtserklärung stehen. Deshalb frage ich Sie: Kann es 
sein, dass sechs Seiten Papier nicht genügen, um seriös ein 
Krankenhaus, ein Universitätsklinikum der Spitzenmedizin 
an zwei Standorten über zehn Jahre mitzufinanzieren? 
Kann das sein? Wir Freie Demokraten und im Übrigen 


auch die restliche Opposition bezweifeln das. Wir hatten 
das bereits angemeldet und die offenen Fragen gestellt. 


Aus unternehmerischer Sicht ist es nur folgerichtig, dass 
die Rhön-Klinikum AG sich auf den Fall vorbereitet, dass 
die Verhandlungen über die Anschlussvereinbarung nicht 
rechtzeitig abgeschlossen werden. Natürlich müssen beide 
Seiten verhindern, dass sich die Situation negativ auf die 
Beschäftigten vor Ort auswirkt. 


Aus Sicht der Linksfraktion ist es irgendwie auch folgerichtig, 
dass die Schallplatte erneut bei der Rückführung 
des UKGM in öffentliche Hand hängen bleibt. Das würde 
allerdings keines der Probleme lösen, die aktuell beim 
UKGM bestehen. Von Anfang an hatte die Ministerin bereits 
zugegeben, dass die knappe halbe Milliarde Euro, die 
nun investiert werden soll, nicht ausreichen wird, um den 
Investitionsstau zu beheben. 


Was Sie uns bis heute nicht beantworten konnten – wir 
bedauern das, wir werden aber gegebenenfalls noch einmal 
nachfragen –, ist, wie hoch der Anteil der Eigeninvestitionen 
von Asklepios sein müsste, sodass man diesen Investitionsstau 
beheben könnte. 


Uns muss auch klar sein, dass, wenn wir diesen Schritt 
gingen, die Kosten ohnehin beim Land blieben. Genau 
wie bei Berliner Wohnungen rechnen auch die hessischen 
LINKEN die Vergesellschaftung des UKGM schön und 
streuen damit den Beschäftigten sowie den Patientinnen 
und Patienten Sand in die Augen. 


Lassen Sie mich noch einmal zu den Investitionsmitteln 
kommen; denn jetzt, im Mai, also Monate später und, 
wohlgemerkt, über eine Pressemitteilung, wird bekannt, 
dass die Eigeninvestitionsmittel der Rhön AG 22 Millionen 
€ betragen könnten – man weiß es ja noch nicht. Das 
Ministerium zeigt sich überrascht. Da frage ich mich doch: 
Wie kann das sein? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was haben Sie die ganze Zeit in den Verhandlungsrunden 
gemacht? Eines scheinen Sie jedenfalls nicht gemacht zu 
haben, nämlich die Eckpfeiler in der Absichtserklärung 
sauber verhandelt zu haben – und das fällt Ihnen jetzt zu 
Recht auf die Füße. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da es hier um Menschen geht, will ich bei der Einigkeit 
bleiben; denn die Rhön AG schrieb in ihrer Presserklärung 
vom 09.05. gleich zu Beginn: „Rhön-Klinikum AG 
steht zu den Inhalten der Absichtserklärung“. CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben in ihrem Dringlichen 
Entschließungsantrag gleich im Titel erwidert: „Einigung 
… nur auf Grundlage des Letter of Intent möglich“. 


Daher fordern wir Sie auf: Hören Sie auf, zu streiten. 
Kehren Sie zurück an den Verhandlungstisch. Um die Gesundheitsversorgung 
in Mittelhessen langfristig und nachhaltig 
zu gestalten und um für die Beschäftigten gute 
Arbeitsbedingungen zu erreichen, müssen alle Akteure gemeinsam 
einen realistischen Fahrplan für die Erstellung 
der Anschlussvereinbarung aufstellen. Basis muss dabei 
die Absichtserklärung sein; denn sonst wäre der Dorn-Deal 
nicht nur schlecht verhandelt, sondern das Papier nicht 
wert, auf dem er gedruckt ist. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten) 

