8406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Die 
letzten Jahre haben gezeigt, dass diese Justizministerin in 
ihrem Amt überfordert ist. Frau Kühne-Hörmann hat vor 
acht Jahren ein gut bestelltes Haus übernommen. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessens Justiz, unsere Justiz war damals im Spitzenfeld. 
Hessens Justiz war bundesweit ein Leuchtturm, gerade in 
Themenfeldern wie Digitalisierung und Modernität. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das waren optimale Startbedingungen, doch die Bilanz 
nach acht Jahren ist erschütternd. Hessen ist im Konzert 
der Bundesländer als Justizstandort unter Führung dieser 
Ministerin, unter ihrer Verantwortung sozusagen im Keller 
angelangt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es bietet sich ein trauriger Blumenstrauß des Scheiterns 
und des Versagens. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Uh! – Zurufe: 
Große Worte!) 
Trauriger Spitzenreiter mit weitreichenden Folgen ist das 
Scheitern des Projekts E-Akte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, das eine ist die mangelhafte 
Kostenkalkulation, der Anstieg von 37 Millionen € 
auf aktuell 235 Millionen €. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das gibt es doch 
überhaupt nicht!) 


Wenn dafür dann aber die inhaltliche Erfolgsmeldung 
„E-Akte flächendeckend eingeführt, Einführung realistisch“ 
da wäre, wäre das, ehrlich gesagt, im Interesse eines 
leistungsfähigen Rechtsstaats fast noch zu vernachlässigen; 
aber nein, es ist noch viel schlimmer. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Noch 
schlimmer?) 


So etwas wie eine Projektplanung – Kosten, Zeit, inhaltliche 
Meilensteine, eigentlich kleines Einmaleins – ist in der 
Verantwortung dieser Ministerin Fehlanzeige. 


(René Rock (Freie Demokraten): Unglaublich! – 
Moritz Promny (Freie Demokraten): So geht es 
nicht!) 


Es geht weiter. Die flächendeckende Einführung und Umsetzung 
der E-Akte in Hessen wirken nach den Erkenntnissen 
der letzten Wochen und den Jahren unter dieser 
Ministerin, ehrlich gesagt, wie eine Fata Morgana in der 
Wüste. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dabei ist das Projekt 
E-Akte inhaltlich so wichtig. Es steht für kürzere Verfahrenslaufzeiten, 
eine leistungsfähige, eine moderne Justiz 
und die Attraktivität des öffentlichen Dienstes, des Arbeitens 
in diesem Bereich. 


Die E-Akte ist der wichtige Baustein für eine moderne und 
leistungsfähige Justiz. Deshalb hat dieses Scheitern massive 
Auswirkungen. Die Ministerin wusste schon lange, dass 
es Probleme bei der Umsetzung gibt. Als Geisterfahrerin 


ist sie aber einfach weitergefahren, anstatt umzukehren 
oder innezuhalten. 


(Beifall Freie Demokraten – J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU): Der Begriff Geisterfahrer ist 
ziemlich unparlamentarisch!) 


Als Vertuschungstaktik zeigte die Ministerin mit dem Finger 
auf andere, hier NRW. Doch leider kam das wie ein 
Bumerang zurück. Das dortige Justizministerium hat öffentlich 
dargelegt, wie peinlich das schlechte Abschneiden 
Hessens ist. Für dieses Scheitern sind nicht andere, sondern 
ist die hessische Justizministerin selbst verantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Richtig abenteuerlich wird es aber, wenn die Ministerin 
versucht – das macht sie gleich bestimmt auch wieder –, 
die Verantwortung auf ihren Amtsvorgänger zu lenken, der 
vor rund neun Jahren – das ist sozusagen vorgestern – in 
Sachen IT Hessen an die Spitze geführt hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Kühne-Hörmann, Sie sollten sich einmal überlegen, 
ob es Ausdruck von Souveränität ist, wenn man immer nur 
sagt: Dafür bin ich nicht verantwortlich. Ich ermittle nicht. 
Verantwortlich sind andere. Eigentlich bin nie ich schuld. – 
Das ist wenig souverän für eine Ministerin. 


Vielleicht sollten Sie einfach einmal auf die Praxis hören, 
auf die Gerichte landauf, landab. Die Präsidentin des 
Amtsgerichts Frankfurt – immerhin das größte Amtsgericht 
in Hessen – sagt zur Implementierung der E-Akte: 
Wir sind noch weit weg von der praktischen Umsetzung. 
Momentan fehlt mir die Fantasie, wie das innerhalb von 
dreieinhalb Jahren passieren soll. Aktuell verbraucht das 
Amtsgericht Frankfurt pro Monat acht Paletten Papier. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Darüber hinaus gibt es 21 km Archivakten, die digitalisiert 
werden müssten. Dazu mangelt es aber an personellen Ressourcen 
und der Software. 


Man muss sich das einmal vorstellen. Das EDV-System 
wird derzeit mangels Alternative von Wachtmeistern betreut. 
Ein Richter möchte während einer Verhandlung einen 
Stick in den Laptop stecken: Oh, das geht gar nicht. 
Wenn kein Wachtmeister da ist, dann muss der Strafverteidiger 
halt warten, bis einer kommt, der zuständig ist. 


„Da werden Verantwortlichkeiten hin und her geschoben“, 
so die Amtsgerichtspräsidentin. 


Schlimm: Im Jahr 2022 reduzieren wir unsere Gerichte regelrecht 
auf Druckstraßen. Anwälte, gleich ob Großkanzlei 
oder Einzelkämpfer, für die das organisatorisch und finanziell 
wirklich ein Einzelkampf ist, sind seit dem 1. Januar 
verpflichtet, alles nur digital an die Gerichte zu übermitteln. 
Leider hat der Empfänger aber noch nicht das richtige 
Format. Es kann nicht digital verarbeitet werden. Man 
muss es ausdrucken. So wird weiter am hessischen Wald 
herumgesägt. Wir brauchen ganz viel Papier. 


Muten so moderne Arbeitsplätze an? Gewinnen wir so als 
Land Hessen Nachwuchskräfte in der Justiz? Mutet so ein 
moderner und leistungsfähiger Rechtsstaat an? In dem geschimpften 
NRW ist die E-Akte an allen OLGs Realität 
und übrigens Standard am Amtsgericht Köln, also nicht 

