8366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


lisierungsmittel erhöht werden. Denn, wenn die Schienen 
verlegt sind, muss auch etwas darauf fahren. Das geht nur 
mithilfe der Regionalisierungsmittel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich fasse zusammen: Wir haben einen Plan, wohin die Reise 
gehen soll. Wir befinden uns ständig auf dem Weg. Wir 
brauchen gut ausgebaute Schienenstrecken als Rückgrat, 
und zwar in Kombination mit der Nutzung des Busses, 
des Rades und des Zufußgehens auf gut sanierten Straßen. 
Wenn das mit guten Angeboten verbunden wird, wird das 
zum Erfolg führen. Ich hoffe auf weitere Spatenstiche für 
die Regionaltangente Ost und für die Regionaltangente 
Süd, um den Ring um Frankfurt zu schließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Dr. Naas von der FDP-Fraktion 
ans Rednerpult. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Liebe Frau Kollegin Müller, „Einsteigen bitte!“ 
heißt die Überschrift Ihrer Aktuellen Stunde. Ich muss 
sagen, man soll da zu einem sehr seltenen Ereignis einsteigen. 
Es geht um neue Schieneninfrastruktur in Hessen. Das 
ist in der Tat ein sehr seltenes Ereignis. 


Dass der Minister nicht so gerne Straßen baut, wissen wir. 
Das wissen wir seit vielen Jahren. Das ist für Hessen bitter. 
Aber das ist eigentlich nichts Neues. 


Dass er nicht gerne Fahrradwege baut, zumindest Hessen 
Mobil nicht, habe ich erst kürzlich lernen dürfen, nämlich 
auf einer Fahrraddemonstration des ADFC in Hofheim 
gegen Hessen Mobil. Das fand ich sehr interessant. Der 
GRÜNE neben mir hat gesagt, er sei der Verkehrsminister, 
der die wenigsten Fahrradwege gebaut habe. Ich bin hinsichtlich 
dieser Statistik sehr vorsichtig. Vielleicht sollten 
wir das auch einmal prüfen. 


Heute ist aber entscheidend, wie viele Schienen in Hessen 
in den letzten acht Jahren des Ministers Tarek Al-Wazir 
verlegt wurden. Ich habe es in der letzten Plenarsitzungsrunde 
schon gesagt. Es sind ganze 4 km. Das sind 500 m 
pro Jahr. 


Wenn man es genau nimmt, erkennt man, dass das eigentlich 
kein hessisches Projekt ist. Vielmehr sind das 500 m 
pro Jahr von der Deutschen Bahn. Denn der neue Bahnhof 
Gateway Gardens, der zu diesen 4 km Neubaustrecke 
geführt hat, ist natürlich ein Projekt der Deutschen Bahn 
und der DB Netz AG. Aber der Minister wird uns gleich 
erklären, was er da an vielem Guten beigetragen hat. Frau 
Kollegin Müller hat das schon hinsichtlich der Regionaltangente 
West getan. 


In der Tat ist die Regionaltangente West ein weißer Elefant. 
Ich frage mich, woher Sie eigentlich die nächsten 
Bausteine nehmen wollen. Denn Sie haben von den nächsten 
Meilensteinen gesprochen. Das ist der allererste Meilenstein. 
Frau Kollegin Müller, die entscheidende Frage 
ist: Was wird als nächster Baustein kommen? Sie haben 
hier zwar die Stichworte genannt, Sie haben uns aber nicht 
verraten, wie Sie das eigentlich mit der Regionaltangente 


Ost, mit der Regionaltangente Süd und mit der Regionaltangente 
Nord machen wollen. 


Ich kann Ihnen da einen Tipp geben. Stimmen Sie doch 
einfach unserem Gesetzentwurf „Schnelle Schiene Hessen“ 
zu. Das sage ich so als Tipp. Es gibt dazu eine Anhörung. 
Ich bin auf das Ergebnis der Anhörung gespannt, Frau 
Kollegin Müller; denn wir haben genau dieses Thema in 
der letzten Plenarsitzungsrunde diskutiert. 


Wir haben da eine Antwort. Ja, was Herr Kollege Amann 
in den letzten Jahren gemacht hat, war sehr gut. Deshalb 
ist das auch in kommunaler Verantwortung mit einer Beteiligung 
des Landes und sicherlich auch des Verkehrsministers. 
Ich glaube, es sind 17 %. Es gibt ordentliche Zuschüsse 
vom Land. Das macht man immer gern, damit man auf 
die Einweihungsveranstaltung eingeladen wird. 


Das ist alles in Ordnung. Aber entscheidend ist doch die 
Frage, wie es jetzt weitergeht. Können wir diese Struktur 
übernehmen, die bei dem ersten Baustein in der Tat gut ist? 
Ja, Herr Kollege Frömmrich. Können wir das übernehmen 
und für ganz Hessen ausbauen, wie wir es vorgeschlagen 
haben, aber mit einer stärkeren Beteiligung des Landes, 
nämlich mit 51 %? 


Mit Projektgesellschaften können Sie vor Ort einzelne Probleme 
immer noch einmal angehen. Man kann dann hinsichtlich 
einzelner Themen etwas verbessern und an den 
Start bringen. Deswegen soll es diese Holdingstruktur, wie 
wir sie vorgesehen haben, geben. Immer aber ist es ein 
Mehr des Landes an Engagement für die Schieneninfrastruktur. 


Der König der Pressemitteilungen, Tarek Al-Wazir, sollte 
sich vielleicht einmal an den Taten messen lassen. Denn 
4 km in acht Jahren ist zu wenig. Wenn es nur die Regionaltangente 
West in acht Jahren ist, ist das auch zu wenig. 
Wir brauchen einen Schienenring um ganz Frankfurt. 


Frau Kollegin Müller, wir brauchen mehr Schienen im Ballungsraum. 
Da lahmt Ihre Schnecke. Ich weiß gar nicht, 
wie Sie mit diesem Tempo die Verkehrswende bewerkstelligen 
wollen. Mir wird da genauso wie dem Minister etwas 
schwummrig, wenn ich an das 9-€-Ticket denke. Denn 
mit dem 9-€-Ticket wird herauskommen, dass wir im Ballungsraum 
und in Hessen insgesamt zu wenig Schienen 
haben. 


Denken Sie noch einmal über unseren guten Gesetzentwurf 
nach. Geben Sie sich einen Ruck. Nicht alles, was von der 
Opposition kommt, ist schlecht. Das Gegenteil ist der Fall. 
Das ist gut. Wir sind die Mobilitätspartei. 


(Vereinzeltes Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen die Nutzung aller Mobilitätsträger. Ich habe das 
von dieser Stelle aus bereits gesagt. Ich sage es gerne noch 
einmal. Das gilt für das Auto. Das gilt für die Radwege. Da 
haben Sie sich vor der Verantwortung gedrückt. Sie schieben 
da alles auf die Kommunen. Sie kommen mit Hessen 
Mobil nicht voran. Das gilt auch für die Schiene. Auch 
da gibt es einen guten Gesetzentwurf. Stimmen Sie dem 
einfach zu. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Gagel ans Rednerpult. 

