Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 
8353 


schlechter es Deutschland geht, desto besser für die AfD.“ 
Der Satz geht noch weiter: „Das ist natürlich scheiße, auch 
für unsere Kinder. Aber wahrscheinlich erhält uns das.“ 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe den 
Eindruck, dass sich diese Philosophie in Ihrer Partei nach 
wie vor etabliert, festgesetzt hat. 


Jetzt komme ich – – 


(Zurufe Dr. Frank Grobe (AfD) – Glockenzeichen) 


– Ich habe überhaupt nicht vor, Sie inhaltlich zu stellen, 
weil ich mich mit Ihnen überhaupt nicht auseinandersetzen 
möchte; denn diesen groben Unfug mache ich nicht mit. 
Ich gehe auf das Thema Inflation ein. 
Mehl: plus 14 %, Kartoffeln: plus 17 %, Speiseöl: plus 
30 %, Teigwaren: plus 11 %. Das sind ein paar Beispiele. 
Tanken ist so teuer wie noch nie. Wir haben Rekordpreise 
für Strom, Gas und Wärme. Die aktuelle Inflation liegt bei 
unglaublichen 7,4 %. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Brot, Mehl, Butter und viele weitere Produkte werden immer 
teurer. Grund dafür sind unter anderem hohe Produktionskosten, 
weltweit schlechte Ernten – – 


(Zurufe AfD) 


– Meine sehr verehrten Damen und Herren, den Wortbeitrag 
von Herrn Lichert habe ich deswegen so aufmerksam 
wahrgenommen, weil ich sehr ruhig war und sehr intensiv 
zugehört habe. Das empfehle ich Ihnen auch gerne. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Grund dafür sind unter anderem die hohen Produktionskosten, 
weltweit schlechte Ernten und fehlende Exporte 
aufgrund des russischen Angriffskrieges auf die Ukraine. 
Alles, was wir hier besprechen und worüber wir diskutieren, 
steht auch – nicht nur, aber auch – im Zeichen des 
andauernden Krieges in der Ukraine. Nicht nur, aber auch 
stehen die aktuell stark steigenden Preise damit in Verbindung. 
Ich denke, wir sind uns darin einig, dass wir diese 
hohe Inflation dringend bekämpfen müssen. 


Krieg, Öl, Inflation: Es geht ein Gespenst um in den deutschen 
Wirtschaftsnachrichten und Zeitungsartikeln – das 
Gespenst der Stagflation. Das heißt, die Wirtschaft wächst 
nicht so stark, wie die Preise ansteigen. Hohe Inflation – 
also: alles wird teurer – bei niedrigem Wirtschaftswachstum 
wird von hoher Arbeitslosigkeit begleitet. 


Einige Ökonomen sehen bereits diese Tendenzen, andere 
Ökonomen sehen uns bestenfalls in einer Gefahrenzone 
mit einem noch geringen Risiko. Christine Lagarde hat 
gestern angekündigt, dass die Europäische Zentralbank bei 
der Geldpolitik nachsteuern und mit einer Zinserhöhung 
reagieren wird. 


(Zuruf AfD: Das kommt ja früh! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Bei Stagflation ist es so, dass sich die Güter verknappen, 
das Angebot wird knapp – in dem Fall vor allem das 
Energieangebot. Dadurch werden die Preise in die Höhe 
getrieben. Darauf kann die Politik eigentlich nur reagieren, 
indem sie gezielte Hilfe für die ganz stark Betroffenen 
gibt, die dann alle gemeinsam tragen. Die Lohn-Preis-Spirale 
wurde gerade schon angesprochen. In diese Falle 
dürfen wir auf gar keinen Fall hineingeraten. Da ist es 
eben wichtig, dass an dieser Stelle auch politisch die 


richtigen Akzente gesetzt werden. Das Gebot der Stunde 
lautet, mit kraftvollen Maßnahmen gegenzusteuern, diese 
Entwicklung massiv einzubremsen. 


Heute wird im Deutschen Bundestag exakt über dieses 
Thema gesprochen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat 
einen Antrag eingebracht, der heißt: „Preissteigerung bekämpfen 
– Schutzschirm gegen die Inflation“. Diesen Antrag 
unterstützen wir ganz ausdrücklich; denn er sieht als 
Erstes vor – da sind wir uns, glaube ich, zumindest in weiten 
Teilen der demokratischen Parteien, sehr einig –, die 
sogenannte kalte Progression komplett zu neutralisieren. 
Das ist an dieser Stelle eine der wichtigsten Maßnahmen. 


Der Preisdruck bei den Energieerzeugnissen ist zu senken, 
indem passgenaue Möglichkeiten zur Entlastung besonders 
betroffener Bürgerinnen und Bürger gefunden werden. 
Auch das sollte einleuchten. Aber das Entlastungspaket, 
das die Ampelkoalition in Berlin bisher auf den Weg gebracht 
hat, greift da nicht wirklich vollständig bzw. verfehlt 
seine Wirkung. Deswegen wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
hier eine deutliche Nachbesserung einfordern. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bamberger, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Das ist aber sehr schade, weil ich noch viele Punkte auf der 
Tagesordnung habe. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind uns 
darin einig: Die Inflation ist zu bekämpfen, wir dürfen 
nicht in die Stagflationsfalle fallen. Die Maßnahmen, die 
die CDU/CSU-Bundestagsfraktion heute vortragen wird, 
sind sehr wirkungsvoll. Ich bin der Auffassung, dass die 
demokratischen Parteien sehr wohl in der Lage sind, mit 
dieser Situation angemessen umzugehen. Dafür brauchen 
wir keine volkswirtschaftliche Belehrung der AfD und 
auch keine sozialistische Belehrung seitens der LINKEN. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bamberger. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Marius Weiß, SPD-Fraktion. Marius, bitte. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich 
den Antrag der AfD gesehen habe, der hier Gegenstand 
der Aktuellen Stunde ist, habe ich erst einmal gedacht: Das 
ist eigentlich das, was uns von der AfD immer erwartet – 
alles wild zusammengewürfelt, was der rechte Empörungskasten 
so hergibt. Dann habe ich bei zwei Punkten aber 
tatsächlich gedacht: ausgerechnet die AfD. Ausgerechnet 
die AfD beklagt Preissteigerungen bei fossilen Energien. 
Die AfD, die seit Jahren genau die Alternativen zu Öl, 
Gas und Kohle massiv bekämpft, ausgerechnet diese AfD 
beklagt jetzt, dass die Preise bei fossilen Energien massiv 
steigen – ausgerechnet diese AfD. 

