8364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 


(Unruhe) 


– Wenn Sie Ihre Gespräche beendet haben und dann zuhören 
können, dann würde ich gerne zu der Aktuellen Stunde 
der LINKEN einiges sagen. 
Das Erste ist: Herr Schalauske, ich bin betroffen darüber, 
wenn Sie auf der einen Seite den Krieg, den Russland gegen 
die Ukraine führt, verurteilen und so tun, als seien Sie 
betroffen, ihn aber gleichzeitig akzeptieren – noch nicht 
einmal stillschweigend. Sie reden davon, dass es ein Angriffskrieg 
ist. Ich sage ganz klar: Es ist ein Vernichtungskrieg, 
der von Russland gegenüber der Ukraine geführt 
wird. 


Sie leben in der Zeit von gestern, in einer Zeit, die anders 
war. Sie nutzen heute diese Aktuelle Stunde nicht, um 
darüber zu reden, ob man dem Sondervermögen in dieser 
Form zustimmen könnte. Die Landesregierung wird letzten 
Endes beschließen, ob es den Ansprüchen gerecht wird. 
Am 10. Juni wird es im Bundesrat entschieden werden. 


Ihnen geht es vielmehr um die grundsätzliche Aussage: 
Rüstung ja oder nein, in den alten Klischees. Wenn Sie Klischees 
wie Aufrüstung bedienen, wenn Sie von Ihrer Seite 
sagen, es würde in einer massiven Art und Weise aufgerüstet 
werden, die keine Auswirkungen auf die Ukraine hätte, 
dann ist das schlicht und einfach eine Fehleinschätzung. 
Sie verwenden Begriffe wie „überteuerte Hochrüstung“. – 
Das ist die Zeit von gestern, übrigens genauso wie bei der 
AfD. Insofern sind die beiden am linken und rechten Rand 
sich sehr nahe. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Sie sind sich sehr nahe, indem Sie versuchen, einen Spaltpilz 
in die deutsche Gesellschaft hineinzubringen, indem 
Sie wiederum von Ihrer Seite her sagen, 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE) – Gegenruf Dr. 
Frank Grobe (AfD) – Glockenzeichen) 


es sei nicht notwendig, dieses Geld auszugeben, um die 
Sicherheit Deutschlands zu gewährleisten. Das ist aber etwas, 
was im Moment dringend notwendig ist: die Sicherheit 
Deutschlands zu gewährleisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer das verkennt, der verkennt in der Tat das, was eben 
angesprochen wurde, in der jetzigen Lage, die völlig anders 
ist als das, was wir uns gewünscht hätten. Wir alle haben 
uns nach dem Fall des Eisernen Vorhangs gewünscht, 
dass es anders ginge. Wir alle hatten gewünscht, dass 
Wandel durch Handel möglich sei. Wir alle hatten uns 
gewünscht – auch das wurde eben von Herrn Pentz angesprochen 
–: Frieden schaffen ohne Waffen. 


Aber es hat sich wiederum gezeigt: Es kann der Frömmste 
nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbarn 
nicht gefällt. – Aus diesem Grunde ist es dringend notwendig, 
dass innerhalb der NATO und auch innerhalb der EU 
Deutschland seine Aufgaben erfüllt und seine eigene Verteidigungsfähigkeit 
sicherstellt. Selbstverständlich hat das 
eine unmittelbare Auswirkung auf die Ukraine. Denn wenn 


Russland sieht, dass Deutschland glaubt, man könne sich 
vorbeimogeln und könne die anderen es tun lassen, dann 
versündigt man sich an den Menschen in der Ukraine. 


Sehr geehrte Damen und Herren, schauen wir uns an, was 
diesbezüglich notwendig und richtig ist, oder schauen Sie 
sich unsere europäischen Nachbarn an. Herr Schalauske, 
wie wollen Sie z. B. den Polen sagen, dass wir an ihrer Seite 
stehen? Wie wollen Sie bei dem Zustand, der beschrieben 
wurde, bei der Notwendigkeit der Investitionen in die 
Bundeswehr den Polen sagen und glaubhaft machen, dass 
wir an ihrer Seite stehen? Wie wollen Sie den Balten in 
Estland, in Lettland, in Litauen die Sicherheit geben, dass 
wir an ihrer Seite stehen und dass, wenn Russland dort 
angreifen würde – leider ist heutzutage nichts auszuschließen 
–, auch die Deutschen innerhalb der Europäischen 
Union und innerhalb der NATO die Aufgaben erfüllen, die 
sie zu erfüllen haben, nämlich die Verteidigungsfähigkeit 
zu erhalten? Die NATO ist schließlich ein Verteidigungsbündnis. 


In diesem Sinne ist das, was Sie von Ihrer Seite machen, 
Herr Schalauske, einfach von gestern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb kann ich nur sagen: Was Sie hier vortragen, ist 
heuchlerisch. Man kann nicht einerseits die Opfer in der 
Ukraine beklagen, den Krieg, den Russland gegenüber der 
Ukraine führt, verurteilen und gleichzeitig die eigene Verteidigungsfähigkeit 
in Deutschland nicht sicherstellen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Doch!) 


Dann darf ich vielleicht doch noch eine kleine Spitze in 
Richtung der SPD-Fraktion sagen. Wissen Sie, man kann 
sagen, es gab viele unterschiedliche Konstellationen. Es 
gab in der Vergangenheit unterschiedliche Koalitionen. Wir 
haben alle miteinander geglaubt, in einer anderen Zeit zu 
leben, wie es unser Traum gewesen ist. Das war eine Zeit, 
in der man abrüsten konnte. Das war eine Zeit, in der wir 
in Frieden lebten. Das war eine Zeit, in der man verhandelt 
hat. 


Wenn wir einen gesellschaftlichen und einen politischen 
Konsens brauchen, dann ist es der des Lösens der Aufgaben, 
die sich heute stellen. Wir müssen gewährleisten, 
dass wir in Frieden, Freiheit und Demokratie leben können. 
Wenn wir in der Ukraine wegschauen, wenn wir uns 
die Situation schönreden, wenn wir die Bedrohung durch 
Russland nicht klar erkennen und benennen, dann versündigen 
wir uns an der heutigen Generation, aber auch an der 
Generation nach uns. 


Ich bin in vielen Schulen. Die einzige Frage, die die jungen 
Leute heute stellen, ist: Können wir davon ausgehen, 
zukünftig in Frieden zu leben? Es ist unsere verdammte 
Pflicht und Schuldigkeit, das zu gewährleisten. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Grobe, Sie haben sich zu Wort gemeldet? 

