8362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Ich glaube, die geopolitische Zeitenwende, die dieser Angriffskrieg 
bedeutet, ist bei den LINKEN nicht angekommen, 
offensichtlich auch nicht richtig bei der AfD. Sonst 
würde sie sich hier nicht so auslassen, wie sie es eben 
getan hat. Aber da wundert einen heute und in den letzten 
Tagen gar nichts mehr. Offensichtlich ist die Nervosität 
nach Schleswig-Holstein groß. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Und was war im Saarland?) 


Aber tatsächlich haben wir jetzt die Aufgabe, auf diesen 
Angriffskrieg zu reagieren und die entsprechenden Maßnahmen 
zu ergreifen. Das machen wir. Das machen die 
demokratischen Parteien gemeinsam. Das machen sie im 
Bundestag gemeinsam. Ich habe die Hoffnung, dass das in 
den Redebeiträgen im Landtag gemeinsam getragen wird. 
Das sind wir der Bevölkerung in Deutschland und in Europa 
schuldig, aber auch den Ukrainerinnen und Ukrainern, 
um dieses Zeichen zu setzen, dass Aggressoren mit ihrem 
Angriffskrieg niemals recht bekommen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat jetzt Herr Kollege Stephan 
Grüger von der SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wieder einmal sprechen wir jetzt über 
Bundespolitik statt Landespolitik. Eigentlich sollte man im 
Hessischen Landtag über Landespolitik reden. Wir hatten 
es aber gestern auch schon bei der Energiedebatte, dass 
gerne über Bundespolitik geredet wird. Also sprechen wir 
jetzt einmal über Bundespolitik. 


Wenn ich höre, dass die Herstellung der Verteidigungsfähigkeit 
der Bundeswehr, die Wiederherstellung der Fähigkeiten 
der Bundeswehr, die sie im Bündnis zugesagt hat, 
die verfassungsmäßig im Grundgesetz vorgegeben sind, 
Hochrüstung sei, dann muss ich sagen, da hat die Partei 
DIE LINKE wesentliche Zusammenhänge der Sicherheitspolitik 
ganz offensichtlich nicht verstanden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich empfehle einen Blick in das Weißbuch 2016. Dort ist 
aufgeführt, welche Aufgaben die Bundeswehr hat und wie 
sie sie zu erfüllen hat. Infolge des Weißbuchs 2016 wurde 
von klugen Menschen zusammengerechnet, was es denn 
kostet, wenn man die Bundeswehr in die Lage versetzt, 
über die Fähigkeiten zu verfügen, die sie braucht, um Landesverteidigung 
und Bündnisverteidigung sachgerecht darzustellen. 
Sie sind auf das Ergebnis von 130 Milliarden € 
gekommen, also deutlich mehr als die 100 Milliarden €. 
130 Milliarden € kostet es laut Auskunft entsprechend 
sachverständiger Menschen, um die Bundeswehr in die Lage 
zu versetzen, das zu erfüllen, was die Bundesregierung 
zugesagt hat, auch den Bündnispartnern. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Mit dem Beschaffungsamt 
oder einem neuen?) 


– Ja, das ist zunächst einmal jetzt das Material zusammengerechnet. 
Wir haben – es ist völlig klar, 16 Jahre lang Verteidigungsminister 
und Verteidigungsministerinnen von CDU und 
CSU – tatsächlich massive Probleme bei der Bundeswehr, 
auch im Bereich der Beschaffung. Es ist völlig klar, dass 
das BAAINBw ein Teil des Problems ist. Das Problem 
wird jetzt von unserer Verteidigungsministerin Christine 
Lambrecht angegangen. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


– Wie gesagt, wenn ich Mitglied einer Partei wäre, die 16 
Jahre lang herumgeschlampt hat, würde ich auch Wauwauwau 
sagen. Aber sie macht es jetzt. 
In der Tat muss man dafür verstehen, wie die Situation 
bei der Bundeswehr ist. Wenn man wie z. B. ich jedes 
Jahr alle Bundeswehrstandorte in Hessen besucht und im 
Gespräch mit den Soldatinnen und Soldaten ist, dann stellt 
man auch in Hessen schnell fest, wo es überall klemmt. 
Man muss nur nach Fritzlar fahren. Wir haben die aktuelle 
Diskussion. Wir wollen den Mali-Einsatz verlängern. Es 
fehlen aber vier bis acht Kampfhubschrauber Tiger. Warum 
fehlen die? Die fehlen deswegen, weil beim Kauf der 
Tiger vergessen wurde, genug Ersatzteile zu kaufen, mit 
der Industrie Verträge zu machen, dass diese Tiger schnell 
repariert werden, wenn sie kaputtgegangen sind. 


Genau diese Problematik haben wir auch im Falle der 
Bundesverteidigung. Wenn wir z. B. VJTF machen, die 
Speerspitze im Baltikum, dann haben wir ein Problem, 
das Material zusammenzubekommen, das wir brauchen, 
um die baltischen Länder im Zweifelsfall verteidigen zu 
können. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Partei DIE LINKE, 
genau darum geht es: Es geht darum, Russland als 
potenziellen Aggressor – man muss offen sagen, dass wir 
Russland als potenziellen Aggressor ansehen müssen; das 
ist die Lehre aus dem Ukraine-Krieg – davon abzuhalten, 
Länder anzugreifen, die der NATO angehören. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Das ist eine realistische Einschätzung nach dem, was wir 
in der Ukraine erlebt haben. Das ist eine realistische Bedrohung 
der Menschen im Baltikum. 


Wenn man sagt, das ist uns egal, die Bundeswehr soll nicht 
in der Lage sein, Bündnisverteidigung zu machen, weil sie 
dafür nicht angemessen ausgestattet ist, dann wirft man 
die Staaten im Baltikum und mögliche andere Staaten, die 
einer direkten russischen Aggression entgegensehen, den 
Russen zum Fraß vor. – Das ist nicht, was wir wollen. 
Es ist auch überhaupt nicht links, wenn man eine Politik 
betreibt, die dazu führt, dass ein faschistoider Aggressor in 
der Lage ist, Länder zu unterdrücken, Länder zu überfallen 
und dort seine Annexionspolitik durchzusetzen. 


(Beifall SPD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Deswegen ist es richtig – letzter Satz –, die Bundeswehr 
in einen Zustand zu versetzen, in dem es möglich ist, sich 
im Bündnisfall, im Verteidigungsfall auch konventionell 
zu verteidigen und gerade dadurch zu verhindern, dass es 
möglicherweise zu einem Atomkrieg kommt. Denn nur, 
wer sich konventionell verteidigen kann, der muss auf 
die letzten Mittel nicht zugreifen. Deswegen unterstützen 
wir natürlich unseren Bundeskanzler und unsere Verteidigungsministerin 
auf diesem richtigen Weg. – Vielen Dank, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 

