8402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 104. Sitzung · 12. Mai 2022 


Vereinbarkeit von Beruf und Pflege sind mittlerweile schon 
281 hessische Unternehmen beigetreten. 


Silvia Brünnel hat es erwähnt: Wir sind dabei, die Pflegestützpunkte 
weiterzuentwickeln. Hessen war eines der 
ersten Bundesländer, das in jedem Landkreis und in jeder 
kreisfreien Stadt einen Pflegestützpunkt aufgebaut hat. 
Nun gilt es, die Weiterentwicklung zum individuellen Case 
Management vorzunehmen – eine kontinuierliche Begleitung 
der Pflegebedürftigen und ihrer Familien in allen 
Phasen und auch aufsuchend. Darüber hinaus soll der Pflegestützpunkt 
Lotse sein, der die Akteure im Pflege-und 
Gesundheitswesen in einem Netzwerk verbindet. 


Drei Kreise, auch mein Heimatkreis, wo wir ein Kompetenzzentrum 
Pflege eingerichtet haben, gehen finanziell 
vom Land unterstützt voran. Ist das Modellprojekt erfolgreich, 
soll es ausgerollt werden. 


Wir brauchen neue Formen der Hilfe. Der angekündigte 
Pflegebericht wird Handlungsempfehlungen und Modelle 
für die Weiterentwicklung der Pflegelandschaft aufzeigen. 


Eine besondere Aufgabe ist die Versorgung der steigenden 
Zahl Demenzerkrankter. Derzeit erarbeitet das Ministerium 
ein Demenzkonzept, wie lebensweltbezogene Strukturen 
für die Betroffenen geschaffen werden können. Es 
ist bereits erwähnt worden: Auch hier muss verstärkt ein 
Schwerpunkt gesetzt werden. Um Pflegebedürftigkeit vorzubeugen, 
muss präventiv noch mehr gearbeitet werden. 
Das Modell der Gemeindeschwester bzw. des Gemeindepflegers 
ist ein wirksamer Ansatz, der ausgebaut werden 
muss. Das Gleiche gilt für die Rehabilitation. 


Im Antrag der LINKEN habe ich zwei wichtige Felder 
nicht gefunden. Herr Kollege Promny hat das eine schon 
angesprochen: die Digitalisierung. Deren Chancen müssen 
wir nutzen. Digitale Hilfsmittel können helfen, die Versorgung 
zu sichern und zu verbessern – die Arbeitsbedingungen 
der Beschäftigten ebenfalls. Wir fördern E-Health-Projekte 
mit 8,3 Millionen € aus dem Sozialetat. Zudem gibt 
es eine eigene Förderlinie im Distr@l-Programm des Digitalministeriums 
mit 40 Millionen €. Für diesen Ansatz wird 
also Geld zur Verfügung gestellt. 


Unerwähnt ist auch das ehrenamtliche Engagement geblieben, 
das uns auch sehr wichtig ist. Von der Nachbarschaftshilfe 
über die Pflegebegleiter bis hin zu speziell ausgebildeten 
Demenzbetreuern reicht die Palette. Es verdient 
Unterstützung, wenn Bürgerinnen und Bürger ihre Kraft 
und ihre Zeit opfern und ohne große Worte freiwillig hier 
helfen. Denn das schafft eine ganz besondere Qualität, weil 
dadurch den Pflegebedürftigen weiter Kontakte und Teilhabe 
ermöglicht werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Müller-Klepper, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Ja. – Wir unterstützen das und wollen diesen Ansatz weiter 
ausbauen. Sie sehen, wie auch meine Kollegin Silvia Brünnel 
bereits ausgeführt hat: Es ist viel getan worden. Es gibt 
noch viel zu tun, um die Pflege in Hessen zukunftssicher 
zu machen. Wir arbeiten weiter mit Nachdruck daran. – Ich 
danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Müller-Klepper. – Jetzt kommt 
eine Kurzintervention von Herrn Enners. Sie haben zwei 
Minuten. Bitte. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Müller-Klepper, seit 1. August 2020 wird das Schulgeld 
bezahlt. Aber, wie man auf der Seite des Landes Hessen 
nachlesen kann, sind die Pflegeberufe nicht dran. Es 
sind die Logopäden, es sind die medizinischen Bademeister, 
es sind die Diätassistenten. Da stehen alle möglichen 
Berufe, aber die Pflege ist dort nicht aufgeführt. 


(Zuruf Petra Müller-Klepper (CDU)) 


Ich habe gerade nachgeschaut; das ist einfach so. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Müller-Klepper, wollen Sie erwidern? 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Mag sein, dass dies im Internet im Moment nicht zu finden 
ist. 


(Arno Enners (AfD): Ah!) 


Ich war jahrelang im Sozialministerium tätig: als Pressesprecherin 
und als Staatssekretärin. Ich weiß und ich war 
dabei, wie die schwarz-gelbe Landesregierung die Schulgeldfreiheit 
ermöglicht und dauerhaft gesichert hat. Sie 
ist nie abgeschafft worden. Sie ist für die anderen Bundesländer 
erst mit dem Pflegeberufegesetz von Jens Spahn 
verbindlich vorgeschrieben worden. Ich denke, die Staatssekretärin 
wird in ihrem Redebeitrag darauf kurz eingehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Moritz 
Promny (Freie Demokraten) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Jetzt spricht Frau Dr. Sommer für die SPD-
Fraktion. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeit 
von Pflegekräften muss mehr Wertschätzung und Anerkennung 
erfahren. Den Pflegekräften gilt ein herzliches 
Dankeschön, und zwar nicht nur heute, am Tag der Pflege. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Diese Anerkennung muss sich in der besseren Bezahlung 
und in besseren Arbeitsbedingungen niederschlagen. Es 
braucht Personalmindeststandards, damit wieder mehr Zeit 
für Pflege insgesamt zur Verfügung steht. 

