6370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


beschränkte Ausschreibung, ohne Teilnahme am Wettbewerb 
bis zu 1 Million € möglich. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das alles läuft unter 
dem Titel „Vereinfachung der Vergabe“. Schnellere Vergaben 
ermöglichen, die Investitionen, die insbesondere in 
der Post-Corona-Zeit notwendig sind, an den Markt zu 
bringen und den Kommunen damit entsprechende Instrumente 
an die Hand zu geben. 


Wir haben darüber hinaus auch bei den freien Berufen – 
das will ich an der Stelle noch einmal deutlich sagen – eine 
Rückkehr zu der Regelung vor 2014 erreicht. Ich erinnere 
mich noch an die Zeit, als ich Bürgermeister war. Da hast 
du dir einen Plan und ein Ingenieurbüro, das den fachlichen 
Anforderungen entsprach, ausgesucht, und dann begann 
die Planung. Heute haben wir im Prinzip Interessenbekundungsverfahren, 
Ausschreibung etc. Diesen Zustand 
haben wir wiederhergestellt. Wir haben dabei die Regelung 
in § 50 der UVgO genutzt, sodass wir bei den freien Berufen 
wieder schneller in der Lage sind, Aufträge über die 
Kommunen zu vergeben. Auch dieses wird den Investitionen 
insgesamt zugutekommen. 


Ich will zum Schluss noch zwei Punkte nennen. Wir haben 
das Thema des Ausschlusses unzulässiger Unternehmen 
breit diskutiert: Es gibt eine Informationsstelle des Landes, 
die wir hierzu heranziehen – im Gegensatz zum Wettbewerbsregister 
des Bundes oder neben dem Wettbewerbsregister 
des Bundes. Das erscheint uns angemessen. Dort 
sind nur Unternehmen gelistet, die bisher verurteilt wurden. 
Es gibt aber eine Reihe von unzuverlässigen Unternehmen, 
die in der hessischen Informationsstelle hinterlegt 
sind. Deshalb wollen wir diese Möglichkeiten ab einem 
Schwellenwert von 30.000 € nutzen und den Kommunen 
und öffentlichen Vergabestellen diese Möglichkeit verschaffen. 


Der zweite Punkt ist, dass wir eine Nachprüfungsstelle, die 
wir im Gesetz hatten, aber nie ausgefüllt haben, durch eine 
sogenannte Vergabekompetenzstelle ersetzt haben, die vor 
der Vergabe eintritt. Das ist der Schwellenwert – der hier 
auch schon angesprochen wurde –, der bisher bei 


500.000 € lag und den wir nach der Anhörung auf 
250.000 € je Los abgesenkt haben. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kasseckert, Sie müssen langsam zum Ende 
kommen. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. – Aber noch eine 
letzte wichtige Information: In unserem Änderungsantrag 
gehen wir von dem Begriff Auftrag zurück auf den Begriff 
Fachlos. Auch da hat sich in der Anhörung dargestellt, dass 
das der präzisere Begriff ist. Deshalb wollen wir es an dieser 
Stelle auch so halten. 


Unter dem Strich sind wir der tiefen Überzeugung, dass 
mit dem Gesetz eine Beschleunigung von Aufträgen möglich 
ist, dass die Kommunen mit dem Gesetz in der Post-
Corona-Zeit etwas an die Hand bekommen, um schnell Investitionen 
freizusetzen. Wir bitten um Zustimmung für 
diesen Vorschlag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Nächster Redner 
ist Abg. Markus Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, meine Damen und Herren! Es gibt meines Wissens 
nur wenige Themen, die so oft, so unterschiedlich und 
so engagiert von vielen Parteien und Organisationen diskutiert 
wurden und werden wie die der öffentlichen Vergabe 
von Aufträgen. Und je nach politischem Schwerpunkt und 
Interessenlage gibt es unterschiedliche Entwürfe zum Thema. 
Wichtig aber für uns ist, dass dieses Gesetz handelbar 
und rechtssicher ist. 


Im Koalitionsvertrag haben CDU und wir GRÜNE vereinbart, 
das Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz fairer, 
ökologischer, wirtschaftlicher und einfacher zu gestalten. 
Das haben wir nun umgesetzt, und wir haben geliefert. 


(Elke Barth (SPD): Nein!) 


Zum einen muss ein gutes Vergabe- und Tariftreuegesetz 
den wirtschaftlichen Umgang mit öffentlichen Mitteln sicherstellen. 
Dazu gehört natürlich Wettbewerb unter den 
Unternehmen. Zum anderen sollen die Anforderungen an 
die Unternehmen, also an die Bieter, realistisch erfüllbar 
sein. Das Bieterverfahren muss einfach und rechtssicher 
sein. Mit unserem Novellierungsvorschlag und dem heuteeingebrachten Änderungsantrag sind wir dabei auf einem 
sehr guten Weg, indem wir durch unseren Gesetzentwurf 
die Verfahrensregeln vereinfacht und den Regulierungen 
durch die Anpassung an die Unterschwellenvergabeordnung 
angeglichen haben. Wir haben die Nachhaltigkeitskriterien 
verstärkt, und wir haben einen Katalog von möglichen 
Maßnahmen weggelassen. 


(Elke Barth (SPD): Stimmt doch gar nicht!) 


– Eben deshalb haben wir sie verstärkt. Er ist frei, gerade 
weil wir die Möglichkeiten der Kommunen erweitern wollen. 
Das ist kommunale Selbstverwaltung, Frau Barth. 
(Zuruf SPD: Sie glauben doch nicht, dass das rechts-
sicher ist!) 


– Da bin ich sehr sicher, gerade weil wir die Möglichkeiten 
der Kommunen erweitern wollen, die Aspekte der Nachhaltigkeit, 
der Ökologie, der Innovation und der Sparsamkeit 
innerhalb einer Ausschreibung einfordern zu können. 
Das Recht haben die Kommunen, und das nutzen sie mit 
Sicherheit auch. 
(Elke Barth (SPD): Wo denn?) 


Das macht es den Kommunen zumindest erst einmal leichter, 
diese Ausschreibungsbedingungen im Rahmen des 
Leistungsbestimmungsrechts bei den Bietern einzufordern. 


(Zuruf SPD) 


Das Land Hessen geht dabei mit gutem Vorbild voran und 
wird Beispiel für die Kommunen sein. 


(Elke Barth (SPD): Das glauben Sie doch selbst 
nicht!) 


Wir haben das HVTG vereinfacht. Widersprüche und Doppelungen 
bei der Unterschwellenvergabeordnung haben 

