Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6331 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wenn es Ihnen recht und gelegen ist, würde 
ich jetzt die 79. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
eröffnen und die Beschlussfähigkeit feststellen. 


Ich will noch ein paar Worte zu einem besonderen Tag sagen 
– es dauert nicht lang –; denn 2021 ist ein echtes Jubiläumsjahr 
für die Hessische Verfassung, die älteste gültige 
Verfassung Deutschlands, die am 1. Dezember 1946 nach 
einer Volksabstimmung in Kraft getreten ist. Diese Verfassung 
wurde zuvor in einer Verfassungberatenden Landesversammlung 
beraten. In diesen Tagen vor 75 Jahren, genau 
am 30. Juni 1946, wurden die Mitglieder dieser Verfassungberatenden 
Landesversammlung gewählt. Es war – 
auch da ist wieder Hessen vorn – die erste landesweite 
freie Wahl nach dem Zweiten Weltkrieg. 


Die Aufgabe der Mitglieder des Gremiums bestand darin, 
die rechtliche Grundlage für ein neues, für ein demokratisch 
geführtes Land zu schaffen. Grundlage dafür war der 
vom vorbereitenden Verfassungsausschuss gefertigte Entwurf 
einer Hessischen Verfassung. Sie sehen an den Daten, 
dass damals rasch und sorgfältig gearbeitet wurde. Denn 
am 30. September 1946 haben die Abgeordneten der Verfassungberatenden 
Landesversammlung einen Verfassungsentwurf 
vorgelegt – 30. Juni bis 30. September, da 
muss man sagen: alle Achtung –, über den am 1. Dezember 
1946 zusammen mit den Wahlen zum ersten Hessischen 
Landtag im Rahmen eines Volksentscheides abgestimmt 
wurde. Die Verfassung ist, wie wir heute wissen, mit großer 
Mehrheit angenommen worden. Der 30. Juni 1946 war 
insoweit ein wichtiges Datum auf dem Weg zur Hessischen 
Verfassung. 


Die Beratungen sollten ursprünglich bei uns hier im Stadtschloss 
stattfinden. Aber eine rechtzeitige Instandsetzung 
war damals aufgrund der doch erheblichen Schäden, durch 
einen Bombenangriff entstanden, nicht möglich. Wenn wir 
heute, 75 Jahre später, an diese Zeit erinnern, dann machen 
wir uns damit auch bewusst, dass unsere parlamentarische 
Arbeit in einem Umfeld stattfindet, das dafür die besten 
Voraussetzungen bietet und – ja, ich bin optimistisch – sich 
nach der Schlosssanierung noch einmal verbessern mag. 


Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen eine Mitteilung 
über einen Mandatswechsel machen. Für den ausgeschiedenen 
Abg. Wolfgang Decker ist gemäß § 40 Abs. 2 des 
Landtagswahlgesetzes die Ersatzbewerberin im Wahlkreis 
4, Kassel-Stadt II, Frau Esther Kalveram, Abgeordnete 
des Hessischen Landtages geworden. 


(Allgemeiner Beifall – Esther Kalveram (SPD) erhebt 
sich zu ihrer Begrüßung.) 


Alles hat auch förmlich seine Richtigkeit; denn die Feststellung 
über die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 des 
Landtagswahlgesetzes hat der Landeswahlleiter am 1. Juli 
2021 getroffen. 


Liebe Frau Kalveram, ich begrüße Sie ganz herzlich in unserem 
Hause und wünsche uns allen eine gute und erfolgreiche 
Zusammenarbeit. Ich freue mich, dass Sie jetzt unter 
uns sind, dass Sie eine neue Kollegin sind. Sie kennen das 
Landtagsgeschäft aus anderer Erfahrung sehr gut. Ich freue 
mich, dass Sie da sind, und habe Ihnen eben schon gesagt: 


Meine Tür steht für Sie immer offen. Wenn Sie Fragen haben, 
wenn Sie Rat brauchen, bitte kommen Sie gerne bei 
mir vorbei. 


(Zurufe) 


Ich darf Ihnen noch eine andere erfreuliche Mitteilung machen. 
– Ich habe die Zurufe nicht verstanden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir brauchen alle 
viel Rat!) 


– Frau Wissler, Sie sind mir immer willkommen. Das wissen 
Sie, das ist doch auch keine Neuigkeit. 
(Heiterkeit) 


Wir hoffen, dass wir uns so langsam am Ende des pandemischen 
Tunnels befinden. Nichtsdestotrotz ist das Tragen 
eines Mund-Nasen-Schutzes unverzichtbar. Wir haben die 
Allgemeinverfügung geändert; denn darin standen noch 
Stoffmasken. Jetzt haben wir das alles geändert: medizinische 
Masken, FFP2-Masken. Damit es Ihnen besonders 
leichtfällt, diese FFP2-Masken zu tragen, haben wir Ihnen 
eine mit Logo des Hessischen Landtages zugehen lassen. 
Da wird bestimmt auch noch nachproduziert. Was mich besonders 
freut und wahrscheinlich auch Sie freut: Sie wurde 
von einem hessischen Familienunternehmen produziert. 
Auch da haben wir eine gute Entscheidung getroffen. 


Jetzt zur Tagesordnung. Die Tagesordnung vom 29. Juni 
sowie der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
75 bis 80, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Das machen 
wir, wie wir es immer machen: fünf Minuten je Fraktion, 
am Donnerstag ab 9 Uhr. 


Eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der SPD, der Freien Demokraten 
und DIE LINKE betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, 
Drucks. 20/6079. Der Dringliche Antrag 
ist Tagesordnungspunkt 83. Wir haben uns darauf verständigt, 
dass der Aufruf am Mittwoch nach der Mittagspause 
als Setzpunkt der Sozialdemokraten erfolgen soll. – 
Ich sehe keinen Widerspruch. Dann machen wir das auch 
so. 


Weiterhin eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Seepferdchen statt Corona-Frust für Kinder und Jugendliche 
– Schwimmbad- und Badeseebesuch in den Sommerferien 
kostenfrei machen, Drucks. 20/6093. Ich darf fragen, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann 
wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 86 und 
kann, wenn Sie einverstanden sind, mit Tagesordnungspunkt 
80 aufgerufen werden; das ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion DIE LINKE. 


Frau Wissler, das macht mir besondere Freude; denn ich 
bin Schwimmmeisterhelfer im Hausener Freibad gewesen 
und habe insoweit vertiefte Erfahrungen darin, wie es ist, 
kleinen Kindern das Seepferdchen abzunehmen. Ich könnte 
also auch hier praktische Ratschläge in dieser Frage erteilen. 
Auch dazu bin ich gern bereit. Wie gesagt, meine Tür 
steht offen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich habe schon das 
Seepferdchen, aber danke!) 

