Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6355 


Ganz in diesem Sinne freue ich mich auf die weitere Beratung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Als Erste hat 
sich Frau Dr. Sommer von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Rauchen ist neben unzureichender Bewegung und 
ungesunder Ernährung ein wesentlicher Risikofaktor für 
schwere chronische Erkrankungen wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, 
Atemwegserkrankungen oder auch Krebs. Der 
Konsum von Nikotin birgt zudem das Risiko einer Abhängigkeit. 


Jedes Jahr sterben deutschlandweit in etwa 120.000 Menschen 
an den Folgen des Rauchens; weltweit sind es 7 Millionen 
Menschen. Damit sind weltweit jeder siebte Todesfall 
oder 13 % aller Todesfälle auf die Folgen des direkten 
Rauchens zurückzuführen. Weitere 2 % entfallen auf die 
Folgen des Passivrauchens. Alleine in Deutschland belaufen 
sich die jährlichen durchs Rauchen versursachten Gesundheitskosten 
bzw. volkswirtschaftlichen Kosten auf 
über 100 Milliarden €. 


Meine Damen und Herren, deswegen gibt es immensen 
Handlungsbedarf, bezogen nicht nur auf das, was heute gesetzlich 
vorgelegt worden ist, sondern insbesondere auf 
weitere Präventionsmaßnahmen, die wichtig wären. Darüber 
sollten wir in der Anhörung noch einmal sprechen 
und überlegen, ob da nicht noch mehr möglich ist. 


(Beifall SPD) 


Aber zunächst soll das Nichtraucherschutzgesetz angepasst 
werden. Der Minister hat es schon gesagt – – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Dr. Sommer, einen kleinen Augenblick. – Ich bitte 
darum, die Gespräche draußen zu führen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister Klose 
ist schon darauf eingegangen: Die Novellierung soll jetzt 
die elektronischen Zigaretten und Tabakerhitzer mitberücksichtigen. 
Ich muss ganz ehrlich sagen: Wir begrüßen es 
sehr, dass das Rauchverbot auf hessischen Spielplätzen 
kommen soll. Das ist in anderen Bundesländern schon länger 
gang und gäbe. Es ist gut, dass Hessen da jetzt nachzieht. 
Das können wir nur begrüßen. 


(Beifall SPD) 


Kinder brauchen diesen Schutz. Gerade die gesundheitlichen 
Risiken des Passivrauchens sind vor allem für Kinder 
von erheblichem Ausmaß, wie das Deutsche Krebsforschungszentrum 
schon vor Jahren bekannt gegeben hat. 
Herr Minister Klose ist gerade darauf eingegangen: Durch 
das Passivrauchen kann es erhöht zu Erkrankungen wie 


Asthma, Bronchitis oder auch Mittelohrentzündungen 
kommen. 


Zudem machte das Deutsche Kinderhilfswerk e. V. bereits 
vor Jahren darauf aufmerksam, dass auf Spielplätzen auch 
Zigarettenkippen – das kennen wir nicht nur von Spielplätzen, 
vielleicht auch von Sportplätzen und von Bürgersteigen 
– von Kindern aufgefunden und in den Mund gesteckt 
werden und dass diese verschluckt werden können, was 
wiederum zu Vergiftungen führen kann. Meine Damen und 
Herren, ich glaube, das wollen wir alle nicht. 


(Beifall SPD) 


Die Studie des Deutschen Kinderhilfswerks stammt übrigens 
aus dem Jahr 2008. Da landete das Land Hessen auf 
dem vorletzten Platz beim Schutz von Kindern und Jugendlichen 
vor Passivrauch. Demnach besteht hier nicht 
erst seit gestern oder heute Handlungsbedarf, sondern 
schon seit 13 Jahren. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Aber ich muss wirklich sagen: Wir sind froh, dass Hessen 


– wenn auch spät – endlich reagiert; denn es sind vor allem 
Kinder, die sich vor dem Passivrauch nicht alleine schützen 
können. Daher ist es unsere gemeinsame Aufgabe, diesen 
Schutz zu gewährleisten. 
(Beifall SPD) 


Ich möchte aber noch einmal kurz auf die Zahlen zu sprechen 
kommen. Jeder siebte Deutsche starb im Jahr 2018 an 
den Folgen des Rauchens. Trotzdem darf für Zigaretten 
weiterhin geworben werden. Auf dem Weg zur Kita oder 
zur Schule kommen Kinder und Jugendliche derzeit noch 
unweigerlich an Plakatwänden vorbei. Zudem wurde das 
Leben der Zigarettenabhängigen eine lange Zeit – das 
muss man zugeben – als bunte, heile Welt präsentiert – 
weil es einfach erlaubt war. 


Zigarettenwerbung ist zwar stark reglementiert – wir wissen 
alle, dass ab 2021 weitere Reglementierungen auf Bundesebene 
kommen werden –, dennoch ist Deutschland das 
einzige Land in der EU, in dem es mit dem vollständigen 
Verbot der Tabakaußenwerbung langsam vorangeht. Meine 
Damen und Herren, auch hier sehe ich wirklich Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD) 


Denn es ist doch grotesk: Einerseits soll mit dem Gesetz 
mehr Schutz ermöglicht werden, zudem gibt es groß angelegte 
Aufklärungskampagnen, beispielsweise von der Bundeszentrale 
für gesundheitliche Aufklärung. Andererseits 
wird vergleichsweise nur wenig getan, um die Werbekampagnen 
aus der Öffentlichkeit komplett verschwinden zu 
lassen. Ich habe gerade schon gesagt: Ja, in den nächsten 
Jahren kommt da mehr; und die Tabakwerbung soll schrittweise 
eingeschränkt werden. 


Tabakwerbung – ich glaube, das muss uns allen bewusst 
sein – ist einfach ein Risikofaktor für Kinder und Jugendliche. 
Deswegen wäre es mutig, gemeinsam auch diesen Aspekt 
als Schutz und Prävention zu begreifen und als Land 
Hessen hier Vorreiter zu sein, Anstöße zu geben und landespolitisch 
aktiv zu werden für ein vollständiges zeitnahes 
Werbeverbot. Ich glaube, bei der Prävention können wir 
noch ein bisschen mehr Gas geben. 


Ich freue mich auf die Diskussion und auf die Anhörung 
im Ausschuss. – Herzlichen Dank. 

