6346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


was wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
gefordert haben. 


(Tobias Eckert (SPD): CDU und LINKE haben 
schon immer funktioniert!) 


Sie rücken z. B. davon ab, dass man zwei Monate in Hessen 
gewohnt haben muss, bevor man in eine stationäre Einrichtung 
zieht, um dort dann auch Gehörlosengeld zu bekommen. 
Das heißt, dass Leute nicht mehr irgendwo in 
Hessen geparkt werden müssen, weil Sie Angst haben – 
Sie schreiben auch, dass das gar nicht mehr befürchtet 
wird –, dass die behinderten Menschen in die hessischen 
Sozialsysteme einwandern, um es überspitzt zu sagen. Jetzt 
sagen Sie: Okay, man bekommt es gleich. – Das, finde ich, 
ist ein guter und ein wichtiger Schritt. Das war auch eine 
der bedeutenden Forderungen, die gestellt worden sind. 


(Beifall SPD) 


Einen anderen Punkt habe ich leider nicht gefunden. Vielleicht 
verbessern Sie mich dann, Sie sind ja alle nach mir 
dran. Ich habe nicht gefunden, dass Sie davon abrücken, 
dass Gehörlose zur Erlangung des Gehörlosengeldes einen 
Behinderungsgrad von 100 haben müssen. Wenn der Grad 
der Behinderung aber 100 sein muss, so ist uns doch ganz 
deutlich gemacht worden, dass jemand, der nur gehörlos ist 


– das heißt, dass die Gehörlosigkeit nach dem Spracherwerb 
eingetreten ist, sodass er sich noch verständigen 
kann –, nur einen Behinderungsgrad von 70 oder 80 erhält 
und dann praktisch noch einen Diabetes obendrauf braucht, 
damit er Gehörlosengeld bekommt, weil er erst dann einen 
Grad der Behinderung von 100 erreicht. Das ist völlig unverständlich; 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört! – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): „Hört, hört“ bei Gehörlosen?) 


denn es geht ja nicht darum, dass wir als Parlament und Sie 
als Regierung den behinderten Menschen hier einen Gefallen 
tun und uns die Leute aussuchen, wem wir diesen Gefallen 
tun und wem lieber nicht. Es geht hier um ein Recht. 
Man muss die Benachteiligung ausgleichen. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Die Benachteiligung bei jemanden, der nicht hören kann, 
ist genau die gleiche bei jemandem, der zusätzlich noch 
Diabetes hat, und jemandem, der keinen Diabetes hat. Das 
oder irgendeine andere Behinderung hat überhaupt nichts 
damit zu tun. 


(Beifall SPD) 


Vielleicht habe ich das in Ihrem Änderungsantrag nicht 
entdeckt; aber ich meine, Sie haben das einfach vergessen. 
Vielleicht sollten Sie noch einmal darüber nachdenken, 
dass das noch einmal ganz klar gesagt wird. Das war in der 
Anhörung eine große Forderung. 


Ansonsten werden wir dem Gesetzentwurf natürlich zustimmen, 
weil wir der Meinung sind: Ein guter Anfang ist 
gemacht. Die Menschen, die an der Anhörung teilgenommen 
haben, haben etwas erreicht. – Ich glaube, zwei guteÄnderungsanträge, von der LINKEN und von der SPD, haben 
auch ihren Teil erreicht. Sie haben sich auch bewegt, 
insofern freue ich mich, dass das Gesetz so bald wie möglich 
in Kraft treten kann. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Alex. – Nächster Redner ist 
der Abg. Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Anhörung im Ausschuss hat gezeigt, was wir in 
der ersten Lesung schon anmahnten. Grundsätzlich sind 
die Betroffenen erleichtert, dass nun endlich eine Unterstützung 
für taubblinde Menschen geschaffen wird und 
auch das Landesblindengeldgesetz eine Novellierung erfährt. 
Es gab aber Kritik, die wir ernst nehmen müssen. 
Unsere Befürchtung, dass die Annahme eines Grades der 
Behinderung von 100 als Voraussetzung zu hoch ist, wurde 
bestätigt. Alle Anzuhörenden waren der Auffassung, dass 
dies viele Menschen ausschließt, die von dem Gesetz eigentlich 
umfasst werden sollten. Insofern begrüßen wir 
zwei der vorliegenden Änderungsanträge. Wir hätten uns 
aber gewünscht, dass auch etwas Substanzielles von der 
Landesregierung kommt. Beim besten Willen kann ich 
nämlich die Behäbigkeit dieser Landesregierung nicht verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum wurde nicht zügig bei dem Entwurf nachgebessert 
und auf die Kritik in der Anhörung eingegangen? Das ist 
gar nicht gut. – Herr Staatsminister, Sie schütteln den 
Kopf. Das können Sie gleich noch einmal darlegen. Wir 
können das nicht nachvollziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Anhörung hat mich nachhaltig beeindruckt. Die anwesenden 
Menschen haben mich nachhaltig beeindruckt. Für 
mich ist es unvorstellbar, wie ein Mensch, der weder hört 
noch sieht, seinen Alltag selbstständig meistern kann. Dass 
diese Menschen sich dann für die Teilhabe so starkmachen, 
verdient großen Respekt. Ebenso beeindruckend fand ich 
aber auch die Leistung der Dolmetscher. Nur durch die Assistenz, 
den Ehrgeiz und den Einsatz der hör- und sehbehinderten 
Menschen ist die Teilhabe so möglich, wie wir 
sie in der Anhörung erleben durften. Das Ganze hat aber 
einen Haken. Diese Teilhabemöglichkeiten fallen nicht 
vom Himmel. Wir Freie Demokraten haben bereits 2017 
einen Antrag gestellt, um mehr und eine bessere Assistenzausbildung 
zu schaffen. Wir freuen uns, dass heute ein ähnlicher 
Antrag vorliegt, dem wir zustimmen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist unstreitig, dass die betroffenen Personen einen höheren 
Assistenzbedarf haben, als zurzeit gedeckt werden 
kann. Das betrifft zweierlei Punkte. Zum einen muss es 
ausreichend viele Assistenzen geben, zum anderen müssen 
diese auch bezahlt werden. Machen wir uns klar, dass ohne 
diese Assistenzen keine Teilhabe möglich ist. Wenn eine 
Assistenz für eine Stunde pro Woche vorgesehen ist, dann 
verbleiben 167 Stunden ohne Assistenz und ohne bestmögliche 
Teilhabe. 


Nun ist es aber so, dass dies die Landesregierung unbeeindruckt 
lassen wird. Nicht nur wird der Gesetzentwurf nicht 
entsprechend angepasst, auch eine Unterstützung für mehr 
Assistenzen gibt es nicht. Wir bedauern das sehr. Wir fordern, 
dass der Grad der Behinderung, ab dem von den im 
Gesetz vorgesehenen Fördermöglichkeiten profitiert wer

