6334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin Sönmez 
und Frau Dr. Sommer. Kollegin Sönmez, fangen Sie an. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr. – Herr Minister, Ihnen liegt ein Vorschlag, von 
uns vorgelegt, vor, nach dem man sich richten könnte. Ich 
kann mich noch erinnern: Als wir unseren Gesetzentwurf 
eingebracht haben, kam vonseiten der Koalitionspartner 
der Hinweis, dass innerhalb eines Jahres der anonymisierte 
Krankenschein, zumindest wie im Koalitionsvertrag vorgesehen, 
eingeführt wird. – Habe ich Sie jetzt richtig verstanden, 
dass wir da noch nicht mit einem bestimmten Zeitpunkt 
rechnen können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Kollegin Sönmez, ich kann Ihre Erinnerung weder bestätigen 
noch falsifizieren. Ich kann Ihnen aber sagen, dass 
unsere Prüfung noch nicht abgeschlossen ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Bezüglich des anonymen 
Krankenscheins habe ich auch eine Rückfrage. 2019 hatten 
wir uns schon einmal in der Fragestunde damit beschäftigt. 
Da hatten Sie schon gesagt, das werde derzeit geprüft, und 
man führe entsprechende Gespräche mit der Ärzteschaft, 
den Verbänden der Krankenkassen und den Kommunalen 
Spitzenverbänden, um ein tragfähiges Konzept entwickeln 
zu können. Ich möchte gerne wissen, weil 2019 schon so 
geantwortet wurde wie eben, was bei den Gesprächen bislang 
herausgekommen ist. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Verbände, genau wie das hessische 
Gesundheitsministerium, das dafür vonnöten ist, haben in 
den letzten eineinhalb Jahren noch ein paar andere Schwerpunkte 
gehabt. Das hat dazu geführt, dass leider auch dieses 
Projekt ein wenig verzögert ist. Ich bin aber guter Dinge, 
dass wir jetzt auf die Zielgerade einbiegen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Frau Kollegin Sönmez. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr. – Herr Minister, im Rahmen der Integrationskonferenz 
wurden verschiedene Themenforen mit Arbeitsgruppen 
eingerichtet, unter anderem auch zu Migration 
und Gesundheit. Davon gingen konkrete Vorschläge ein, 
unter anderem auch ein Vorschlag, in dem die Notwendigkeit 
einer Clearingstelle hervorgehoben wurde. Inwiefern 
gedenken Sie, diese Vorschläge, die aus den Arbeitsgruppen 
gekommen sind, in die Planungen einzubauen, im Speziellen 
die Einrichtung einer Clearingstelle? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
der Integrationskonferenz kennen die Abläufe. Ich glaube, 
es sind auch alle Fraktionen dabei. Das heißt, nachdem die 
Arbeitsgruppen ihre Empfehlungen gegeben haben, geht es 
ins große Plenum. Dann findet noch die Abstimmung innerhalb 
der Landesregierung statt. Insofern ist dieser Prozess 
wichtig, weil wichtige Impulse aus der Integrationskonferenz 
kommen. Aber ich kann Ihnen im Moment nicht 
sagen, wann er abgeschlossen sein wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Das Medinetz Gießen 
und das Medinetz Marburg e. V. haben im März dieses Jahres 
ein Konzeptpapier zur Verbesserung der gesundheitlichen 
Versorgung von Menschen ohne Krankenversicherungsschutz, 
also den anonymen Behandlungsschein für 
Hessen, vorgelegt. Ich wollte fragen, inwiefern dieses Konzept 
in Ihren Überlegungen Berücksichtigung findet. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, sofern es uns vorliegt – das kann ich im 
Moment weder bestätigen noch falsifizieren –, wird es mit 
Sicherheit Berücksichtigung finden. Ob es am Ende so berücksichtigt 
wird, dass alles, was darin enthalten ist, umgesetzt 
wird, das steht auf einem anderen Blatt. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich rufe die Frage 529 
auf. Fragestellerin ist die Abg. 
Kathrin Anders. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 

