Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6339 


Das IPCEI – das heißt ausgesprochen: Important Projects 
of Common European Interest, also wichtige Vorhaben von 
gemeinsamem europäischen Interesse – ist eines dieser 
Programme. Hessen war durch einen Antrag der MHKW 
Wiesbaden, also der Müllheizkraftwerk Wiesbaden GmbH, 
vertreten. Ich nehme an, das meinen Sie. 


Das Projekt hieß Abfall-Wasserstoff-Allianz, A H2 
A. Das 
Projekt A H2 
A wurde beim Projektträger aufgrund der 
Projektreife sehr positiv aufgenommen. 


Eine positive Entscheidung scheiterte aber an der restriktiven 
Vorgabe, nur Projekte zuzulassen, bei denen Wasserstoff 
zu 100 % mit grünem Strom erzeugt wird. Diese vorher 
nicht bekannte Vorgabe des Bundes kann beim 
A-H2 
-A-Projekt nicht erfüllt werden, da – Stichwort: Müllheizkraftwerk 
– das Ganze mit Restmüll erfolgt. Im Restmüll 
gibt es auch bis zu 70 % erneuerbare Anteile. Das ist 
der Biomasseanteil im Restmüll. Es gibt aber keine 100 %. 


Dementsprechend konnte man diese Vorgabe nicht erfüllen. 
Daher wird es mit diesem Förderprogramm keine direkte 
Förderung des Bundes in Hessen geben. Dieses Projekt 
ist deswegen ausgeschieden. 


Allerdings gibt es noch eine gute Nachricht: Das mit der 
Federführung in Berlin verortete Projekt SENECA mit einem 
Gesamtvolumen von 270 Millionen € hat einen Zuschlag 
erhalten. Investitionen in dieses Projekt sind auch in 
Hessen zu erwarten. Beide Projektskizzen beschreiben 
hoch innovative Wasserstoffprojekte und wurden deshalb 
vom hessischen Wirtschaftsministerium jeweils mit einem 
Letter of Intent, also einer Absichtserklärung, unterstützt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Minister, ich versuche es einmal in der Nicht-Gerücht-
Variante. Nach Informationen aus anderen Bundesländern 
haben diese sich relativ früh um die Ermutigung 
von Antragstellern bemüht, während Hessen nach diesen 
Informationen in dieser Frage ziemlich spät dran war. Können 
Sie etwas über die Zeitabläufe sagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir haben in Hessen schon sehr lange die Brennstoffzellenallianz. 
Die unterschiedlichen Akteure kennen einander, 
alle wussten, dass dieser Förderaufruf erfolgt, und dementsprechend 
kann ich das so nicht bestätigen, dass wir „zu 
langsam“ waren. 


Nun muss man an dieser Stelle auch sagen: Nicht das Land 
hat die Anträge gestellt, sondern Firmen, Konsortien, wer 
auch immer. Natürlich ist es auch so, dass wir in bestimmten 
Bereichen wenige Antragsteller haben. Ein großer 
Schwerpunkt der Wasserstoffstrategie des Bundes geht beispielsweise 
in Richtung Stahlproduktion, viel in Nord


rhein-Westfalen und im Saarland. Da haben wir nicht viel, 
und dementsprechend gibt es auch keine Anträge. Das nur 
einmal als Beispiel. 


Ich finde, dass dieses Projekt vor allem aus Wiesbaden gut 
gewesen wäre. Ich kann verstehen, warum am Ende – weil 
man auch kein Greenwashing will – auf 100 % grünen 
Strom geachtet wird. In diesem Fall aber fand ich es zu restriktiv, 
weil wir an dieser Stelle durchaus ein Projekt haben, 
das in vielerlei Hinsicht gut gewesen wäre. Da ist 
auch Fernwärme mit dabei und alles, was sonst noch so mit 
dazugehört. Natürlich diskutieren wir auch darüber, ob 
man noch mehr Firmen ermutigen kann, solche Ideen zu 
entwickeln. Natürlich muss man auch darüber nachdenken. 


Ich kann aber an dieser Stelle von unserer Seite kein Versäumnis 
erkennen: Wir hatten zwei Anträge, die mit Investitionen 
in Hessen verbunden waren – einer war erfolgreich, 
nur wird er in Berlin verortet, weil dort der Hauptsitz 
ist –, und beide Projekte sind von uns auch gegenüber dem 
Bund unterstützt worden. Das andere konnte nicht erfolgreich 
sein, weil man die Bedingungen quasi „auf dem 
Weg“ so verändert hat, dass es nicht mehr zuschlagfähig 
war. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Herr Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, haben Sie denn vor, einmal nachzuforschen 
und herauszubekommen, warum man in allen anderen 
Bundesländern, bis auf Thüringen, deutlich erfolgreicher 
war, um die Unternehmen bei weiteren Projekten vielleicht 
doch besser unterstützen zu können? Oder nehmen Sie das 
jetzt einfach so hin und haken das einfach so ab? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sorgen müsste man sich dann machen, wenn wir beim 
Wasserstoff in anderen Bereichen nicht erfolgreich wären – 
das sind wir aber. Wenn Sie es sich einmal anschauen, 
dann sehen Sie, wir haben bisher über 100 durchgeführte 
Wasserstoffprojekte. Wir haben im Wasserstoffregionenwettbewerb 
HyLand in der Kategorie HyStarter eines von 
neun Projekten und in der Kategorie HyExperts zwei von 
13 Projekten bundesweit bekommen. Da waren wir, auch 
im Vergleich, also durchaus erfolgreich. 


Wir haben andere Bereiche, in denen wir bundesweit – und 
wahrscheinlich sogar für eine gewisse Zeit weltweit – führend 
sein werden. Ich weiß nicht, ob Sie es wahrgenommen 
haben, aber es war dieser Tage der Brennstoffzellenzug 
in Frankfurt, der auch in Griesheim gewartet wird. Ab 
2022/23 werden 27 Brennstoffzellenzüge im Taunusnetz 
unterwegs sein, das wird die weltweit größte Flotte sein – 
übrigens auch mit der größten Schienentankstelle der Welt. 
Das Gesamtauftragsvolumen in diesem Bereich beträgt 
500 Millionen €. Wir haben also durchaus Projekte, die 

