Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6349 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Alex. – Frau Kollegin Brünnel, möchten 
Sie erwidern? – Nein. 


Dann rufe ich als nächsten Redner den Kollegen Arno Enners 
für die Fraktion der AfD auf. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
danke ich allen Institutionen, Verbänden und Personen, 
die der Einladung zur Anhörung im Sozialausschuss gefolgt 
sind und ihre Stellungnahmen zum Gesetzentwurf 
vorgetragen haben. Wer könnte die Situation besser beurteilen 
als die zuvor Genannten, da sie selbst betroffen sind 
bzw. direkt oder indirekt mit den Betroffenen zu tun haben? 


Meine Damen und Herren, wir alle haben das Glück, sehen, 
sprechen und hören zu können. Es ist daher für uns alle 
nur im Geringsten vorstellbar, wie sich der Alltag eines 
tauben, blinden oder gar taubblinden Menschen gestaltet. 
So kann ich an dieser Stelle nur appellieren: Hören Sie auf 
das, was diese Menschen Ihnen und uns mitgeteilt haben. 


(Beifall AfD) 


Mit dem Landesblindengeld gibt es seit Jahren eine finanzielle 
Leistung, um blinde Menschen zu unterstützen. Insofern 
begrüßt auch die AfD-Fraktion, dass die Landesregierung 
nun endlich einen Entwurf für Gehörlosen- und Taubblindengeld 
vorlegt. Lange genug hat es ja gedauert. 


Wie ich aber schon in der ersten Lesung deutlich gemacht 
habe, sind einige Punkte im Gesetzentwurf tatsächlich verbesserungswürdig. 
Dies hat auch die Anhörung ganz deutlich 
gezeigt. Ein wichtiger Punkt, der hier bereits angesprochen 
wurde, ist die Voraussetzung für die Leistung. 
Der Gesetzentwurf sieht leider immer noch die Hürde vor, 
dass neben der Taubheit bzw. der an Taubheit grenzenden 
Schwerhörigkeit zusätzlich der Grad der Behinderung von 
100 vorliegen muss. 


Meine Damen und Herren, Ihr Entwurf enthält eine Und-
Bestimmung. Das heißt, der Mensch muss taub sein 
u 
n 
d 
einen Grad der Behinderung von 100 haben, um die Leistung 
erhalten zu können. 


Die Verbände, also die wirklichen Experten, haben Ihnen 
mitgeteilt, dass der Grad der Behinderung auf 80 abgesenkt 
werden muss; denn es sollte klar sein, dass die Festlegung 
des Grades der Behinderung z. B. bei jungen Menschen 
zwischen acht und 18 Jahren je nach Sprachstörung nur 70, 
80 oder 90 betragen kann. Mit der im Gesetzentwurf vorgelegten 
Formulierung schließen Sie, meine Damen und 
Herren der Landesregierung, diese Menschen aber aus. 
Deswegen noch einmal meine Forderung: Senken Sie zum 
Wohl der Menschen den Grad der Behinderung im Gesetz 
auf 80. 


(Beifall AfD) 


Ein weiterer Punkt, den ich bereits in der ersten Lesung angesprochen 
habe, ist die Höhe des Gehörlosengeldes. Ein 
Gehörlosengeld von 150 € ist zwar höher als das in manchen 
anderen Bundesländern. Aber ist es auch ausreichend? 
– Sie haben es bislang versäumt, uns mitzuteilen, 
wie Sie auf diesen Wert gekommen sind. Daher unterstelle 
ich Ihnen, dass Sie diese 150 € aus der Luft gegriffen ha


ben, ohne eine Bedarfsermittlung als Grundlage durchgeführt 
zu haben. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


In der Anhörung hat sich gezeigt, dass der von Ihnen angesetzte 
Betrag wirklich nur ein Tropfen auf einen sehr heißen 
Stein ist. An einem Beispiel möchte ich das hier noch 
einmal erläutern. Ein gehörloser Mensch ist auf Gebärdensprache 
angewiesen. Dafür benötigt dieser Mensch zumeist 
einen Gebärdensprachdolmetscher. Für eine Stunde Dolmetschen 
in Gebärdensprache sind bis zu 85 € anzusetzen. 
Ein gehörloser Mensch kann somit für weniger als zwei 
Stunden pro Monat einen Dolmetscher beauftragen, um 
notwendige Dinge, wie z. B. Amtsgänge, zu erledigen. 
Taubblinde Menschen wiederum haben einen Anspruch auf 


1.318 €. Es dürfte jedem klar sein, dass taubblinde Menschen 
ohne einen ausgebildeten Assistenten mit ihrer Umwelt 
nahezu nicht kommunizieren können. Rechnet man 
die Assistenzkosten entsprechend um, kommt man auf 15,5 
Stunden, ebenfalls pro Monat, für die sie sich einen solchen 
Assistenten im privaten Bereich leisten können. 
Gehörlose und taubblinde Menschen können nichts für ihre 
Sinnesbehinderung. Sie zu unterstützen und ihnen eine 
auskömmliche Unterstützung zu bieten, das ist die Aufgabe 
der Politik. 


(Beifall AfD) 


Diese Aufgabe muss die Politik mit Blick auf Teilhabe 
vollumfänglich erfüllen. Das bedeutet gerade in Bezug auf 
Assistenzen und Dolmetscher eine verstärkte Hilfestellung. 
Diese Hilfestellung sollte aus der Sicht der AfD vollkommen 
vermögensneutral erfolgen. Hier muss also grundsätzlich 
nachgebessert werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ein weiterer Aspekt, der dringend 
einer Nacharbeit bedarf, ist die Anrechnung anderer 
Leistungen, etwa der Pflegeleistungen. Ohne Wertung in 
den Raum gefragt: Würden Sie einem schwerhörigen Menschen 
das Hörgerät wegnehmen, wenn dieser in eine Einrichtung 
eingewiesen würde? – Sicherlich nicht. Dies geschieht 
aber vergleichsweise mit der Regelung, die die 
Landesregierung im Gesetzentwurf vorsieht. In dem Moment, 
in dem eine taubblinde Person Pflege benötigt, steigt 
ihr Assistenzbedarf. Das ist konsequent gedacht und logisch. 
Denn wie sonst sollte ein taubblinder Mensch einen 
Pfleger an sich heranlassen, wenn er nicht just in dem Moment 
von seiner Assistenz darüber aufgeklärt wird, was 
nun mit ihm und an ihm pflegerisch vorgenommen wird? 


Diese Kürzungen seitens der Landesregierung für taubblinde 
Menschen können wir von der AfD nicht hinnehmen. 
Hier muss zwingend nachgebessert werden. 


(Beifall AfD) 


Außerdem ist die Befristung der Gesetze schwer nachvollziehbar. 
Auch wenn Sie, meine Damen und Herren von der 
Landesregierung, immer wieder mit Lippenbekenntnissen 
betonen, dass die Gesetze nicht aufgehoben werden, so befristen 
Sie diese doch stets aufs Neue. Ein Monitoring, also 
eine Prüfung, wie sich ein Gesetz in der Realität bewährt, 
sollte unabhängig von der Befristung erfolgen. Stehen Änderungen 
an, so können diese ganz normal in einem regulären 
Gesetzgebungsverfahren vorgenommen werden. Mit 
Ihrer Begründung zur Befristung können Sie den psychi

