Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6333 


Präsident Boris Rhein: 


Die Kollegin Lena Arnoldt ist auch entschuldigt. – Weitere 
Wortmeldungen sehe ich nicht. 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen angelangt 
und rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/5993 – 


Aus der letzten Fragestunde rufe ich die Frage 526 
auf. 
Fragesteller ist der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Präsident. – Ich freue mich, die allseits 
beliebte Fragestunde zu eröffnen, und frage die Landesregierung: 


Wie viele Plätze für ganztägige Bildung und Betreuung von 
mindestens acht Stunden am Tag an fünf Wochentagen stehen 
für Schülerinnen und Schüler im Grundschulalter aktuell 
in Hessen zur Verfügung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, durch Ganztagsangebote des Landes in 
den Ganztagsprofilen 2 und 3 und im Pakt für den Nachmittag 
stehen in Hessen im laufenden Schuljahr 2020/21 
für Schülerinnen und Schüler im Grundschulalter ganztägige 
Bildungs-und Betreuungsplätze für acht Stunden am 
Tag an fünf Wochentagen in der Anzahl von 72.033 Plätzen 
zur Verfügung. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ganz herzlichen Dank für diese sehr konkrete Aussage. – 
Herr Kultusminister, können Sie denn beziffern, wie viele 
Plätze benötigt werden, um dem Rechtsanspruch gerecht 
zu werden, der auf Bundesebene derzeit im Vermittlungsausschuss 
verhandelt wird? Gibt es dazu Zahlen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, Herr Kollege Degen. Nach der Bedarfsanalyse des 
Deutschen Jugendinstituts, die als Berechnungsgrundlage 
für die Beratungen zwischen Bund und Ländern über diesen 
Ganztagsrechtsanspruch gedient hat und auch weiterhin 
dient, rechnen wir auf der Basis der heutigen Schülerzahlen 
mit einem Bedarf von ungefähr 50.000 zusätzlichen 
Plätzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich würde gerne wissen, ob bei den genannten zur Verfügung 
stehenden Plätzen die Plätze in der Hortbetreuung 
mit eingerechnet sind oder nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nein, Frau Kollegin Gnadl, diese Plätze waren in der Zahl 
noch nicht eingerechnet. Wenn man sie mit einrechnet, 
muss man ungefähr 24.000 Plätze hinzufügen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 527 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Sönmez. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schritte hat sie bisher ergriffen, um eine anonyme 
Krankenbehandlung zu ermöglichen, so wie es im Koalitionsvertrag 
vorgesehen war? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die medizinische Behandlung von Patientinnen 
und Patienten, die nicht im Krankenversicherungssystem 
sind, ist ein wichtiges Anliegen der Landesregierung. 
Diese Menschen fallen aus unserem eigentlich 
recht dicht geknüpften System der gesetzlichen und privaten 
Krankenversicherung heraus und laufen deshalb ständig 
Gefahr, dass dringend notwendige Vorsorgemaßnahmen 
und Behandlungen aus finanziellen Gründen nicht 
durchgeführt werden. 


Wir prüfen derzeit, in welcher Form ein Fonds eingeführt 
werden kann, der eine anonyme Krankenbehandlung ermöglicht. 
Wir brauchen eine Lösung, die tatsächlich bei 
den Patientinnen und Patienten ankommt, die unbürokratisch 
ist und dauerhaft trägt. Wir untersuchen dazu die Modelle 
des anonymen Krankenscheins in anderen Ländern. 
Beispielsweise in Thüringen, Berlin, Niedersachsen und 
Rheinland-Pfalz sind damit bereits Erfahrungen gesammelt 
worden. Wir sind auch im Gespräch mit den gesetzlichen 
sowie den privaten Krankenkassen und ihren Verbänden. 

