Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6365 


Hierbei wird folglich bereits festgelegt: Wenn dem Wunsch 
der Beamten keine zwingenden dienstlichen Belange entgegenstehen, 
ist dem Antrag stattzugeben. Strittig scheint 
hier lediglich die Begrenzung der Mindeststundenzahl auf 
15 zu sein. 


Eine größere Flexibilität für Beschäftigte durch Herabsetzung 
der Mindeststundenzahl kann im Umkehrschluss eine 
Flexibilität für das Land als Arbeitgeber und zudem eine 
höhere Motivation der Beamten bedeuten. Weiterhin hat 
ein Bundesland nicht dieselbe Motivation und Funktionsweise 
wie ein Unternehmen in der freien Wirtschaft; denn 
der Staat untersteht dem Souverän. Der Souverän sind 
folglich auch jene Beamte, die ein Interesse an veränderten 
Arbeitszeiten haben. Dieses Entgegenkommen zeigt mithin 
die Haltung des Staates zu seinem eigenen Volk. 


Es wäre geradezu ein Hohn, wenn man Beamten, die beispielsweise 
nach einer Familiengründung zusätzlich Zeit 
mit ihren Kindern verbringen wollen, diesen Wunsch in 
Abrede stellt, damit sie eine konkrete Arbeitsstundenzahl 
erfüllen. Weiterhin sind in besagten Lebenssituationen berufstätige 
Eltern im Beamtenverhältnis wiederum auf staatliche 
Betreuungseinrichtungen angewiesen, um ihr Fehlverhalten 
zu Hause zu kompensieren. Wer hier also glaubt, 
an der einschränkenden 15-Stunden-Regelung festhalten zu 
müssen, der erkennt die Lebensrealität von Vätern und 
Müttern in Hessen nicht an. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Die AfD als Vernunftspartei 


(Zuruf: Der war gut!) 


steht seit jeher für den Schutz und die Stärkung der Familien 
ein. 


(Beifall AfD) 


Das Bundesland Hessen sollte sich nicht der Erleichterung 
einer Familiengründung verschließen und mit gutem Beispiel 
vorangehen. Einerseits beklagen wir einen kontinuierlichen 
Geburtenrückgang, und andererseits würden wir den 
Menschen, die sich aktiv für einen positiven demografischen 
Wandel einbringen, vor den Kopf stoßen. Zudem 
kann das Land Hessen bewirken, dass sich junge, gut ausgebildete 
Menschen vielleicht eher für eine berufliche Zukunft 
als Beamte entscheiden, statt in die freie Wirtschaft 
zu gehen. Damit kann Hessen es leisten, kontinuierlich 
Fachkräfte als Arbeitgeber zu gewinnen. Denn eine familienfreundliche 
Dienstgestaltung kann als Pluspunkt gegenüber 
Firmen und Unternehmen gewertet werden, die womöglich 
eine bessere Entlohnung anbieten, jedoch eine 
schwerere Vereinbarkeit von Familie und Beruf abbilden. 
Das Land Hessen steht schließlich auch in einem Konkurrenzkampf 
mit anderen Ländern, dem Bund und Unternehmen 
um die besten Köpfe. 


Auch der Aspekt der Pflege darf nicht zu kurz kommen. 
Viele betagte Menschen fristen ihren Lebensabend in Seniorenheimen 
und in Altenheimen, weil ihre Familien nicht 
die Zeit haben, sich ausreichend zu kümmern. Da die AfD 
für das Altern in Würde einsteht, bekennen wir uns klar zur 
Betreuung im heimischen Umfeld, wenn der individuelle 
Wunsch danach besteht. 


Wenn man all diese Gründe und noch vieles mehr zur Entscheidung 
über den hier vorliegenden Gesetzentwurf hinzuzieht, 
kann man diesem nur zustimmen. Außerdem sind 
Kinder unsere Zukunft. 


(Beifall AfD) 


Entscheiden Sie weise, und entscheiden Sie zugunsten unserer 
Kinder bzw. der hessischen Familien. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatte wird mit viel Herzblut geführt, und es sind 
viele Argumente hineingelegt worden, die vielleicht das 
Anliegen an der einen oder anderen Stelle ein klein wenig 
überhöht haben. Aber ich will den guten Willen der einzelnen 
Redner nicht in Abrede stellen. 


Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie, Beruf 
und Pflege ist für die Hessische Landesregierung seit Jahren 
ein zentrales Thema, ein zentrales Anliegen. 


Seit den Neunzigerjahren haben wir die Teilzeit- und Beurlaubungsmöglichkeiten 
sowohl rechtlich als auch tatsächlich 
kontinuierlich ausgebaut und die Rahmenbedingungen 
für die Vereinbarkeit der familiären und der beruflichen 
Anforderungen für die Beschäftigten in der Landesverwaltung 
spürbar verbessert. 


Ich finde, das kann man an vielem sehen. Ich will einmal 
kurz vom Beamtenrecht weg zum Tarifrecht kommen. Gerade 
da sind wir gegenüber anderen Bundesländern mit unserem 
Tarifvertrag mit vielerlei Familienleistungen vorne 
dran. Insofern kann man schon sehen, dass wir darauf unser 
besonderes Augenmerk legen. 


Selbstverständlich muss das Dienstrecht den aktuellen Entwicklungen 
immer wieder angepasst werden. Es muss regelmäßig 
überprüft werden. Das tun wir gerade im Zusammenhang 
mit der Abfassung des Dritten Dienstrechtsmodernisierungsgesetzes. 
Hierbei werden natürlich die Regelungen, 
die in anderen Bundesländern und im Bund gelten, 
immer mit in den Blick genommen. Wir haben festgestellt, 
dass wir hinsichtlich der Mindestarbeitszeit von 15 
Stunden pro Woche augenblicklich keinen Änderungsbedarf 
haben. 


Die Untergrenze hat sich aus dienstrechtlicher und arbeitsorganisatorischer 
Sicht bewährt. Überhaupt keine Untergrenze 
einzuziehen, wie es die SPD-Fraktion pauschal vorschlägt, 
ist eher unüblich; das zeigt der Ländervergleich. 
Die Grenzen sind leicht unterschiedlich. Die organisatorischen 
Notwendigkeiten normieren aber auch in vielen anderen 
Ländern. So wird in vielen Bundesländern mit einem 
Viertel, manchmal mit 50 % eine Untergrenze eingezogen. 


Es gibt natürlich bei den allgemeinen Interessen, die ich 
dargestellt habe, nicht nur die Interessen des Dienstherrn. 
Es gibt die Interessen der Beamtinnen und Beamten, aber 
es gibt auch die Interessen des Dienstherrn selbst. Da gibt 
es das Erfordernis eines geregelten Dienstbetriebs und 
eben auch das Erfordernis der Sicherstellung der zeitnahen 
Aufgabenerfüllung. Das muss in ein ausgewogenes Verhältnis 
gebracht werden. Die Formulierungen, die für unser 

