6380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Inwieweit Ausführungen zu Minderjährigen gemacht werden, 
die zwar im Haushalt gemeldet sind, jedoch nicht angetroffen 
werden, lässt sich nur im Einzelfall nachvollziehen. 


Frage 550 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist sie im Sinne der Frage 7 der Kleinen Anfrage Drucks. 
20/3326 aktiv? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Vermeidung von Kinderarmut ist ein wichtiges Ziel der 
Landesregierung. Wir wollen die soziale Ausgrenzung von 
Kindern verhindern und Familien in schwierigen Lebenssituationen 
unterstützen. Armut muss bereits präventiv bekämpft 
werden. 


Von zentraler Bedeutung ist es dabei, die staatlichen 
Transferleistungen für Kinder zu verbessern. Die monetären 
Leistungen müssen bedarfsgerecht ausgestaltet werden. 
Hierzu könnte eine Bündelung der Leistungen beitragen, 
wie sie mit dem Modell der „Kindergrundsicherung“ konzipiert 
wird. Damit wären Kinder und Jugendliche nicht 
mehr auf den Bezug von Leistungen beispielsweise des 
SGB II angewiesen. 


Die Arbeits- und Sozialministerkonferenz (ASMK) hatte eine 
länderoffene Arbeitsgruppe eingesetzt, die Vorschläge 
für die Einführung einer Kindergrundsicherung ausgearbeitet 
hat. Auch Hessen hat sich selbstverständlich daran 
beteiligt. Im November 2020 hat die ASMK dann einen Beschluss 
gefasst und an die Bundesregierung appelliert, gemeinsam 
konkrete Umsetzungsschritte zu einer Kindergrundsicherung 
einzuleiten. Von einer Kindergrundsicherung 
sind ausschließlich Bundesgesetze betroffen, weshalb 
die Bundesregierung hier auch der richtige Adressat ist. 
Hessen wird diesen Prozess auch in Zukunft begleiten und 
auf eine massive Stärkung des frühkindlichen Bildungs-, 
Erziehungs- und Betreuungsangebots setzen, um die Chancengerechtigkeit 
für Kinder zu erhöhen. 


Frage 551 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Planungsstand für einen Neubau des Depots für 
das Hessische Landesmuseum in Darmstadt? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Das Hessische Landesmuseum Darmstadt benötigt neben 
Depotflächen auch Werkstätten für die Arbeit mit dem Depot- 
und Ausstellungsgut, unter anderem für Präparierung, 
Konservierung und Restaurierung. Auf Wunsch des Landesmuseums 
Wiesbaden sollen diese Flächen direkt an das 
Museum angebunden sein, um Transportwege zu verkürzen 
und damit verbundene Risiken und Kosten zu vermeiden. 


Diesbezüglich wurde vom Hessischen Landesmuseum 
Darmstadt ein entsprechender Bedarf erarbeitet. Dieser 
befindet sich aktuell in fachlicher Prüfung. Wegen des für 
die Umsetzung erforderlichen erheblichen Finanzvolumens 
ist eine weitere Klärung notwendig. 


Frage 553 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Unter welchen Umständen werden Dienstreisen für die Beschäftigten 
der Hochschulen, etwa zu Tagungen in Präsenzform 
im In-und Ausland, in diesem Jahr wieder ermöglicht, 
da die aktuelle Dienstanweisung des Hessischen 
Ministeriums für Wissenschaft und Kunst (HMWK) bislang 
nur Dienstreisen erlaubt, wenn sie zwingend notwendig 
sind? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die aktuell gültige Dienstanweisung zum Umgang mit dem 
Corona-Virus im Geschäftsbereich des HMWK fußt auf einer 
sogenannten Musterdienstanweisung, die unter Federführung 
des Ministeriums des Innern und für Sport (HMdIS) 
mit den Ressorts abgestimmt wurde. Aktuell befindet 
sich diese Musterdienstanweisung in der Überarbeitung. 


(Anmerkung: Die Überarbeitung der Musterdienstanweisung 
war bis zur Fragestunde am Dienstag, dem 
06.07.2021, noch nicht abgeschlossen.) 


Im Anschluss wird die Umsetzung der Musterdienstanweisung 
für die spezifischen Belange des Ressorts des HMWK 
erarbeitet, mit den Personalvertretungen abgestimmt und 
anschließend veröffentlicht werden. Den entsprechenden 
Beratungen kann ich an dieser Stelle nicht vorgreifen. 


Ergänzend möchte ich jedoch feststellen, dass es den 
Hochschulen – anders, als die Fragestellung dies suggeriert 
– in diesem Jahr sehr wohl möglich war, Dienstreisen 
zu erlauben – genau dann, wenn sie zwingend notwendig 
waren. Mir liegen keine Hinweise vor, dass die Hochschulen 
mit ihren Rechten und Pflichten insoweit nicht verantwortungsvoll 
umgegangen wären. 

