6368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


kratisierung und damit vor allen Dingen einer Belastung 
der Kommunen hingewiesen. Dazu später mehr. 


(Beifall AfD) 


Aber, und das ist der eigentlich Punkt, dadurch werden die 
öffentlichen Ausschreibungen noch unattraktiver. Das aber 
ist ein Problem; denn das Grundproblem öffentlicher Ausschreibungen 
ist und bleibt, dass Unternehmen, die sich ihre 
Auftraggeber aussuchen können – und das sind, Stand 
heute, gerade in der Baubranche, Gott sei Dank sehr viele 
–, nie auf die Idee kämen, sich überhaupt um öffentliche 
Ausschreibungen zu bewerben. Die weißen Schafe bleiben 
weg; denn die Marge ist schlecht und der Aufwand hoch. 
Das ist natürlich ein Allergikum für die Unternehmer, und 
das völlig zu Recht. 


Damit hier aber gar keine Missverständnisse aufkommen: 
Natürlich sind Schwarzarbeit, Sozialbetrug und das Unterlaufen 
des Mindestlohns ernsthafte Probleme, und das ist 
auch strafbar. Daher sind aus unserer Sicht bessere Kontrollen 
durch den Zoll und andere Behörden angezeigt, 
aber das ist im wahrsten Sinne des Wortes eine völlig andere 
Baustelle. Die schwarzen Schafe, insbesondere in der 
Baubranche, betreiben teils Ex-und-hopp-Geschäftsmodelle. 
Sie beruhen maßgeblich auf der Ausbeutung ihrer Mitarbeiter 
und Subunternehmer, teilweise auch auf Sozialbetrug, 
und das oft mit erheblicher krimineller Energie. Aber 
gegen Kriminelle hilft nur die Strafverfolgung und nicht 
das Vergaberecht. 


(Beifall AfD) 


Doch neben den schwarzen Schafen gibt es auch graue 
Schafe. Das sind Unternehmen, die sich zwar diesseits der 
Illegalität, also in der Legalität, aber eben auch bewusst in 
Grauzonen bewegen. Die Vorstellung, dass Sie solche Unternehmen 
durch Selbsterklärungen in Textform ausschließen 
können, wie es in § 5 Abs. 1 heißt, ist sehr bemüht, 
aber wenig realistisch. 


Obwohl sich der Hessische Städtetag und auch die Bauunternehmerverbände 
tendenziell gegen die Sozialkassenbescheinigung 
ausgesprochen haben, haben Sie in Ihrem Änderungsantrag 
den Gültigkeitszeitraum auch noch auf drei 
Monate halbiert. – Meine Damen und Herren, wenigstens 
pro forma singen doch alle hier im Hohen Hause das Lied 
von der kommunalen Familie, und dass man sich für die 
Kommunen einsetzt. Doch die Worte passen nicht zu den 
Taten. 


(Beifall AfD) 


Warum sonst legen Sie auf das Urteil dieser Verbände so 
wenig Wert? Das ist beschämend. Da muss ich sogar meiner 
Frau Kollegin Barth recht geben, die zu Recht sagt: 
Warum hören Sie nicht auf die Anzuhörenden? 


(Beifall AfD – Zuruf SPD) 


Auch die weit verbreitete Forderung gerade der kommunalen 
Vertreter, die Schwelle auf 25.000 € zu erhöhen, damit 
diese beispielsweise gut mit der Vergabestatistik harmoniert, 
haben Sie geflissentlich ignoriert. 


Aber ich möchte nicht nur Kritik üben, ich möchte auch 
einmal etwas Positives sagen, und das geht glücklicherweise 
auch sehr schnell: Die ökosozialen vergabefremden Kriterien 
sind nur für das Land vorgeschrieben. Das ist gut. 
Die Kommunen können, müssen sie aber nicht einsetzen. 
Natürlich wird es große Kommunen geben, die das tun 
werden. Ich denke da an die kreisfreien Städte, sicherlich 


wird auch die eine oder andere Studentenstadt, beispielsweise 
Gießen oder Marburg, sich mit diesen ökosozialen 
Kriterien austoben und Erfahrungswerte sammeln. Aber 
die Möglichkeit dazu gibt es auch schon im aktuell gültigen 
HVTG. Warum aber sind die wohl nicht genutzt wurden? 
Hm, vielleicht, weil einzig der Preis ein hinreichend 
präzises und somit rechtssicheres Kriterium ist. 


(Beifall AfD) 


Glauben Sie denn wirklich, dass durch ökosoziale Kriterien 
und vor allen Dingen die dadurch notwendigen Dokumentations-
und Zertifizierungspflichten, wenn Sie den 
Aufwand noch höher treiben, die weißen Schafe dann 
kommen werden? Wohl kaum. 


Das führt mich zu einem Aspekt, der besonders in der 
jüngsten Anhörung von einigen Anzuhörenden sehr stark 
gemacht wurde und der vielleicht wirklich mehr weiße 
Schafe anzieht: Wie kommen wir zu einem echten und fairen 
Leistungswettbewerb, dass also nicht der Billigste gewinnt, 
sondern derjenige, der sich über Funktionalität, Lebenszykluskosten, 
Energieeffizienz oder meinetwegen 
auch den CO2-Fußabdruck so positiv differenziert, dass er 
den Zuschlag erhalten soll und vor allem auch rechtssicher 
erhalten kann? 


Meine Damen und Herren, das ist nun wirklich eine Frage 
für die Gelehrten. Wir können es hier tatsächlich nur anreißen. 
Ein Gedanke ist mir wichtig: Leistungswettbewerb ist 
eben nicht dasselbe wie die ökosozialen Kriterien, so, wie 
sie hier angerissen sind; denn es geht beim Leistungswettbewerb 
darum, dass es einen unmittelbaren Bezug zu dem 
konkreten Projekt gibt, beispielsweise zu den Eigenschaften 
eines Gebäudes. Dazu lesen wir in § 3 Abs. 2: 


Sie 


– gemeint sind die ökosozialen Kriterien – 


müssen mit dem Auftragsgegenstand in Verbindung 
stehen und zu dessen Wert und den Beschaffungszielen 
verhältnismäßig sein. 


Aber auch das haben wir de facto schon im gültigen 
HVTG. Zusätzlich haben wir noch eine Aufzählung aller 
möglichen Punkte, die darunterfallen könnten. Aber das 
hat nicht funktioniert, es konterkarierte de facto den Bezug 
zum Projekt, und genau deswegen ist diese Aufzählung 
auch rausgeflogen. Und was kommt jetzt? Die große Leere. 


Unsere Prognose lautet: Das Land Hessen und große Kommunen 
werden sich an diesen ökosozialen Kriterien ausprobieren. 
Wenn sie den Bogen überspannen, werden sie 
keine vernünftigen Angebote von vernünftigen Unternehmen 
bekommen, und spätestens nach ein paar BER-Projekten 
werden sie ihre Schlüsse daraus ziehen und ihre Strategie 
überdenken. Ich überlasse es Ihrer Fantasie, wie viel 
Steuerzahlergeld dann schon versenkt worden sein wird, 
aber irgendwann wird der Groschen fallen, und sei es pfennigweise. 


(Beifall AfD) 


Ist es aber wirklich der Sinn eines solchen Gesetzentwurfs 
zum Vergaberecht, Kommunen und Land in einen Prozess 
von Versuch und Irrtum zu stürzen? Wir denken: nein. Wir 
denken – und damit komme ich zum Schluss –, dass vernünftige 
und verantwortungsvolle Legislative das gut Gemeinte 
hinreichend klar definieren und rechtssicher gestal

