6374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


geradestehen, dass alle, die im Rahmen dieses Auftrags arbeiten, 
auch zu den vernünftigen Bedingungen arbeiten. 
Der kann sich nicht aus der Verantwortung ziehen und sagen: 
Ich habe den Auftrag weitergegeben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann brauchen wir es auch nicht. Wenn sich jeder Generalunternehmer 
damit aus der Haftung ziehen kann, dass er 
das einfach an Nachunternehmer weitergibt, dann brauchen 
wir das nicht. Deshalb brauchen wir diese Regelung auch 
bei Bauaufträgen. Das hat Ihnen die IG BAU auch lang 
und breit erklärt. 


Wir sind der Meinung – ich kann nicht mehr alle Argumente 
gegen dieses Gesetz nennen, aber das Schöne ist, es 
gibt noch eine dritte Lesung, sodass ich das am Donnerstag 
noch einmal länger ausführen kann –, wir brauchen für die 
Bereiche, in denen es keine Tarifverträge gibt, einen Landesmindestlohn. 
Selbstverständlich brauchen wir den. Den 
haben wir in anderen Vergabegesetzen auch. Den brauchen 
wir, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es kann nicht sein, dass es Menschen gibt, die für das Land 
Hessen, im Auftrag des Landes Hessen arbeiten, bei denen 
der Lohn nicht ausreicht, um davon leben zu können oder 
später eine Rente zu haben, von der sie leben können. Deshalb 
ist es notwendig, ein solches Gesetz zu schaffen. Der 
Gesetzentwurf der SPD war sinnvoll. Der Gesetzentwurf 
der FDP war, wie zu erwarten war, ziemlich unbrauchbar. 
Der schwarz-grüne Gesetzentwurf macht das bisherige Gesetz 
noch schlechter, als es vorher war. Wir brauchen ein 
gutes Vergabegesetz, wir haben mehrfach eines eingebracht. 
Ich glaube, wir haben alleine vier Gesetzentwürfe 
eingebracht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wo ist denn 
Ihr Gesetzentwurf?) 


– Wo unser Entwurf ist? 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Wissler, Sie müssten so langsam zum Ende kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Dr. Naas, wir haben, glaube ich, vier Vergabe- und 
Tariftreuegesetze in den Landtag eingebracht. Sie haben als 
FDP leider keinem davon zugestimmt, aber diese Gesetze 
haben etwas mit Respekt und Anerkennung von Arbeit zu 
tun. 


Deswegen brauchen wir ein gutes und wirksames Vergabe-
und Tariftreuegesetz und nicht das, was Schwarz-Grün hier 
gerade vorgelegt hat. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin überzeugt davon, dass es mit der Novelle des Hessischen 
Vergabe- und Tariftreuegesetzes gelingen wird, das 
hessische Vergaberecht im Unterschwellenbereich zu vereinfachen 
und zu beschleunigen. Das ist sicherlich ein 
Kern der jetzigen Novelle. Die Einführung der Unterschwellenvergabeordnung 
– wir haben uns das Wort 
UVgO immer wechselweise „über den Tisch geworfen“ – 
führt dazu, dass inzwischen überflüssige Doppelungen aus 
dem HVTG gestrichen werden. Das trägt zu einer erhöhten 
Sicherheit bei der Anwendung durch die Vergabestellen 
bei. 


Gleichzeitig wird den Bietern die Teilnahme an den Vergabeverfahren 
und die Vorlage wirtschaftlicher Angebote erleichtert. 
Die UVgO gilt mittlerweile in fast allen anderen 
Bundesländern. Diese länderübergreifenden, einheitlichen 
Regeln sorgen sicherlich für mehr Sicherheit auf allen Seiten. 


Das Zweite ist: Frau Wissler, ich bin schon der Meinung, 
dass wir mit der Novelle des HVTG ein umfassendes Paket 
schnüren. Das hat einen Fokus auf Anwenderfreundlichkeit 
– übrigens auf beiden Seiten, bei denen, die Aufträge 
ausschreiben, und bei denen, die sich bewerben. Natürlich 
hat es auch einen Fokus auf Prävention und Fehlervermeidung. 
An dieser Stelle verstehe ich die Kritik des Kollegen 
Naas nicht. 


(Tobias Eckert (SPD): Die verstehen Sie nie!) 


Wenn die VOB-Stellen in Zukunft als Vergabekompetenzstellen 
Auftraggeber und Zuwendungsempfänger nicht nur 
in Bezug auf die Vergabe von Bauleistungen, sondern auch 
hinsichtlich der Vergabe von Liefer- und Dienstleistungen 
beraten können, dann verstehe ich die Kritik an dieser Stelle 
wirklich nicht. 


Das ist weder Godzilla noch Kong. Herr Naas, Sie kommen 
mir irgendwie so vor wie das Murmeltier aus „Und 
täglich grüßt das Murmeltier“. Es muss einfach irgendwie 
kritisiert werden, und das mit Tschingderassabum, ob es 
nun Sinn macht oder nicht. Das verstehe ich nicht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir haben die Vergabekompetenzstellen, die ab einem bestimmten 
geschätzten Auftragswert für die Prüfung von behaupteten 
Vergabeverstößen durch Bewerber und Bieter 
zuständig sind, auch im Unterschwellenbereich. Das kann 
man dann auf Veranlassung eines Bieters in einem schlanken 
und effizienten Verfahren überprüfen. 


Die Bezugnahme auf die Vorschriften des Tarifvertragsgesetzes 
und des übrigens novellierten Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes 
werden aus meiner Sicht dafür sorgen, 
dass die Tariftreue- und Mindestlohnregelungen noch einmal 
entscheidend verbessert werden. 


Neu ist, dass wir bei der Vergabe von Bauleistungen die 
Vorlage einer Sozialkassenbescheinigung verlangen, damit 
der öffentliche Auftraggeber die Einhaltung der sozialrechtlichen 
Verpflichtungen überprüfen kann. Schauen wir 
uns einmal an, in welchen Bereichen wir es mit teilweise 
schwierigen Praktiken zu tun haben. Es ist doch kein Zufall, 
dass wir immer wieder auf den Baubereich kommen. 
Deswegen bin ich mir sehr sicher, dass das ebenfalls ein 

