6344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


des sind als Naturwälder ausgewiesen. Davon sollen 34 
Gebiete Naturschutzgebiete werden. Nach Abschluss der 
Vorbereitungsarbeiten wurde Ende 2020 bei sieben Gebieten 
das Anhörungsverfahren eingeleitet. Der Abschluss aller 
Verfahren bis Ende 2022 ist das Ziel. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich Frage 543 auf. Fragesteller ist Abg. Hans-
Jürgen Müller (Witzenhausen). 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie werden ihre Aktivitäten im Hinblick auf die Unterstützung 
der Landwirtschaft hin zu einer stärkeren Nutzung digitaler 
Anwendungen und Technologien bisher angenommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr gut. Zum 1. Januar 2021 traten die Richtlinien des 
Landes Hessen zur Förderung von Innovation und Zusammenarbeit 
in der Landwirtschaft und den ländlichen Gebieten 
sowie der Digitalisierung in der Landwirtschaft in 
Kraft. Damit soll die Investitionsbereitschaft der hessischen 
Betriebe in moderne digitale Anwendungen unterstützt 
und der Grad der Digitalisierung auf Bauernhöfen erhöht 
werden. Der LLH bietet Beratungen zu diesem Förderprogramm 
an und stellt die Richtlinien bei Vortragsveranstaltungen 
vor. Es wurde bereits eine Vielzahl an Vorträgen 
in den unterschiedlichen Arbeitskreisen des LLH bei 
Verbänden und Vereinen gehalten. Die Nachfrage nach 
Fördermöglichkeiten und entsprechender Beratung steigt. 
Mit Stand 10.06.2021 – das war vor vier Wochen – sind 31 
Anträge erfasst, z. B. in den Bereichen digitale Hack- und 
Pflanzenschutztechnik, digitale Systeme zur Überwachung 
des Gesundheitszustandes von Nutztieren – unter anderem 
Sensoren an Milchkühen – oder zum Erwerb von spezifischer 
Agrarsoftware, unter anderem für Ackerschlagkarteien. 


Das Fördervolumen der acht bereits genehmigten Anträge 
beläuft sich auf insgesamt 46.000 €. Anfang des Jahres 
2020 wurde außerdem der Arbeitskreis Digitalisierung 
beim LLH gegründet, in dem sich Betriebe unterschiedlichster 
Fachrichtungen aus allen Teilen Hessens zusammengefunden 
haben. Das Medium der Videokonferenz und 
Onlineschulung hat sich inzwischen zur Wissensvermittlung, 
z. B. auch vermehrt für Pflanzenschutz-Sachkundefortbildungen, 
fest etabliert. 


Zuletzt wurde auch eine dreiteilige Onlinevortragsreihe mit 
dem Thema „Einstieg in die Digitalisierung für hessische 
Betriebe“ angeboten. Es wurde zusätzlich das Projekt Digi-
Netz ins Leben gerufen. Im Zuge dieses Projektes weitet 
der LLH sein Beratungsangebot im Bereich Digitalisierung 


aus, um die Landwirtschaft und den Gartenbau bei der 
Umstellung auf digitale Anwendungen zu unterstützen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Müller stellt die erste Zusatzfrage. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Ich hätte gerne gewusst, ob es in diesem für die Landwirtschaft 
wirklich sehr wichtigen Bereich auch Länderkooperationen 
zu dem Thema gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja, ein zentrales kommendes Projekt in der Länderkooperation 
ist der Aufbau der GeoBox-Infrastruktur K-West. Hier 
geht es um die Schaffung einer Plattform zum direkten Informationsaustausch 
zwischen Landwirten und Behörden. 
Sie wird die Kommunikation erleichtern und produktionsrelevante 
Daten für den Landwirt und die Landwirtin zu jeder 
Zeit zugänglich machen. 


Außerdem gibt es beim LLH das Projekt digitaler Bauernhof, 
das zuständig für alle Versuchsstandorte ist – Geisenheim, 
Eichhof, Kirchhain, Harleshausen –, welches sich als 
Leuchtturmprojekt qualifiziert hat und bereits gestartet ist. 
Das ist ein Verbundprojekt aus mehreren Disziplinen der 
Landwirtschaft und des Gartenbaus. Es beschäftigt sich mit 
der Übertragung und Auswertung von Produktionsdaten 
mittels moderner digitaler Technik. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. Die Zeit ist im Übrigen auch 
um. 


(Zurufe: Oh!) 


– Ich habe das geahnt und kann das auch verlängern, wenn 
Sie wollen. Wir können auch noch eine halbe Stunde Zusatzfragen 
stellen. Ich muss aber jetzt leider die Fragestunde 
schließen, was mir auch persönlich sehr leidtut. 
(Die Fragen 546, 548 bis 551, 553 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 544, 547 und 552 sollen auf Wunsch der 
Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich habe zwei Mitteilungen zu machen. Einmal ist ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
in der Fassung der Beschlussempfehlung 
des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses,
Drucks. 20/6039 zu Druck. 20/5474, eingegangen. Der Änderungsantrag 
hat die Drucksachennummer 20/6103 erhal

