6356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Bevor ich dem 
Abg. Pürsün das Wort gebe, möchte ich den Abg. Bocklet 
daran erinnern, dass die Kinnbedeckung über Mund und 
Nase zu ziehen ist. Vielen Dank. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Jetzt hat der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Zahl der Raucher nimmt kontinuierlich ab. Das 
ist ein Trend, den wir sehr begrüßen. Der eine oder andere 
im Haus wird sich noch an die hitzigen Debatten erinnern, 
die hier geführt wurden, als über das aktuelle Nichtraucherschutzgesetz 
diskutiert wurde. Wir Freie Demokraten 
haben es damals mit der CDU eingebracht; und die GRÜNEN 
waren empört. 


Unsere Auffassung war und ist auch heute noch: Nichtraucherschutz 
ist ein wichtiges Anliegen. Denn auch Kant 
wusste schon: „Die Freiheit des Einzelnen endet dort, wo 
die Freiheit des anderen beginnt.“ Beim Tabakqualm wird 
dieser Grundsatz immer wieder brisant. Wir wollen niemanden 
erziehen. Jeder soll nach seiner Fasson glücklich 
werden. Aber niemand soll dem gesundheitsschädlichen 
Qualm ausgesetzt sein, ohne eine echte Alternative zu haben. 


Die hier vorliegende Novellierung sieht das auch so. Sie 
hält im Wesentlichen an dem fest, was wir im Jahr 2010 
mit der CDU umgesetzt haben. Neu ist vor allem, dass nun 
auch E-Zigaretten einbezogen werden. Das ist sicherlich 
zeitgemäß. Das Rauchen, vor allem das Passivrauchen, von 
E-Zigaretten ist gesundheitsschädlich. Da gibt es kein Vertun. 


Aber was auch gesundheitsschädlich ist, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ist das Shisha-Rauchen, vor allem das Shisha-
Passivrauchen. Das ist absolut unstreitig. Stichwort: 
Kohlenmonoxidvergiftung. Eine Anhörung im Sozialausschuss 
hat das noch einmal deutlich gemacht. Die Anzuhörenden 
haben dafür plädiert, gesetzlich nachzubessern. Es 
wurde sogar explizit auf eine Novellierung des Nichtraucherschutzgesetzes 
hingewiesen. 


Darauf hätten Sie also nicht einmal selbst kommen müssen, 
werte Kolleginnen und Kollegen der Landesregierung; 
denn die GRÜNEN haben hierzu 2010 einen Wind gemacht, 
der schon eher einem Orkan ähnelte. Vielleicht 
kann sich Herr Kollege Bocklet hieran noch erinnern. Sie 
hätten das Rauchen am liebsten ganz verboten – immer 
und überall. Entsprechend verwundert bin ich nun, dass 
das mit dem Kohlenmonoxid für die hessischen GRÜNEN 
kein Thema mehr zu sein scheint – schade. So schnell kann 
sich der Wind drehen. Für uns Liberale steht fest: Jeder 
soll in seine Raucherkneipe gehen können, in seine Shisha-
Bar oder als Nichtraucher glücklich werden. Wichtig ist 
nur, dass die Bürgerinnen und Bürger über mögliche Risiken 
und Gesundheitsgefahren aufgeklärt sind, dass sie bewusst 
entscheiden können. 


(Zuruf) 


– Nein, das regelt der gesunde Menschenverstand. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Aber es arbeiten halt 
auch Menschen in den Kneipen! Das ist doch der 
Punkt! Ansonsten kann jeder machen, was er will!) 


– Aber auch diese verfügen über einen gesunden Menschenverstand 
und wollen von Ihnen nicht in allem drangsaliert 
werden. Dies ist ein Staatsverständnis, das in diesem 
Land ganz wenige Menschen teilen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Übrigens, liebe Kollegin Wissler, teilen dieses immer weniger 
Menschen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was?) 


– Ja, es ist gut. 
Es geht darum, dass sie bewusst entscheiden können und 
dass sie informiert werden. Hinsichtlich des Kohlenmonoxids 
und drohender Vergiftungen bei hoher Konzentration 
ist das derzeit noch nicht ausreichend der Fall. Diese Aufklärung 
und Information muss nachgeholt und zugänglich 
gemacht werden. Im Falle von Zigaretten zeigt sich, dass 
es wirkt, wenn sensibilisiert wird. Insofern begrüßen wir 
die Fortschreibung des Gesetzes. Lassen Sie sich aber bitte 
nicht noch einmal elf Jahre lang Zeit, um auf die Gefahr 
des Shisha-Rauchens zu reagieren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt Herr Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Hessischen Landesregierung und den sie tragenden 
Fraktionen ist der Nichtraucherschutz ein sehr wichtiges 
Anliegen. Frau Kollegin Sommer hat es bereits gesagt: Die 
unmittelbare Gefährdung der Gesundheit durch das Einatmen 
von Tabakrauch ist wissenschaftlich eindeutig belegt. 
Rauchen macht krank und kann vorzeitig zum Tod führen. 


In den letzten Jahren hat sich nicht nur hessenweit, sondern 
auch bundesweit sehr vieles zum Guten entwickelt. Ganz 
besonders wichtig ist: Immer weniger Jugendliche und junge 
erwachsene Menschen in Deutschland rauchen. Im letzten 
Berichtsjahr war die Zahl der rauchenden Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen so niedrig wie noch nie zuvor. 
Was für ein großer Erfolg. 


(Beifall CDU) 


Die jahrzehntelange Präventionsarbeit, getragen über Parteigrenzen 
hinweg, hat die gewünschten Erfolge gebracht, 
sicherlich auch das Nichtraucherschutzgesetz, das wir im 
Übrigen – Herr Kollege Pürsün – nicht in Zeiten von CDU 
und Freien Demokraten, sondern in Zeiten der CDU-Alleinregierung 
eingebracht haben. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Es war der geschätzte Herr Kollege Banzer, der dies eingebracht 
hat. Er hat erheblich dazu beigetragen. Gelingen 
konnte dies durch eine klare Haltung und die Herausbildung 
des Bewusstseins in Bezug auf die Probleme des 
Rauchens in unserer Gesellschaft. Im Gegensatz zur AfD, 

