6336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Kinderschutzfortbildungen für Ärztinnen und Ärzte, die 
seit mehr als zehn Jahren unterstützt werden. 


Die Fortbildungen finden z. B. zu folgenden Inhalten statt: 
schwierige Elterngespräche, Qualifizierung zur Kinderschutzfachkraft, 
migrationssensibler Kinderschutz, Kinder 
psychisch kranker Eltern, Bindungsverhalten, Auswirkungen 
von Partnergewalt auf Kinder und Folgerungen für die 
Jugendhilfe. Der hessische Leitfaden für Arztpraxen wird 
zurzeit aktualisiert und soll im Laufe des Jahres wieder allen 
hessischen Kinderärztinnen und -ärzten und Hausärztinnen 
und -ärzten zur Verfügung gestellt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zur Geschäftsordnung, 
Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich wollte auf § 37 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung 
hinweisen. Die Regierung hat die Gelegenheit, 
eine Regierungserklärung abzuhalten. Ich würde aber 
bitten, dass wir ansonsten die Geschäftsordnung auch bei 
mündlichen Fragen einhalten. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Rudolph. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Dann machen wir eine 
Regierungserklärung, wie ihr wollt! – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD): Sie habe ich doch gar nicht 
angesprochen!) 


Ich darf fragen, ob es weitere Zusatzfragen gibt. – Kollegin 
Dr. Sommer – Entschuldigung, Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich habe schon gedacht, Frau Sommer nimmt mir meine 
Frage weg. – Vielen Dank. 


Herr Präsident, ich würde von Herrn Staatsminister Klose 
gerne wissen, ob die Landesregierung durch die gestiegenen 
Fallzahlen einen Bedarf sieht, insbesondere das Personal 
in den Beratungsstellen aufzustocken. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Gnadl, wir befinden uns zu diesem Thema auch 
in den Ausschusssitzungen regelmäßig im Gespräch. Sie 
wissen, dass wir regelmäßig evaluieren, ob die Angebote 
dem Beratungsbedarf noch entsprechen. Das gilt auch für 
diesen Bereich. 


Wir haben eben gehört, dass die Aktivitäten der Landesregierung 
in diesem Feld sehr vielfältig sind. Sollte es notwendig 
sein, da noch weiter nachzusteuern, werden wir 
dem gerne nachkommen. Dann werde ich bei der nächsten 
mündlichen Frage zu diesem Thema Gelegenheit haben, 
etwas ausführlicher zu berichten. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich habe in diesem Zusammenhang noch eine weitere Frage. 
Sie haben zu Beginn Ihrer Antwort davon gesprochen, 
dass zusätzliche Beratungsstellen mit Mitteln des Landes 
aufgebaut werden könnten. Meine Frage geht dahin, ob 
dies auch geschehen ist und ob der Mangel an Fachberatungsstellen 
in Nordhessen dadurch aufgelöst wurde. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Gnadl, ich habe in der Tat ausgeführt, dass wir die 
Mittel, die zur Verfügung stehen, erhöht haben und dass 
wir auch die Koordinierung ausgebaut haben. Sollte sich 
zeigen, dass die Beratungsstelleninfrastruktur nicht ausreicht, 
werden wir auch da noch einmal nachsteuern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. 


Ich rufe Frage 530 
auf. Fragestellerin ist Frau Kollegin 
Anders. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Was bedeutet das nun komplett ausgebaute Krebsregister 
für die Menschen in Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, zur Verbesserung der onkologischen 
Gesundheitsversorgung in Hessen und damit zur erfolgreichen 
Bekämpfung des Krebses sind zusätzliche Informationen 
über diese schwere Erkrankung hilfreich. Durch den 
erfolgreichen Auf- und Umbau des Hessischen Krebsregisters 
seit 2014 wurde der Grundstein für eine umfassende 
Datenbank hinsichtlich der Krebsbehandlung und der Verläufe 
der Erkrankung bei den Patientinnen und Patienten 
gelegt. Mit der Umsetzung aller im bundesweit gültigen 
Krebsfrüherkennungs-und -registergesetz formulierten 
Vorgaben wird das klinische Krebsregister Hessen künftig 
alle Voraussetzungen für die klinische Krebsregistrierung 
erfüllen. 


Mit der Erfüllung der Förderungskriterien besteht in Hessen 
jetzt ein flächendeckendes Krebsregister mit gesammelten 
und ausgewerteten Gesundheitsdaten. Sie helfen 
Expertinnen und Experten dabei, die onkologische Versorgungssituation 
umfassend zu bewerten und auf dieser Basis 

