Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6361 


(Beifall AfD) 


Fakt ist, Sie brauchen definitiv länger als die Alternative 
für Deutschland; denn wir haben mit unserem Gesetzentwurf, 
den Sie alle ablehnten, nicht nur die Problematik erkannt, 
sondern auch Lösungen angeboten und aufgezeigt. 


Noch eine Bemerkung zum Schluss, da es um den Schutz 
von Menschen geht: Vor nicht mal einem Monat sind fünf 
Frauen nach dem Besuch in einer Shisha-Bar in Osnabrück 
wegen Symptomen einer Kohlenmonoxidvergiftung in Kliniken 
behandelt worden, nachdem sie in der Bar zusammengebrochen 
sind. Da fragen wir Sie ganz offen: Lassen 
Sie solche Ereignisse eigentlich völlig kalt, und warten Sie 
darauf, bis so etwas auch wieder in Hessen geschieht, wie 
vergangenes Jahr in Erbenheim, als Mitte Oktober bei 35 
Besuchern einer Shisha-Bar hohe Kohlenmonoxidkonzentrationen 
im Blut und damit Anzeichen für eine Vergiftung 
festgestellt wurden? 


Gilt bei Ihnen kein Arbeitsschutz, auf den heute mehrfach 
abgestellt wurde? Wir fordern Sie eindringlich auf, meine 
Damen und Herren von der Regierungskoalition, umgehend 
zu handeln. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/5996, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Erleichterung der Teilzeitbeschäftigung aus 
familiären Gründen 
– Drucks. 20/6031 – 


Zur Einbringung hat sich die Abg. Hartmann zu Wort gemeldet. 


Karin Hartmann (SPD): 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir Sozialdemokraten 
flexiblere Möglichkeiten von familienbedingter 
Teilzeitbeschäftigung schaffen und damit die Benachteiligung 
von hessischen Beamtinnen und Beamten gegenüber 
hessischen Tarifbeschäftigten aufheben. 


(Beifall SPD) 


Im Hessischen Beamtengesetz ist festgelegt, dass Beamtinnen 
und Beamte, die ein Kind unter 18 Jahren oder pflegebedürftige 
Angehörige zu versorgen haben, ihre Arbeitszeit 
reduzieren können – aber nur auf mindestens 15 Wochenstunden. 
Wir halten diese Regelung für antiquiert und überholt. 
Deshalb fordert meine Fraktion, das Gesetz an diesem 
Punkt zu ändern und Teilzeit aus familiären Gründen nicht 
mehr mit einer Mindestarbeitszeit zu belegen oder wenigstens 
die 15 Stunden Wochenarbeitszeit als Mindestarbeitszeit 
zu reduzieren. 


Derzeit haben Beamtinnen und Beamte in Hessen, die aufgrund 
ihrer persönlichen Situation keine zwei vollen oder 
vier halben Tage arbeiten können – wer im ländlichen 
Raum wohnt, weiß, dass das mit Kinderbetreuungsmöglichkeiten 
schwierig wird, weil die nächste Landesbehörde 
meist etwas weiter entfernt ist –, keine Möglichkeit, in den 
Landesdienst zurückzukehren, im Gegensatz zu anderen 
Bundesländern und auch zu hessischen Teilzeitbeschäftigten 
in Betrieben oder den Tarifbeschäftigten im Land. 
Selbst in Bayern, aber auch in vielen anderen Bundesländern 
gibt es keine Mindeststundenzahl, oder diese liegt 
deutlich unter 15 Stunden. 


Liebe Damen und Herren, seit mehr als 20 Jahren schreibt 
sich die CDU-geführte Landesregierung auf ihre Fahnen, 
dass Hessen familienfreundlicher werden muss. Angefangen 
mit der „Familienpolitischen Offensive“ im Jahr 2000 
wollte sie die Vereinbarkeit von Beruf und Familie erleichtern. 
Doch zwischen dem Anspruch und der Wirklichkeit 
klafft zwei Jahrzehnte später immer noch eine große Lücke, 
zumindest was Beamtinnen und Beamte anbelangt. 


(Beifall SPD) 


Ich wurde mehrfach von jungen Beamtinnen angesprochen 
und darum gebeten, dass wir uns dafür einsetzen, diese 
Mindestarbeitszeit von 15 Wochenstunden zu reduzieren. 
Wir haben dieses Anliegen deshalb schon vor rund einem 
Jahr zunächst als Antrag eingebracht. Wissend, dass Sie 
unseren Anträgen nicht zustimmen, wollten wir Ihnen die 
Gelegenheit geben, diese Initiative aufzugreifen und dann 
vielleicht als eigene Initiative, als Gesetzentwurf, umzusetzen. 
Das haben Sie leider nicht getan. 


Ich habe mir im Vorfeld meiner Rede noch einmal das Protokoll 
der Innenausschusssitzung angeschaut, in der wir 
das beraten haben, und festgestellt, dass der innenpolitische 
Sprecher der CDU bei der Beratung unseres Antrags 
hat durchblicken lassen, dass man unserem Anliegen im 
Rahmen einer Gesetzesnovellierung durchaus Rechnungtragen könne. Leider sah die Sprecherin der GRÜNEN die 
Reduzierung der Mindestarbeitszeit kritisch. Herr Bauer, 
ich hoffe, Sie haben mittlerweile einmal mit Ihrer Kollegin 
geredet und konnten sie von der Notwendigkeit dieser Reduzierung 
überzeugen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, was den Umgang mit Beamtinnen 
und Beamten betrifft, ist diese Landesregierung in den 
zurückliegenden Jahren nicht gerade wegen ihrer Fürsorgepflicht 
aufgefallen. Aber wenn Ihnen die Fürsorgepflicht 
gegenüber Ihren Beamten wenig bedeutet, füge ich noch 
einen weiteren Grund hinzu, der für unseren Gesetzentwurf 
spricht. Der Bedarf an Fachkräften, auch im öffentlichen 
Dienst, hat stetig zugenommen. Auch aus Arbeitgebersicht 
würde es deshalb Sinn machen, die Voraussetzungen dafür 
zu schaffen, dass mehr Beamtinnen und Beamte während 
der Familienpflegezeit berufstätig bleiben oder früher werden 
können. 


Uns geht es selbstverständlich auch darum, dass Familienzeit 
zukünftig zwischen Männern und Frauen gerechter 
verteilt wird. Derzeit sind es aber überwiegend junge qualifizierte 
Frauen, die sich teilweise über mehrere Jahre hinweg 
aus familiären Gründen komplett beurlauben lassen 
müssen, und diese würden von unserem Gesetzentwurf 
profitieren. 

