Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6367 


nach Europarecht. Sie hätten, wie andere Bundesländer 
auch, einen Vergabemindestlohn festlegen können, so wie 
wir das mit unserer Novelle vor einem halben Jahr vorgeschlagen 
haben. 


(Beifall SPD) 


Ein vergabespezifischer Mindestlohn hätte gute regionale 
Unternehmen vor der billigen Konkurrenz geschützt. Herr 
Hofmann, Sie haben sich in der ersten Lesung gar nicht so 
sehr mit Tariftreue beschäftigt. Vielmehr haben Sie sich 
dafür begeistert, dass durch die stärkere Berücksichtigung 
der Nachhaltigkeit, die Ihnen so wichtig ist, diese in den 
Fokus gerückt wird. 


Was wurde dazu eigentlich in der Anhörung gesagt? – Die 
Vertreterin des Hessischen Städte-und Gemeindebundes 
hat konstatiert, dass Ihr Gesetz an dieser Stelle – Zitat – 
„unschädlich“ sei, da es nicht verpflichtend sei. Deftiger 
war da schon die Kritik der Naturfreunde Hessen, die Ihrem 
Gesetz eine – ich zitiere – „begrenzte Wirkungstiefe“ 
bescheinigten. Sie folgerten: 


Dass Nachhaltigkeit im Gesetz mit nur einem Satz 
abgehandelt wird, verdeutlicht unserer Meinung 
nach, dass nachhaltige Beschaffung für die Landesregierung 
keine hohe Priorisierung hat. 


(Beifall SPD) 


Herr Hofmann, Verbände wie die Naturfreunde müssten 
doch eigentlich laut applaudieren, dass die GRÜNEN als 
Gralshüter der Nachhaltigkeit einen solchen Gesetzentwurf 
schreiben. 


Was ist eigentlich mit den ILO Kernarbeitsnormen? Im 
Bundestag ist Ihnen das Lieferkettengesetz nicht hart genug. 
Sie werden hier nicht einmal die ILO Kernarbeitsnormen 
verankern. Das ist schäbig. 


(Beifall SPD) 


Die Sozialkassenbescheinigung soll laut Ihrem Änderungsantrag 
wenigstens keine sechs, sondern nur noch drei Monate 
alt sein – eigentlich eine gute Idee. Aber den entscheidenden 
Punkt, dass die Bescheinigung derzeit weder Namen 
noch Zahl der Mitarbeiter, noch die Lohnsumme enthalten 
wird, werden Sie nicht korrigieren. Wie wollen Sie 
denn damit Kontrollen ausüben? 


(Zuruf: Gar nicht!) 


Der Vertreter der SOKA-Gerüst hat in der Anhörung ausgeführt, 
dass Ihre ausführliche Sozialkassenbescheinigung 
dazu geführt habe, dass manche Unternehmen neuerdings 
extra wegen der Bescheinigung, die ein Wettbewerbsvorteil 
sei und inzwischen von den Auftraggebern verlangt 
werde, am Sozialkassenverfahren teilnehmen würden. Warum 
haben Sie das nicht aufgenommen? Wozu gibt es eigentlich 
Anhörungen, wenn wir darauf nicht reagieren? 


(Beifall SPD) 


Ich komme zu den Vergabekompetenzstellen. Da haben Sie 
den Wert, ab dem diese überhaupt angerufen werden dürfen, 
wenigstens auf eine viertel Million Euro gesenkt. Erst 
waren eine halbe Million Euro vorgesehen. Das ist aber 
doch auch immer noch viel zu hoch. Ob eine halbe oder eine 
viertel Million Euro, die meisten Aufträge sind doch 
viel niedriger. 


Dieser Gesetzentwurf wird ein schlechtes Gesetz sein. Es 
wird weder eine effektive Kontrolle noch die notwendige 


Begrenzung der Subunternehmerketten beinhalten. Es wird 
nicht einmal mehr Sanktionen enthalten, wenn man gegen 
das Gesetz verstößt. Das Ziel, öffentliche Aufträge nur an 
Unternehmen zu vergeben, die ihre Mitarbeiter nach Tarif 
bezahlen, haben Sie wirklich gnadenlos verfehlt. 


(Beifall SPD) 


Ihr Gesetz wird zulasten der Arbeitnehmer gehen, die mit 
Dumpinglöhnen abgespeist werden. Sie werden nicht einmal 
mehr, wenn sie für den Staat arbeiten, anständig bezahlt 
werden. 


Am Ende meiner Rede möchte ich noch den Vertreter des 
Bauindustrieverbands zitieren, damit Sie sehen, wie breit 
das Spektrum der Kritiker war. Das waren nicht nur die 
Gewerkschaften. Ich zitiere: 


Wir hätten es begrüßt, wenn Unternehmen, die sich 
durch Mitgliedschaft in einem Arbeitgeberverband 
zum Tarifsystem bekennen, dafür auch belohnt werden, 
indem öffentliche Auftraggeber bei Angeboten 
von tarifgebundenen Unternehmen einen etwas höheren 
Preis akzeptieren müssten. 


Wir sehen das genauso. 


Ich fasse zusammen: Die Mitglieder der SPD-Fraktion sind 
maßlos darüber enttäuscht, dass Sie aus einem schlechten 
Vergabegesetz ein noch schlechteres machen werden. Mit 
Tariftreue hat das nun wirklich überhaupt nichts mehr zu 
tun. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Lichert ans Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir sind wieder einmal beim Thema HVTG, 
diesmal in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs von 
CDU und GRÜNinnen, und es hätte eigentlich einfach sein 
können: Bereits im letzten Jahr gab es die zwei Gesetzentwürfe 
der selbst ernannten Service-Opposition, der SPD 
und der FDP, und jetzt durch den neuerlichen Gesetzentwurf 
gab es mittlerweile zwei Anhörungen mit sehr vielen 
qualifizierten Stellungnahmen. Es hätte doch eigentlich ein 
Leichtes sein müssen, sich gewissermaßen die Rosinen 
herauszupicken, noch ein bisschen grünen Zuckerguss mit 
schwarzen Streuseln drüberzukippen – et voilà. 


In der Tat haben sich CDU und GRÜNinnen durchaus auch 
durch die anderen Gesetzentwürfe inspirieren lassen, übrigens 
vor allen Dingen durch den Gesetzentwurf der SPD – 
nur leider gerade bei den Punkten, bei denen der Gesetzentwurf 
der SPD bei den Anzuhörenden nicht gut weggekommen 
ist. 


(Beifall AfD) 


Die Kommunalen und die Wirtschaftsverbände haben den 
SPD-Entwurf sehr deutlich kritisiert, und selbst die Gewerkschaften 
wollten ihm nicht uneingeschränkt beispringen. 
Es wurde explizit auf das Risiko einer weiteren Büro

