Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6335 


Welche Unterstützungsmaßnahmen stehen in Hessen für 
Kinder, die von sexualisierter Gewalt betroffen sind, zur 
Verfügung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die Landesregierung unterstützt seit 
vielen Jahren finanziell und ideell die Infrastruktur der Beratungs- 
und Schutzeinrichtungen im Bereich von Prävention 
und Schutz vor häuslicher und sexualisierter Gewalt 
gegen Frauen und Kinder mit kommunalisierten Landesmitteln. 
Das Land fördert die Angebote nicht direkt, sondern 
stellt den Landkreisen und kreisfreien Städten diese 
Mittel zur Verfügung, die sie dann bedarfsgerecht weiterreichen. 
Mittels Zielvereinbarungen in den Zielbereichen 
10, 11 und 12 stehen die Mittel den Gebietskörperschaften 
für Frauenhäuser, Interventionsstellen, Frauenberatung, 
Notrufe, Schutzambulanzen, Täterarbeit und zum Schutz 
vor Gewalt an Kindern und Jugendlichen bzw. häuslicher 
Gewalt zur Verfügung. 


Die kommunalisierten Mittel zum Schutz vor Gewalt und 
sexualisierter Gewalt an Kindern und Jugendlichen im 
Zielbereich 12 sind in den vergangenen Jahren erheblich 
aufgestockt worden. Das ursprüngliche Budget für die hessischen 
Fachberatungsstellen in Höhe von 1.119.000 € 
wurde 2018 um 500.000 € und 2019 um weitere 600.000 € 
erhöht, sodass seit 2019 insgesamt ein Betrag in Höhe von 


2.219.000 € zur Verfügung steht. Mit diesen zusätzlichen 
Fördermitteln soll die Beratungsarbeit vor Ort intensiviert, 
aber auch der Ausbau zusätzlicher Beratungsstellen vorangetrieben 
werden. Dies gilt vor allem für die Regionen in 
Hessen, in denen ein solches Angebot bisher noch nicht 
vorhanden ist. 
Um die wichtige Infrastruktur der Beratungs- und Schutzmaßnahmen 
für Kinder und Jugendliche auch in Zeiten der 
Pandemie zu stärken, hat die Landesregierung das Förderprogramm 
„Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und häuslicher Gewalt“ aufgelegt. Mit den zusätzlichen 
Fördermitteln soll die Handlungsfähigkeit der Beratungsstellen 
nicht nur erhalten, sondern gestärkt werden. 
Sie sollen dabei helfen, die pandemiebedingten Kosten abzufedern, 
den besonderen hygienischen Vorgaben gerecht 
zu werden und damit den Herausforderungen der Krise 
besser gewachsen zu sein. 


Hessen verfügt über ein breites, bundesweit vorbildliches 
Angebot an Fachberatungsstellen mit unterschiedlicher 
fachlicher Ausrichtung, die von unterschiedlichen Trägern 
wie pro familia, Kinderschutzbund, Wildwasser, kirchlichen 
und kommunalen Trägern bereitgestellt werden. Die 
Vernetzung und Qualifizierung dieser Angebote ist auf der 
Grundlage des Aktionsplans gegen sexuelle Gewalt an 
Kindern und Jugendlichen und der dort formulierten Ziele 
ein wesentliches Merkmal der Arbeit des Hessischen Ministeriums 
für Soziales und Integration gegen sexuelle Gewalt 
an Kindern und Jugendlichen. 


2019 hat erstmals ein hessenweiter Fachtag für die zurzeit 
52 Beratungsstellen stattgefunden. 2020 musste das Angebot 
pandemiebedingt abgesagt werden. Eine Fortsetzung 
ist geplant. Eine landesweit agierende Koordinierungsstelle 
unterstützt die Beratungsstellen zu den Themen Austausch, 


Kooperation, Vernetzung und Qualifizierung der Angebote. 
Diese Merkmale sind von herausragender Bedeutung für 
mehr Qualität in der Beratungsarbeit. 


Außerdem befindet sich Hessen im Etablierungsprozess 
des ersten hessischen Childhood-Hauses. Das Konzept 
Childhood-Haus dient dem Schutz von Kindern und Jugendlichen, 
die Opfer von Gewalt respektive sexueller Gewalt 
geworden sind. Durch eine gut koordinierte multidisziplinäre 
Arbeit aller beteiligten Professionen, also der 
Kinder- und Jugendmedizin, der Psychologie, der Kindergynäkologie, 
der Rechtsmedizin, der Polizei, der Jugendämter, 
der Justiz und der Beratungsangebote, sollen die betroffenen 
Kinder effektiv vor Retraumatisierung und Reviktimisierung 
im Verlauf der Abläufe und Prozesse geschützt 
werden. Im Childhood-Haus kommen die beteiligten 
Professionen auf das Kind zu. Das heißt, alle Abläufe 
und Prozesse werden vom Kind her gedacht. Die Räumlichkeiten 
sind kindgerecht eingerichtet und bieten einen 
Schutzraum, in dem die Begegnung zwischen Täterin bzw. 
Täter und Opfer ausgeschlossen ist. Das Konzept ermöglicht 
eine sehr gute Dokumentation zu einem frühen Zeitpunkt, 
wodurch alle Strukturen einen Mehrwert haben. 


Hessen befindet sich außerdem in der Konstituierung einer 
Lenkungsgruppe aus der Mitte der Kernkooperationspartner 
Medizin, Justiz, Jugendamt, Polizei und Psychologie. 
Die Koordinierung von Trägerseite wird zeitnah ihre Arbeit 
aufnehmen. Die in das Konzept zu integrierenden 
Strukturen – Anwaltschaft, Beratungsstellen, psychosoziale 
Prozessbegleitung, Fortbildung, Zeugenbetreuung, soziale 
Dienste, Betroffenenvertretungen etc. – werden einbezogen, 
ebenso die Strukturen, in denen Kinder „gesehen“ 
werden, also Schule, Kita, Ärzteschaft, Vereine etc. 


Ein interdisziplinärer Prozess zur Fortschreibung des Aktionsplans 
des Landes Hessen gegen sexuelle Gewalt an 
Kindern und Jugendlichen in Institutionen befindet sich in 
Vorbereitung. Die interministerielle Arbeitsgruppe zum 
Aktionsplan hat sich auf sechs Themenbereiche verständigt, 
die in Expertengremien bearbeitet werden sollen: Forschungslage 
und unabhängige Aufarbeitung sexueller Gewalt, 
Wirkung und Implementierung von Schutzkonzepten, 
digitale Medien und sexualisierte Gewalt, Kinderschutz 
und Kindeswohlgefährdung als Baustein in Ausbildung, 
Lehre und Studium, Kinderschutz in juristischen und behördlichen 
Verfahren verankern sowie Hilfen und Versorgung 
optimieren. 


Das HMSI hat die koordinierende Funktion in diesem Prozess, 
übernimmt den gesamten organisatorischen und gestalterischen 
Teil und wird die fachliche Verantwortung für 
ein Expertinnen- und Expertengremium übernehmen. Dieses 
soll im Frühherbst 2021 seine Arbeit aufnehmen. 


33 Netzwerke für Frühe Hilfen und Kinderschutz befördern 
auf kommunaler Ebene unter anderem die interdisziplinäre 
Zusammenarbeit im Bereich des präventiven Kinderschutzes 
sowie die Kooperation von Jugendhilfe und 
Gesundheitswesen und setzen sie um. Ziel ist das gelingende 
und gesunde Aufwachsen von Kindern in Familien. Es 
finden regelmäßig Fortbildungen für soziale Fachkräfte 
verschiedener Professionen statt. Sie werden auf der Basis 
eines koordinierten Vorgehens sensibilisiert und geschult. 
Beispiele hierfür sind Fortbildungen für Einrichtungen der 
Jugendhilfe und für Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen 
zum Themenbereich des Schutzes vor Gewalt, 
Fortbildungen zur Kinderschutzfachkraft oder die Kasseler 

