Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6375 


entscheidender Schritt zur Verbesserung von fairer Vergabe 
und damit auch für faire Bedingungen gerade in diesem 
Bereich ist. 


Die Vorlage der Sozialkassenbescheinigung gilt nicht nur 
einmalig vor Zuschlagserteilung, sondern wird während 
der gesamten Vertragslaufzeit überprüft. 


Auch die nachhaltige Beschaffung wird gestärkt, wenn wir 
den abschließenden Kriterienkatalog in Zukunft nicht mehr 
haben. Das ist auf den ersten Blick erklärungsbedürftig. 
Auf den zweiten Blick weiß man natürlich, dass sich die 
Welt weiterentwickelt. Als wir das erste HVTG gemacht 
haben, gab es vielleicht ein oder zwei allgemein anerkannte 
Siegel, beispielsweise für fairen Handel. Das hat sich 
glücklicherweise in vielen Bereichen verbessert. Es kommen 
immer mehr hinzu. Ein solches Gesetz ist auch dafür 
da, dass man Fortschritte in diesem Bereich zum Gegenstand 
von Vergabeverfahren machen kann. Wenn man da 
keinen starren abgeschlossenen Kriterienkatalog mehr hat, 
dann ist das eine Stärkung der nachhaltigen Beschaffung, 
wenn man das denn anwendet. Das Land will das auf jeden 
Fall. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich muss eine Verbindung zum Auftragsgegenstand 
vorhanden sein. Die öffentlichen Auftraggeber haben den 
größtmöglichen Spielraum in Bezug auf die Gestaltung 
von nachhaltigen Beschaffungsprozessen. 


Liebe Kollegin Barth, an dieser Stelle habe ich ein Verständnisproblem. 
Einerseits erklärt die Sozialdemokratie 
immer wieder, sie sei die Kommunalpartei. Sie erklärt 
ständig, wie viele Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 
sie stelle und wie stark sie in den Kommunen sei. Auf der 
anderen Seite sagen Sie mir ständig, den Kommunen könne 
man nicht trauen, und deshalb müsse man den Kommunen 
starre Vorgaben machen. Woran liegt das? Liegt das 
daran, dass Sie Ihre Leute vor Ort besser kennen als ich? 
Ich verstehe das einfach nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Ich sage das einmal sehr deutlich: Was nicht funktionieren 
kann, ist, dass auf der einen Seite die Sozialdemokratie 
ständig sagt, man müsse mehr Vorgaben machen. Auf der 
anderen Seite erklären mir die Kommunalen Spitzenverbände, 
in denen maßgeblich die SPD präsent ist: Lasst uns 
bloß mit Vorgaben in Ruhe. – Das passt nicht zusammen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Ja, es ist ein Anspruch. Ich glaube an die kommunale 
Selbstverwaltung, die eben auch kommunale Selbstverantwortung 
bedeutet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin mir übrigens sehr sicher, dass jedenfalls viele 
GRÜNE in Stadtverordnetenversammlungen, Kreistagen 
und Gemeindevertretungen die Frage stellen werden: Was 
hat das eigentlich mit unserer Beschaffung zu tun? – Ich 
weiß, dass das diskutiert wird, dass das bei Friedhofssatzungen 
diskutiert wird. 


(Elke Barth (SPD): Ausschreibungen kommen doch 
nicht ins Parlament!) 


Die können nur vor Ort geregelt werden, nach dem Motto: 
Welche Steine wollen wir eigentlich haben? Wollen wir si


cherstellen, dass diese nicht aus Kinderarbeit in Indien 
kommen? 


Darum kümmern sich Leute vor Ort. Sie können das in Zukunft 
zum Bestandteil von kommunaler Vergabe machen. 
Deswegen kann ich an dieser Stelle sagen: nur Mut. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich glaube, dass man das vor Ort gut regeln kann und dass 
das vor Ort eine immer größere Rolle spielt. 


Sie wissen, dass in der Anhörung Kritik geäußert wordenist. Es gibt einen Änderungsantrag der Fraktionen. Deswegen 
werden wir am Donnerstag eine dritte Lesung und heute 
Abend noch eine Ausschusssitzung haben. Die Änderungen 
will ich noch einmal kurz erwähnen. 


Das Alter der Sozialkassenbescheinigung wird von sechs 
auf drei Monate verringert. Reduzierung des Auftragswertes 
von 500.000 € auf 250.000 € verbunden mit der Klarstellung: 
je Fachlos. Da gab es offensichtlich Missverständnisse. 
Das haben wir in der Anhörung bemerkt. 


Das muss auch angewandt werden, dies nicht nur von großen 
Vergabestellen wie Hessen Mobil, sondern auch von 
Weißenborn und Schwarzenborn. Deswegen haben wir 
ausdrücklich gesagt, dass das Inkrafttreten am 1. September 
erfolgen soll, damit alle die Möglichkeit haben, ihre 
Formulare und ihre elektronischen Prozesse an die umfassenden 
Regelungen anzupassen. Es ist also ein neues und 
schlankes HVTG und außerdem ein effizientes Gesetz, das 
den öffentlichen Auftraggebern das notwendige Werkzeug 
an die Hand gibt, um nachhaltig und wirtschaftlich im 
Wettbewerb beschaffen zu können. 


Ich will das wiederholen: Ich ermutige die Kommunen 
ausdrücklich, die Möglichkeiten der nachhaltigen Beschaffung 
zu nutzen. Sie haben die Möglichkeit dazu. Andererseits 
werden inzwischen überflüssige Vorschriften und 
Sonderregelungen gestrichen, sodass sowohl für die Bewerber 
als auch für die Bieter die Hindernisse, am Wettbewerb 
teilzunehmen, ausgeräumt werden. Auch für die Vergabestellen 
wird die Sache klarer und einfacher in der Anwendung. 
Unter dem Strich ist es ein großes Werk. 


Noch ein letzter Satz, Herr Präsident. Ich will mich ausdrücklich 
bedanken bei den Fraktionen, aber auch bei den 
Mitarbeiterinnen bei mir im Ministerium. Es ist ein großes 
Werk, das viel Arbeit erfordert hat. Wenn man so manche 
Debatte verfolgt, merkt man gar nicht, wie viel an alltäglicher 
Anwendung und wie viel Kommunikation dahinter 
steckt. Deswegen richte ich ausdrücklich mein Dankeschön 
an diejenigen bei uns im Ministerium, die kräftig daran 
mitgearbeitet haben. Mein Dank gilt außerdem den Fraktionen, 
die das immer wieder munter mit uns diskutiert haben. 
Deswegen tausend Dank dafür. 


Ich freue mich auf die dritte Lesung, die wir dann am Donnerstag 
haben werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Wir sind damit 
am Ende der Beratung des Gesetzentwurfs, Drucks. 
20/6022 zu Drucks. 20/5277. 

