6352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Wir hatten bei der Anhörung die Gelegenheit, eine ganze 
Reihe von Informationen zu bekommen. Es gab den einen 
oder anderen Verbesserungsvorschlag, und es gab wichtige 
Hinweise, aber die Anhörung hat auch deutlich gezeigt – 
das haben durch die Bank alle Anzuhörenden gesagt –: Wir 
sind in Hessen mit dem, was wir vorhaben, auf einem sehr 
guten Weg. 


Mit dem Änderungsantrag, den wir, zugegeben, sehr kurzfristig 
eingebracht haben – aber auch nicht viel später als 
Sie, Frau Böhm, die Sie das so unverschämt gefunden haben; 
auch Ihrer ist mir erst heute zugegangen, als Fachsprecher 
habe ich ihn erst heute gesehen –, führen wir einige 
Aspekte ein, die unmittelbar aus der Anhörung resultieren. 
Dies zeigt, dass wir das, was dort vorgetragen worden 
ist, wirklich sehr ernst genommen haben. 


Die Kollegin Brünnel hat schon gesagt: Der erste Punkt ist 
die Dynamisierung der Leistungen auch für die Bezieher 
des Gehörlosengeldes. Dazu gab es viele Stellungnahmen. 
Wir haben uns das sehr zu Herzen genommen und mit dem 
Finanzministerium die zusätzlichen Kosten geklärt; denn 
man muss immer sehen, dass man so etwas nicht aus der 
hohlen Hand heraus macht, sondern das muss, wenn man 
Verantwortung trägt, am Ende auch alles im Haushalt abgebildet 
sein. Hier haben wir das erreicht. Wenn man das 
über die Jahre hochrechnet, stellt man fest, es sind nicht 
unerhebliche Kosten, auf die sich das summiert. Ich bin 
sehr froh, dass wir das noch gemeinsam erreichen konnten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Als zweiten Punkt haben wir die Streichung der Voraussetzung 
aufnehmen können, dass Leistungsberechtigte in den 
letzten zwei Monaten vor der Aufnahme in einer Einrichtung 
ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Hessen haben müssen. 
Auch darüber ist bereits geredet worden. Wir hatten 
schon die Gelegenheit, uns darüber auszutauschen. 


Wir sind zu der Überzeugung gekommen – das finde ich 
auch sehr gut –, dass es keinen finanziell motivierten Bundeslandwechsel 
geben darf. Dabei hätte das durchaus so 
sein können. Man muss sich nur einmal die Leistungshöhen 
betrachten: Das Land Thüringen beispielsweise zahlt 
ein Blindengeld, das nur etwa halb so hoch wie das in Hessen 
ist. Das Taubblindengeld macht gerade etwas mehr als 
ein Drittel des Betrags aus, der in Hessen gezahlt wird. 


Frau Kollegin Böhm, das sind erhebliche Unterschiede, 
und da muss man sich gut überlegen, was man macht. Aber 
wir glauben – gerade weil es die Anzuhörenden noch einmal 
gesagt haben –, dass es viel mit Erleichterungen für 
die Angehörigen zu tun hat, und dem Wunsch wollen wir 
folgen. Das wollen wir aufgreifen. 


Dritter Punkt. Es gibt des Weiteren eine ganze Reihe von 
Vereinfachungen im Verwaltungsverfahren. Auch das hat 
die Kollegin Brünnel schon gesagt. Wir wollen insbesondere 
erreichen, dass die Leistungsberechtigten in der Versorgungsverwaltung 
nicht auch noch einen zusätzlichen 
Aufwand haben. 


Es ist auch angeklungen – das war eines der zentralen Themen 
in der Anhörung –, dass es uns beim Gehörlosengeld 
nicht möglich war, die Ausweitung des Empfängerkreises 
über den Grad der Behinderung 100 hinaus vorzunehmen. 
Insbesondere die Kollegin Alex hat es angesprochen; andere 
haben es aber auch getan. Wir hätten das – daraus mache 
ich keinen Hehl – sozialpolitisch gern gemacht. Aber man 


muss immer auch sehen, dass diese Leistungen am Ende 
Millionen Euro kosten, und das Geld muss irgendwoher 
genommen werden. Klar, Sie machen es sich leicht. Bei Ihnen 
ist Geld irgendwie keine Frage. Geld hat man; das 
braucht man sich im Haushalt nicht erst zusammenzusuchen, 
weil es nicht aufzutreiben ist. Aber das ist nicht die 
Realität. Wir sind gern bereit, das weiter auf dem Schirm 
zu haben, und wir sehen es auch als ein wichtiges Anliegen 
an. Im Moment müssen wir sagen, dass es nicht möglich 
ist. Aber es bleibt eine Aufgabe, die wir auf keinen Fall 
vergessen wollen. 


Die Entfristung ist auch etwas, was wir ganz bewusst nicht 
vornehmen. Das Thema wird hier immer wieder aufgebauscht. 
Es wird gesagt, die Menschen müssten Angst haben, 
dass eine gesetzliche Leistung wegfällt. Man muss 
immer wieder daran erinnern: Die Befristung einer Leistung 
hat eigentlich nur den Grund, dass wir noch einmal 
nacharbeiten und eine Evaluation machen wollen. In der 
Vergangenheit haben wir gerade bei der Politik für Menschen 
mit Behinderungen immer deutlich machen können, 
dass wir Gesetze, wenn wir sie aufgegriffen haben, auch 
verbessern konnten. 


Umgekehrt zeigt sich, dass man auch ohne Befristung 
Leistungen abbauen kann. Ich verweise auf das Beispiel 
Sachsen-Anhalt, wo ganz schnell 5 Millionen € in diesem 
Bereich eingespart worden sind, auch ohne dass es irgendeine 
Befristung gab. Das zeigt doch, zentral ist, dass der 
politische Wille da ist, diese Leistung zu erbringen. Zumindest 
für die Koalition kann ich sagen: Dieser Wille steht 
fest. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schad, Sie müssen zum Schluss kommen. Das 
war eigentlich ein gutes Schlusswort. 


Max Schad (CDU): 


Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. – Unter 
dem Strich ist das Gesetz ein guter Dreiklang: neue 
Leistungen für Gehörlose, höhere Leistungen für taubblinde 
Menschen und eine bessere Systematik. Wir freuen uns 
für den Kreis der Leistungsbezieher und sagen nicht ohne 
Zufriedenheit: Diese Regierungskoalition handelt, um die 
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in unserem 
Land zu verbessern. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gleich zu Beginn 
die wichtigste Botschaft, die in dieser Woche von hier 
ausgehen wird: Mit diesem Gesetzentwurf zur Teilhabe 
von Menschen mit Sinnesbehinderungen machen wir einen 
ganz wichtigen weiteren Schritt in Richtung der gleichberechtigten 
Teilhabe aller Menschen in der hessischen Ge

