Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6363 


wicklungen von Arbeitswelten gibt. Dazu gehört auch das 
Thema flexibles Arbeiten. Wir sind auch offen für die entsprechende 
Diskussion darüber. Ich muss ganz offen sagen, 
dass ich wirklich auf die Anhörung und auf die Pro- und 
Kontra-Argumente gespannt bin, die es dort geben wird, 
weil ich schon ein Stück weit glaube, dass es fast noch 
wichtiger als die Arbeitszeitregelung ist, die auch immer 
etwas mit Gehalt zu tun hat – wenn ich am Ende nur vier 
Stunden arbeite, verdiene ich kaum etwas; ich bleibe noch 
dabei, es ist wichtig, einen Fuß in der Tür zu behalten, gar 
keine Frage –, dass wir auch Ansätze finden sollten, wenn 
es um das Thema mobiles Arbeiten geht: von zu Hause arbeiten, 
flexibel arbeiten. Ich glaube, dass das Ansätze sind, 
die, wenn wir zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
kommen, noch viel bessere Möglichkeiten eröffnen, um 
dabei zu bleiben, als allein die Frage, wie viele Stunden ich 
arbeiten kann. Da gibt es irgendwann einfach aus sich heraus 
dienstliche Erwägungen, die es nach unten reglementieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich nur noch zwei Stunden in der Woche arbeite, und 
das über Jahre hinweg, dann wird es irgendwann schwierig, 
weil allein die Verteilzeit, die Einarbeitung in die Themen, 
in die aktuellen Diskussionen schwierig sind. Das 
sind schon spannende Debatten. Deswegen bin ich wirklich 
gespannt, und das meine ich ernst, wie in der Anhörung 
die Diskussion und die Erwägungen laufen werden. 


Die anderen Aspekte, wenn ich nur einen Tag arbeite: Es 
gibt auch noch Freistellungsmöglichkeiten für den Fall, 
dass meine Kinder krank sind oder es andere Probleme 
gibt. Dann kann man bis zu 28 Tage freigestellt werden. 
Ich meine, wenn ich diese 28 Tage in Anspruch nehme und 
nur einen Tag in der Woche arbeite, bin ich über das halbe 
Jahr nicht da. Das sind Dinge, die muss man zumindest in 
Erwägung ziehen und auch berücksichtigen. Da käme noch 
der Urlaub dazu. Das kann es am Ende auch nicht sein; 
denn wir wollen auch eine qualitativ gute Arbeit haben. Es 
ist auch der Anspruch derjenigen, die Teilzeit arbeiten, gute 
Arbeit leisten zu können. 


Deswegen ist das sehr spannend, ein interessanter Ansatz. 
Er ist aus unserer Sicht ein bisschen zu kurz gegriffen, weil 
das Thema mobiles Arbeiten nicht vorkommt, also die Flexibilisierung 
und Möglichkeiten, auch zu Hause zu arbeiten. 
Da hat Corona jetzt das eine oder andere gebracht, 
selbst gegenüber dem letzten Jahr ist vieles etwas weiter. 
Aber vielleicht kommt auch das bei der Anhörung mit zum 
Tragen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit dem Gesetzentwurf, den die SPD vorgelegt hat, geht es 
im Wesentlichen um Familienpflege und Pflegebedürftigkeit, 
aber auch um die Unterstützung minderjähriger Kinder. 


Deshalb will ich zunächst einmal darauf hinweisen, dass 
bereits zum 1. Januar 2015 – das ist wichtig in diesem Zu


sammenhang – im Familienpflegezeitgesetz und im Pflegezeitgesetz 
zahlreiche Änderungen in Kraft getreten sind. 
Das gilt für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die Gewerkschaften 
forderten schon damals im Gesetzgebungsverfahren, 
dass diese Regelungen auch auf die Beamtinnen 
und Beamten übertragen werden sollten. Für die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, wie gesagt, sind damit 
wichtige Verbesserungen, bessere Vereinbarkeit von Familie, 
Pflege und Beruf in Kraft getreten. Bisher wurden in 
einzelnen Bundesländern daraufhin auch die beamtenrechtlichen 
Regelungen verändert, in sehr unterschiedlicher Art 
und Weise. 


So wurde in Bayern anders als in Hessen in Art. 89 des 
Bayerischen Beamtengesetzes die Mindeststundenzahl auf 
acht Stunden gesenkt. In Berlin gibt es zwar eine Begrenzung 
der Teilzeitbeschäftigung auf 20 Stunden, aber keine 
Höchstdauer dieser Beschäftigungsform, wie wir sie z. B. 
in Hessen mit 17 Jahren haben. 


Ich finde, der entscheidende Punkt in dieser Diskussion, 
wo es um Verbesserung von Pflege und eine Änderung im 
Beamtenrecht geht, ist die Frage: Wie sieht es mit dem 
Einkommen aus? Mein Vorredner hat es schon angesprochen. 
Tatsache ist, dass nach wie vor gut 75 % derjenigen, 
die Familienangehörige pflegen, Frauen sind. Das können 
wir bedauern oder zu verbessern versuchen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Aber der Fakt ist nach wie vor so. Insofern sind sie im besonderen 
Maße betroffen. 


Pflegende Beamtinnen des Bundes wie auch einiger Länder 
– Nordrhein-Westfalen, Bremen, Hamburg, Schleswig-
Holstein, Saarland, Baden-Württemberg und Thüringen – 
können von den Regelungen für die Familienpflegezeit 
entsprechend Gebrauch machen, weil diese dort in die beamtenrechtlichen 
Regelungen übernommen wurden. 


Die Familienpflegezeiten bestehen aus einer maximal 
zweijährigen Pflegephase und einer ebenso langen Nachpflegezeit. 
In der Pflegephase – das ist der entscheidende 
Punkt, und deswegen glaube ich, dass wir die Diskussion 
an dieser Stelle erweitern müssen – verringert die Beamtin 
oder der Beamte zwar die Arbeitszeit. Während dieser Phase 
stockt der Dienstherr die Besoldung aber durch einen 
Vorschuss entsprechend auf. Der Gehaltausfall entspricht 
nur der Hälfte der Arbeitszeitverkürzung. Wer von Vollzeit 
auf 50 % heruntergeht, bekommt während dieser zwei Jahre 
in einzelnen Bundesländern 75 % des Einkommens sozusagen 
als Vorschuss. In dem darauffolgenden gleichen 
Zeitraum, also bis zu jeweils zwei Jahren, wird dann wieder 
voll gearbeitet, und man erhält weiterhin die 75 %. Dadurch 
wird es ausgeglichen. 


Bei den Dienstherren ohne solche Regelungen wie auch 
Hessen bleibt nur die Möglichkeit der ganz gewöhnlichen 
Teilzeit aus familiären Gründen, d. h. kein Besoldungsvorschuss. 
Deshalb ist die Initiative der SPD wichtig, weil sie 
zwar nur an einer Stelle, bei der wöchentlichen Arbeitszeit, 
die Diskussion beginnt. Wir würden das aber gerne um diese 
entsprechenden Aspekte erweitern, insbesondere was 
den Gehaltsvorschuss angeht. 


Weitere Anpassungsbedarfe sehen wir im Beamtenrecht imÜbrigen auch bei der außerhäuslichen Betreuung eines 
minderjährigen pflegebedürftigen Angehörigen, der Sterbebegleitung 
eines nahen Angehörigen oder der Erweiterung 
des Begriffs der nahen Angehörigen z. B. auf Stiefel

