Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6341 


schuss am 2. Juni 2021 beantwortet habe. Seither hat sich 
daran nichts geändert, daher verweise ich auf meine Antwort 
auf Frage 15 dieses Dringlichen Berichtsantrags. 


(Günter Rudolph (SPD): Seit einem Monat wurde also 
keiner geimpft? Herr Lorz, das geht doch gar 
nicht!) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 540 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Beabsichtigt sie, in diesem oder im nächsten Jahr den Entwurf 
für ein Hessisches Klimaschutzgesetz vorzulegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Rock, im aktuellen Koalitionsvertrag ist kein 
Klimaschutzgesetz vereinbart. Hessen setzt Klimaschutz 
und Klimaanpassungen bereits mit den konkreten Maßnahmen 
im Integrierten Klimaschutzplan Hessen 2025 um. 
Der integrierte Klimaschutzplan wird jetzt auf wissenschaftlicher 
Grundlage weiterentwickelt. Dies wurde bereits 
im Kabinettsbeschluss 2019 festgelegt. Die Weiterentwicklung 
des IKSP 2030 mit Festlegung von Sektorenzielen 
erfolgt auch unter Berücksichtigung der neuen Rahmenbedingungen 
auf Bundesebene und der Entwicklung 
entsprechender Maßnahmen der Ressorts. Auch das neue 
Ziel der Klimaneutralität bis spätestens 2045 wird dann für 
Hessen formal beschlossen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Die erste Zusatzfrage 
stellt Frau Kollegin Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Ministerin, wie ist denn der aktuelle Stand des IKSP 
mit der Festlegung der Sektorenziele? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Feldmayer, die Fortschreibung hat bereits begonnen. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, machen Sie einfach weiter. – Ich 
darf darum bitten, der Frau Staatsministerin zuzuhören. – 
Bitte schön. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Fortschreibung des IKSP 2030 hat bereits begonnen. 
Wir haben eine Studie in Auftrag gegeben, damit die Ziele 
für alle Sektoren in Hessen auch festgelegt werden – für 
Energie, Verkehr, Industrie, Gewerbe, Handel und Landwirtschaft. 
Die Sektorziele sollen bis Ende des Jahres finalisiert 
werden. Bereits begonnen wurde auch mit der Erstellung 
von weiteren Maßnahmen, die dann die Sektorziele 
erreichen sollen. Die Sektormaßnahmen werden durch 
die Ressorts entsprechend eingespeist. 


Wir gehen davon aus, dass die neue Bundesregierung nach 
der Bundestagswahl auch noch einmal zusätzliche und verschärfte 
Maßnahmen festlegen wird. Das wird auch notwendig 
sein, damit die Bundesrepublik ihr Ziel, spätestens 
2045 klimaneutral zu sein, erreichen kann. Sie sind auch 
notwendig, damit die Länder weitere Festlegungen treffen 
können. 


Dies alles werden wir bis Ende des Jahres zusammenführen. 
Dann wird ein großer Beteiligungsprozess erfolgen – 
mit Verbänden, mit Kommunen, mit der Wissenschaft, mit 
Jugendverbänden wie „Fridays for Future“, damit wir im 
nächsten Jahr den fortentwickelten Klimaschutzplan 2030 
beschließen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich habe eine Zusatzfrage 
vom Fragesteller selbst, Herrn Rock, und danach hat sich 
Herr Grumbach gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, Hessen hat keine Erfolgsbilanz im Klimaschutz. 
Wir kennen die Zahlen aus dem hessischen Energiebericht, 
dass seit 2014 der CO2-Ausstoß in Hessen stagniert 
und 2019 sogar angewachsen ist. Halten Sie als Ministerin 
es vor diesem Hintergrund nicht für notwendig, 
dass wir auch in Hessen ein Klimaschutzgesetz bekommen 
und uns hier im Landtag – wir haben schon vor zehn, 
zwölf Jahren eine große Energieanhörung durchgeführt – 
insgesamt mit der Möglichkeit auseinandersetzen, wie Klimaschutzziele 
besser erreicht werden können, als es die 
Landesregierung bis jetzt geschafft hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Kollege Rock, auch wenn Sie es noch 50-mal wiederholen: 
Sie sollten immer eine Einordnung vornehmen bezüglich 
des CO2-Ausstoßes. Wir hatten eine Havarie im 
Kohlekraftwerk Staudinger. Da wurde es dann abgeschaltet. 
Dadurch ging natürlich die CO2-Bilanz herunter; sie 

