6338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Hinsichtlich der Sensitivität kann die Verwendung der 
Speichelproben wie bei einem Lolli-Test der Referenzmethode 
unterlegen sein. Deshalb werden Antigen-Schnelltests 
vom Robert Koch-Institut bei Speichelproben kritisch 
gesehen. 


Außerdem muss die Testmethode in der jeweiligen Kindertagesstätte 
bzw. für den Träger handhabbar sein. Wenn es 
sich um sogenannte Pool-PCR-Testungen handelt, werden 
die Proben gesammelt und mittels eines PCR-Tests untersucht. 
Sie müssen also in ein Labor transportiert werden. 
Bis zum Erhalt des Testergebnisses dauert es mehrere 
Stunden. Deshalb werden für die Testungen vor Ort meistens 
Antigen-Schnelltests bevorzugt. 


Eine Abfrage der Arbeitsgruppe Infektionsschutz bei den 
jeweils zuständigen Ministerien der Bundesländer Mitte 
Mai 2021 hat ergeben, dass in den Kindertagesstätten fast 
nur Antigen-Schnelltests verwendet werden. Als Probenahmemethode 
wurde fast immer ein Nasenabstrich angegeben. 


Aktuell werden vom Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte gelistete Antigen-Speicheltests überprüft. 
Es ist durchaus möglich, dass einige dieser Tests die neuen 
Mindestkriterien nicht erfüllen und von der Liste gestrichen 
werden müssen. 


Zusammenfassend ist daher zu sagen, dass die Methode 
der Lolli-Probenahme derzeit als tauglich für PCR-Tests 
erachtet wird. Die Zuverlässigkeit für Antigen-Schnelltests 
wird aber bezweifelt. Die Methode mit nachfolgendem 
PCR-Pooltest erwies sich in der Safe-Kids-III-Studie in 
den Kindertagesstätten als praktikabel. Das erbringt aber 
einen Zeitverzug. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Dr. 
Sommer – Frau Kollegin Gnadl, Entschuldigung. 


Lisa Gnadl (SPD): 


So einfach geht das mit dem Doktortitel. – Ich komme auf 
die Lolli-Tests zurück. Mich würde interessieren, welche 
Erfahrungen die Landesregierung aus den Pilotprojekten 
sammeln konnte, die in einigen hessischen Kommunen 
durchgeführt wurden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Gnadl, wir haben die Lolli-Tests in unserer Beobachtung 
ausschließlich im Rahmen der Safe-Kids-III-Studie 
eingesetzt. Die Ergebnisse der Versuche, die in hessischen 
Kommunen stattgefunden haben, liegen uns nicht vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es eine weitere Zusatzfrage? – Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Wäre es nicht sinnvoll, sich gerade bei den hessischen 
Kommunen, die solche Pilotprojekte durchgeführt haben, 
nach den Ergebnissen zu erkundigen, um daraus möglicherweise 
Schlüsse für den Herbst und den Winter dieses 
Jahres zu ziehen? Denn die Pandemie ist noch nicht vorbei. 
Es wird auch über andere Varianten des Virus diskutiert. 
Insofern wäre das für die Landesregierung vielleicht auch 
für den Herbst und den Winter 2021 interessant, um entsprechende 
Planungen aufzunehmen. Ist das angedacht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir sind selbstverständlich immer an den Ergebnissen interessiert, 
die die Kommunen vorlegen. Meines Wissens 
sind diese Versuche noch nicht abgeschlossen. Entscheidend 
ist, dass sie eine wissenschaftliche Begleitung haben, 
damit wir einen entsprechenden Mehrwert aus solchen Versuchen 
generieren können. 


Wir befinden uns über das Institut der Frau Prof. Ciesek im 
Austausch mit Virologie-Instituten anderer Länder. Beispielsweise 
wurde auch in Köln mit Pool-PCR-Lolli-Tests 
gearbeitet. Das geschah aber auf eine andere Art und Weise, 
als wir das in Frankfurt gemacht haben. Wir haben uns 
darüber ausgetauscht. Es gibt auch beim Robert Koch-Institut 
über die Frage der Probenahme einen sehr intensiven 
Austausch. 


Im Moment ist es einfach so: Lolli-Tests eignen sich als 
PCR-Tests. Das hat aber den Nachteil des Zeitverzugs. Der 
Antigen-Schnelltest erbringt ein schnelleres Ergebnis. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es eine Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 533 
auf. Fragestellerin ist Frau Abg. 
Kerstin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum ist Hessen im Rahmen der IPCEI-Projekte nicht 
durch das BMWI und das BMVI gefördert worden, obwohl 
es ein gutes Projekt in Hessen dazu gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Geis, am 10. Juni 2021 verabschiedete 
die Bundesregierung mit der Nationalen Wasserstoffstrategie 
einen Handlungsrahmen für die künftige Erzeugung, 
den Transport und die Nutzung des Wasserstoffs. 
Das Hochlaufen am Markt wird durch Fördermittel der 
Europäischen Union und des Bundes unterstützt. Die Verteilung 
der Fördermittel erfolgt über Förderprogramme. 

