Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6377 


Auf den Vorschlag Claudia-Papst Dippel entfielen 18 Jastimmen, 
113 Neinstimmen und zwei Stimmenthaltungen. 


Ich stelle fest, der Wahlvorschlag der Fraktion der AfD hat 
die erforderliche Mehrheit gemäß § 9 Abs. 1 der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtages – das ist die 
Zahl 69 – nicht erreicht. 


Ich darf fragen, ob der Tagesordnungspunkt damit abgeschlossen 
ist. – Herr Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Präsident, wir beantragen eine erneute Wahl. Wir 
schlagen als Kandidatin Frau Claudia Papst-Dippel vor, 
und wir beantragen geheime Wahl. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Ich darf fragen, 
ob weitere, neue Bewerber vorgeschlagen werden. – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich zum zweiten Wahlgang auf. Es ist geheime 
Wahl gewünscht. Die Kollegin Papst-Dippel – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ein bisschen mehr Ruhe im Plenarsaal bitte. Darf ich um 
mehr Ruhe bitten? Wir sind in einem Wahlgang. Ich darf 
Sie bitten, ein bisschen mehr Aufmerksamkeit zu zeigen. 
Auch hier ist geheime Wahl gewünscht. Das Prozedere ist 
gleich dem des ersten Wahlgangs. 


Ich darf insoweit um den Namensaufruf bitten. Die Wahlhandlung 
ist eröffnet. Wer fängt an? – Kollege Utter fängt 
an. 


(Namensaufruf) 


Ich darf fragen: Hat jeder gewählt, konnte jeder seinen 
Stimmzettel abgeben? – Offensichtlich ist das der Fall. 
Dann ist die Wahlhandlung geschlossen, und ich bitte, die 
Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf Sie um 
Aufmerksamkeit bitten. Es liegt ein Ergebnis über die 
Wahl einer Vizepräsidentin des Hessischen Landtages vor. 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
134. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 133. Zahl 
der abgegebenen Stimmzettel: 133. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 133. Keine ungültigen Stimmzettel. 


Auf den Vorschlag Claudia Papst-Dippel entfielen 16 Jastimmen, 
114 Neinstimmen und drei Stimmenthaltungen. 


Ich stelle fest, dass der Wahlvorschlag der Fraktion der 
AfD die erforderliche Mehrheit nicht erreicht hat. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das wird ja immer 
weniger!) 


Ich darf Sie jetzt fragen, ob der Tagesordnungspunkt abgeschlossen 
ist. 


(Unruhe) 


– Ich darf um Ruhe bitten. – Herr Kollege Lambrou. 
Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Landtagspräsident. – Wir beantragen einen 
dritten Wahlgang und auch hier die geheime Wahl. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Es ist ein dritter – – 


(Anhaltende Unruhe) 


– Es muss ein bisschen ruhiger werden. Wir wählen. Darf 
ich darum bitten, dass die Kolleginnen und Kollegen sich 
auf ihre Plätze setzen und dass die Gespräche eingestellt 
werden? Wir sind beim Wählen. 
Es ist ein dritter Wahlgang gewünscht. Ich darf fragen, ob 
neue Bewerber vorgeschlagen werden. – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann rufe ich zum dritten Wahlgang auf. Geheime Wahl ist 
gewünscht. Es erfolgt ein dritter Wahlgang, in dem die relative 
Mehrheit entscheidet, d. h. die Mehrheit der abgegebenen 
Stimmen. Ansonsten gleicht der Ablauf den bisherigen 
Wahlgängen. 


Ich darf bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen. Die 
Wahlhandlung ist eröffnet. 


(Namensaufruf) 


Hat jemand noch nicht gewählt? Hat jeder die Gelegenheit 
gehabt, seinen Stimmzettel in die Wahlurne zu werfen? – 
Das ist offensichtlich der Fall. Damit ist die Wahlhandlung 
geschlossen. Ich bitte, die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


In der Zwischenzeit darf ich fragen, ob jemand AirPods 
verloren hat. Sie müssen wohl auf einem der Tische gelegen 
haben. Der ehrliche Finder, Herr Enners, hat sie bei 
mir abgegeben. Es sollte jeder einmal schauen, ob er seine 
AirPods noch hat. 


(Zuruf) 


– Das kann ich nicht sagen. Wie du weißt, sind meine technischen 
Fähigkeiten begrenzt. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, es liegt ein Ergebnis vor. Ich darf Ihnen 
das Ergebnis über die Wahl der Vizepräsidentin des Hessischen 
Landtages mitteilen. 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
134. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 133. Zahl 
der gültigen Stimmzettel: 132. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
einer. 


Auf den Vorschlag Claudia Papst-Dippel entfielen 17 Jastimmen, 
114 Neinstimmen und eine Stimmenthaltung. 


Ich stelle fest, dass der Wahlvorschlag der AfD damit die 
erforderliche Mehrheit ebenfalls nicht erreicht hat. 


(Vereinzelter Beifall – Zuruf: Oh!) 


Damit ist Tagesordnungspunkt 2 abgeschlossen. 


Zum Abschluss des heutigen Tages darf ich Ihnen mitteilen, 
dass nach dem Ende der Plenarsitzung der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss im Plenarsaal und der 
Ausschuss für Wirtschaft, Verkehr, Energie und Wohnen in 
Raum 501 A tagt. 

