Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6337 


wichtige Entscheidungen im Kampf gegen den Krebs zu 
treffen. 


Das Hessische Krebsregister wird ein wichtiger Bestandteil 
der gesundheitspolitischen Infrastruktur des Landes sein. 
Im Krebsregister Hessen werden die stationären und ambulanten 
Daten der Patientinnen und Patienten zu dem Auftreten, 
der Behandlung und dem Verlauf der Tumorerkrankungen 
erfasst, bearbeitet und ausgewertet. Die aus den 
Daten generierten Erkenntnisse dienen einerseits der Weiterentwicklung 
der Versorgung und werden andererseits 
der Wissenschaft zur Verfügung gestellt, um neue Erkenntnisse 
für die Krebsforschung zu gewinnen. 


So kann die onkologische Gesundheitsversorgung der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger langfristig verbessert werden. 
Man wird Krebs in Zukunft noch erfolgreicher bekämpfen 
können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Frau Dr. Sommer stellt eine 
Zusatzfrage. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank. – Sie haben gerade eben gesagt, dass man die 
onkologische Versorgung verbessern will. Dazu gehört 
auch das Hessische Onkologiekonzept. In der Drucks. 
20/3214 haben Sie mitgeteilt, dass das gerade überarbeitet 
wird und dass insbesondere die sektorenübergreifende und 
die psychoonkologische Versorgung verbessert bzw. implementiert 
werden soll. Deswegen stelle ich die Frage, wann 
die Überarbeitung des Onkologiekonzeptes fertiggestellt 
sein wird. – Danke schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich kann Ihnen derzeit keinen konkreten 
Zeitpunkt nennen. Sie wissen, dass wir schon eine Weile 
mit Hochdruck an diesem Thema arbeiten. Aber auch 
dieses Feld ist wie viele andere der Gesundheitsversorgung 
leider mit pandemiebedingten Verzögerungen belegt. Wir 
sind dran. Aber ich kann Ihnen derzeit keinen konkreten 
Zeitpunkt nennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe dann Frage 532 
auf. Fragestellerin ist Frau Abg. 
Lisa Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Ab wann können wir in Hessen mit flächendeckenden sogenannten 
Lolli-Tests in Kitas rechnen, nachdem diese bereits 
in anderen Bundesländern mit anschließender Laborauswertung 
erfolgreich eingesetzt wurden und sie auch für 


die Durchführung der Safe-Kids-III-Studie verwendet werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich glaube, Herr Müller möchte die Frage beantworten. – 
Nein, okay. 


Frau Abgeordnete, für die Entscheidung zur Wahl der Testmethode 
in den Kindertagesstätten gibt es mehrere Kriterien. 
Je jünger die Kinder sind, desto sensibler muss die Methode 
hinsichtlich der Anwendung sein, um insbesondere 
das Verletzungsrisiko zu minimieren. 


Darüber hinaus ist zu klären: Sind die Tests zur Durchführung 
unter kindgerechten Bedingungen geeignet? – Das betrifft 
z. B. den notwendigen Zeitabstand zur letzten Mahlzeit 
bzw. zum letzten Getränk. Ist die Handhabung sicher? 
Können also keine kleinen Teile verschluckt werden? In 
der Vergangenheit ist es beispielsweise mehrfach vorgekommen, 
dass sich bei der Probenahme mit einem sogenannten 
Lolli-Test der Absorptionsstab zur Aufnahme des 
Speichels von der Testkassette gelöst hat. In Thüringen 
wurde die Anwendung deswegen gestoppt. 


Entsprechen die Antigen-Tests den Mindestanforderungen 
des Robert Koch-Instituts sowie des Paul-Ehrlich-Instituts? 
Sind die Tests beim Bundesinstitut für Arzneimittel und 
Medizinprodukte gelistet? Wie zuverlässig sind diese Testergebnisse? 


Die Durchführung der Lolli-Tests empfiehlt sich eher als 
PCR-Test mit Laboranalyse denn als Antigen-Schnelltest. 
Denn für eine PCR-Untersuchung sind eine geringere 
Menge Abstrichmaterial und eine geringere Menge Viruslast 
ausreichend. 


Genau dieser Fakt wurde in unserer Safe-Kids-III-Studie 
von Frau Prof. Ciesek untersucht. Die Safe-Kids-III-Studie 
hat zum einen weitere Erkenntnisse zu der Verbreitung der 
Virusmutante B.1.1.7 und ihrem Beitrag zum Infektionsgeschehen 
in Kindertageseinrichtungen erbracht. Zum anderen 
wird die Lolli-Methode, also das 30-sekündige Lutschen 
am Abstrichtupfer, wegen der Sensitivität, Infektionen 
zu erkennen, mittels der PCR-Methode getestet. 


In der Zeit vom 17. Mai bis zum 11. Juni dieses Jahres 
nahmen insgesamt 756 Kinder sowie 226 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter aus 46 Kindertagesstätten in Hessen an der 
Safe-Kids-III-Studie teil. Während der vierwöchigen Laufzeit 
wurden insgesamt 2.964 Abstriche auf SARS-CoV-2 
getestet. Keiner der PCR-Tests war positiv. 


Die Studienteilnahme war, wie immer, freiwillig. Die Lolli-
Methode war in der Studie gut umsetzbar. Sie fand eine 
hohe Akzeptanz. Das Robert Koch-Institut favorisiert in 
seinen Hinweisen zur Testung der Patientinnen und Patienten 
auf Infektionen mit SARS-CoV-2 als Probenmaterial 
zum direkten Nachweis des Erregers Abstriche aus dem 
Nasen-Rachen-Raum sowie für die angeleitete Selbstbeprobung 
beidseitige Abstriche aus der vorderen Nase und 
Abstriche von der mittleren Nasenmuschel. Es bescheinigt 
dafür eine – ich zitiere – „gute Übereinstimmung mit dem 
durch medizinisches Personal entnommenen Nasen-Rachen-
Abstrich in der SARS-CoV-2-PCR-Testung“. 

