6342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


war dann sehr viel besser. Als das Kohlekraftwerk dann 
wieder in Betrieb ging, wurde der CO2-Ausstoß natürlich 
höher. Wir wissen, dass Staudinger außer Betrieb genommen 
wird. Dann wird sich die Bilanz auch wieder verändern. 
Wir sind auf einem guten Weg. 113 unserer 140 Klimamaßnahmen 
aus dem integrierten Klimaschutzplan sind 
bereits umgesetzt oder in der Umsetzung, d. h., wir sind 
bei der Erstellung des Klimaschutzplanes sehr viel besser, 
als wir ursprünglich gedacht haben. 


Was den großen Energiegipfel angeht, wo die FDP beschlossen 
hat, dass ein 2-%-Ziel mit dem Ausbau von 
Windkraft und der Festlegung von Vorranggebieten erreicht 
werden soll: Davon hat sich die FDP anschließend 
verabschiedet. Ich weiß nicht, ob das das grandiose Modell 
ist, das Sie noch weiter vor sich hertragen sollten. Wir jedenfalls 
wollen spätestens 2045 klimaneutral sein und werden 
entsprechende Sektorziele und Maßnahmen beschließen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Grumbach stellt die nächste Zusatzfrage, und dann 
noch einmal Herr Rock. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Ministerin, „umgesetzt“ und „in Umsetzung“ ist nicht 
das Gleiche. Aber ich frage Sie vor dem Hintergrund, dass 
bei den durchaus zu Recht verkürzten Zeiten alles, was wir 
tun, relativ ehrgeizig ist: Halten Sie es für eine kluge Strategie, 
Eingriffe, die in alle Sektoren der Gesellschaft notwendig 
wären, vorzunehmen ohne gesetzliche Grundlage 
und ohne das Parlament? 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Kollege Grumbach, bereits bei der Erstellung des bisher 
geltenden Klimaschutzplanes wurde das Parlament beteiligt. 
An der Nachhaltigkeitsstrategie waren alle Fraktionen 
beteiligt. Sie konnten auch in den Arbeitsgruppen mitarbeiten, 
was teilweise auch erfolgt ist. Wir haben anschließend 
auch Debatten hier im Parlament dazu geführt, 
wenn Sie sich vielleicht einmal daran erinnern wollen. 


Zur Frage der gesetzlichen Notwendigkeiten: Wenn es sich 
herausstellt, dass aufgrund von Maßnahmen Gesetze verändert 
werden müssen, dann müssen sie verändert werden. 
Das kann man in der Regel aber nicht in einem Gesetz erschlagen, 
sondern es müssen dann spezifische Fachgesetze 
angepasst werden. Es steht natürlich außer Frage: Wenn 
das notwendig ist, muss es auch gemacht werden. 


Im Übrigen komme ich zurück auf Ihre wiederholten Vorhaltungen 
bezüglich der Frage: Werden Klimaschutzmaßnahmen 
umgesetzt, oder sind sie bereits umgesetzt? Es 
sind viele umgesetzt. Natürlich sind der Ausbau des öffentlichen 
Nahverkehrs und der Ausbau von Radwegen, die 


energetische Gebäudesanierung nicht beendet, sondern befinden 
sich logischerweise in Umsetzung; denn das wird 
noch etliche Zeit dauern. Ich nenne einmal Ihr Beispiel, 
das Sie auch immer im Ausschuss bringen: Die Fragen der 
Gebäudesanierung und des Altbestandes werden uns noch 
sehr lange und mit vielen Sorgenfalten auf der Stirn begleiten. 
Wenn wir tatsächlich dahin kommen, einen klimaneutralen 
Gebäudebestand zu haben, dann hat man das nicht 
nach zwei Jahren abgehakt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die letzte mögliche Zusatzfrage 
stellt Abg. René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Ministerin, ich habe bei der Frage einer Anhörung 
nicht auf eine Regierungsveranstaltung wie den Energiegipfel 
abgehoben, sondern ich habe darauf abgehoben, 
hier eine Parlamentsveranstaltung durchzuführen, wie sie 
einige Jahre zuvor in großer Einigkeit durchgeführt worden 
ist – einige der länger anwesenden Abgeordneten wissen 
das. So etwas schwebt mir vor. 


Aber nur, um das klarzustellen: Meine Frage bezieht sich 
auf die 130 Maßnahmen, die in Umsetzung sind oder umgesetzt 
sind. Wie viele Maßnahmen sind denn umgesetzt? 
Oder sind Sie nicht in der Lage, die Antwort zu geben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Lieber Herr Abgeordneter, welche Veranstaltungen der 
Landtag machen will, will ich ihm nicht vorschreiben – das 
steht dem Landtag frei. 


Zur Frage der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen. Es 
sind 113 von 140 umgesetzt oder in der Umsetzung. Sie 
können auf der Homepage klimaschutzplan-hessen.de anhand 
der einzelnen Maßnahmen genau verfolgen, wie der 
Stand ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit sind wir am 
Ende dieser Frage und haben das Fragerecht vollständig 
ausgeschöpft. 


Ich rufe Frage 541 
auf. Der Fragesteller ist Abg. René 
Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Windkraftanlagen sind in diesem Jahr in Hessen 
in Betrieb gegangen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 

