Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6357 


die in mehreren Bundesländern noch immer für Lockerungen 
des Rauchverbots, insbesondere in Gaststätten, eintritt, 
wollen wir den eingeschlagenen Weg konsequent fortsetzen. 


Der Minister hat es bereits gesagt: Der Nichtraucherschutz 
in Hessen und in Deutschland ist in den letzten Jahren ein 
gutes Stück vorangekommen. In vielen Bereichen des öffentlichen 
Lebens hat ein wahrer Paradigmenwechsel stattgefunden: 
am Arbeitsplatz, im ÖPNV, in den Gaststätten 
und in öffentlichen Gebäuden. Überall dort, wo das Rauchen 
noch vor einiger Zeit gang und gäbe war, ist es heute 
undenkbar. Alle Zahlen zeigen, dass dies auf eine sehr hohe 
Akzeptanz in der Bevölkerung stößt, dass die Entscheidungen 
also richtig waren. 


Aber – das ist bereits angeklungen – in Deutschland sterben 
noch immer viele Menschen an den Folgen des Tabakkonsums. 
Es gibt also noch einiges zu tun. Die große 
Mehrheit der Bevölkerung erwartet auch, dass wir sie gerade 
vor dem Passivrauchen schützen. Diesem Anliegen werden 
wir auch in Zukunft nachkommen. 


Klar möchte ich hier auch sagen, dass wir Raucher nicht 
dämonisieren wollen. Es ist das Recht erwachsener Menschen, 
zu rauchen. Aber – ich glaube, dies ist mittlerweile 
Konsens – jeder Nichtraucher wiederum hat das Recht, im 
öffentlichen Raum nicht durch gesundheitsschädlichen 
Rauch belastet zu werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies gilt insbesondere 
dort, wo Kinder sind. Wir wissen, dass das Passivrauchen 
in der Kindheit lebenslange Gesundheitsschäden mit sich 
bringt. Es gibt noch immer 1,7 Millionen Kinder und Jugendliche 
in Deutschland, die von Erwachsenen durch 
Rauch beeinträchtigt werden. Dies kann nicht zufriedenstellen; 
und hier müssen wir den Kinder- und Jugendschutz 
weiterhin stark in den Blick nehmen. 


Einer dieser Orte ist eben der Spielplatz. Ich bin als Vater 
in letzter Zeit viel auf Spielplätzen unterwegs, und ich bin 
immer wieder erstaunt, wie oft dort Raucher anzutreffen 
sind. Damit meine ich nicht die Jugendlichen, die immer 
gern genannt werden, nein, es sind die Mamas, Papas, 
Omas und Opas, die an der Schaukel gern einmal ein Zigarettchen 
rauchen. Erstaunlich oft landen diese Zigarettenstummel 
auf dem Boden. Noch im letzten Jahr habe ich in 
meiner Heimatkommune mangels einer Landesregelung 
ein Rauchverbot auf Spielplätzen beantragt. Durch diese 
Art der Einzellösung ist ein bisschen ein Flickenteppich 
entstanden; und mit dem Beschluss dieses Gesetzentwurfs 
machen wir damit Schluss. 


(Beifall CDU) 


Ich denke, da sind wir uns alle einig: Niemand kann wollen, 
dass ein Kind auf einem Spielplatz versehentlich einen 
Zigarettenstummel in den Mund nimmt. Zigaretten und 
Rauch haben auf einem Spielplatz nichts zu suchen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Verschärfungen wird es – das ist bereits angeklungen – 
auch in Festzelten geben. Dort ist dies gesellschaftlich vielleicht 
ein wenig schwieriger, aber am Ende sollte sich der 
Paradigmenwechsel hin zu: „Niemand sollte gegen seinen 
Willen im öffentlichen Raum von Rauch belästigt werden“, 
auch im Festzelt vollziehen. 


Das zentrale Element in Bezug auf diese Gesetzesänderung 
ist aus meiner Sicht die Fortentwicklung des Nichtraucherschutzes 
auf E-Zigaretten bzw. Verdampfer und E-Wasserpfeifen. 
Es ist schon so: E-Zigaretten und Verdampfer sind 
nach all dem, was man in verschiedenen Studien lesen 
kann, weniger gesundheitsschädlich als die klassische Zigarette. 
Aber auch sie sind unterm Strich gesundheitsschädlich. 
Wir wissen außerdem zum jetzigen Zeitpunkt 
noch relativ wenig über Langzeitfolgen. Auch hier sind 
Nichtraucher durch bislang fehlende gesetzliche Regelungen 
im öffentlichen Raum ungewollt dem Rauch ausgesetzt. 
Hier verbessern wir jetzt den Schutz und beziehen 
diese Produkte in den Geltungsbereich des Nichtraucherschutzes 
mit ein. 


Ich finde, der geltende Grundsatz, möglichst wenig Beeinträchtigung 
durch Rauch im öffentlichen Raum, und das 
Primat des Nichtraucherschutzes sollten auch für E-Zigaretten 
und Verdampfer gelten. 


(Beifall CDU) 


Wenn Erwachsene eine E-Zigarette rauchen wollen, dann 
können sie dies frei entscheiden. Was sie aber nicht tun 
sollten, ist, andere mit dem Rauch zu belästigen. In der Anhörung 
werden wir sicherlich noch einmal Gelegenheit haben, 
uns mit entsprechenden Details zu beschäftigen. Auch 
hier finde ich die Dimension des Jugendschutzes wichtig. 
Die erreichten Erfolge der letzten Jahre, was die Entwicklung 
der Raucherquoten bei Jugendlichen anbetrifft, dürfen 
wir nicht aufs Spiel setzen. Hier sind E-Zigaretten eine 
Herausforderung. 


Klar ist mittlerweile: Auch nikotinfreie E-Zigaretten schaden 
der Gesundheit. Selbst wenn sie nach Erdbeere oder 
Schokolade schmecken, sind sie nicht harmlos, sondern 
enthalten zahlreiche Schadstoffe. Gerade bei jungen Menschen 
senken sie die Reizschwelle, auf normale Zigaretten 
umzusteigen; und sie können ein Einstieg ins Rauchen 
sein. Uns geht es nämlich auch darum, diesen Einstieg ins 
Rauchen präventiv zu verhindern. Dafür ist es wichtig, 
möglichst wenige Berührungspunkte mit dem Rauchen im 
öffentlichen Raum zu schaffen. Hierfür ist das Gesetz genau 
der richtige Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, insgesamt gehen wir mit 
dieser Gesetzesänderung den auch bei uns in Hessen eingeschlagenen 
Weg konsequent weiter. Wir wollen nicht die 
Raucherinnen und Raucher stigmatisieren, sondern dies 
bleibt die Entscheidung jedes einzelnen Erwachsenen. Im 
Umkehrschluss gehört dazu aber auch, dass wir Gesundheitsrisiken 
konsequent reduzieren, indem wir andere Menschen 
vor dem Passivrauchen schützen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt Frau Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! 

