6362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Reduzierung der 
Mindestarbeitszeit für Beamte ist ein wichtiger Beitrag für 
eine zukunftsgerichtete und familienfreundliche Personalpolitik. 


(Beifall SPD) 


In einer Gesellschaft, in der immer weniger innerfamiliäre 
Betreuungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, ist diese 
Mindestarbeitszeit längst überholt. Geringere Mindestarbeitszeiten 
ermöglichen es, im Job zu bleiben und dann, je 
nach persönlicher Situation, zeitnah wieder zu erhöhen. 
Deshalb zahlt sich diese Gesetzesänderung auch für das 
Land Hessen als Arbeitgeber aus. Es gibt sicherlich erhebliches 
Personal, gerade bei den Lehrkräften, das durch diese 
Reduzierung sofort wieder zur Verfügung stehen könnte 
und damit den Personalmangel etwas ausgleichen könnte. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Hartmann, kommen Sie bitte zum Schluss. Die Redezeit 
ist abgelaufen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ja. – Weitere Vorteile wären, dass sich das Land kostenaufwendige 
Wiedereingliederungsmaßnahmen sparen könnte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von CDU 
und GRÜNEN, springen Sie über Ihren Schatten, stimmen 
Sie unserem Gesetzentwurf zu. Der Sozialminister ist im 
Moment gar nicht da. Es wäre auch an ihm, sich dafür einzusetzen, 
dass das umgesetzt wird. Dann könnte er auch 
einmal unter Beweis stellen, dass die Umsetzung der Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf für ihn ein ernsthaftes 
Anliegen ist und nicht nur immer wieder in Hochglanzbroschüren 
hervorgehoben wird. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich nun Frau Goldbach 
zu Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Hartmann, Sie haben es schon gesagt: Sie haben 
letztes Jahr eine ähnliche Initiative vorgelegt in Form 
eines Antrags mit der Aufforderung an die Regierungsfraktionen, 
eine entsprechende Änderung im Hessischen Beamtengesetz 
vorzunehmen. Das hatten wir damals kurz vor 
der Sommerpause an den Innenausschuss zur abschließenden 
Beratung überwiesen und dort dann abgelehnt. Jetzt 
haben wir einen Gesetzentwurf von Ihnen vorliegen, und 
ich finde es auch in Ordnung, dass wir das heute im Plenum 
beraten. 


(Zuruf SPD: Danke schön! – Günter Rudolph (SPD): 
Großzügig!) 


Zu der Frage familienbedingter Teilzeitbeschäftigung muss 
man noch einmal sagen, was eigentlich der Beamtenstatus 
ist. Denn es gibt zwei Strukturprinzipien, die sehr wesentlich 
sind, nämlich Hauptberuflichkeit und Dienstleistung 
auf Lebenszeit einerseits und entsprechende Vollalimentation 
andererseits. Das sind die Prinzipien des Berufsbeam


tentums. Das heißt auch, dass Teilzeitbeschäftigung eigentlich 
eine Ausnahme von diesem Grundsatz ist. 


Ich glaube, wir sind uns darüber einig, Frau Hartmann: Eine 
familienbedingte Teilzeitbeschäftigung muss möglich 
sein. Das ergibt sich sogar aus dem Grundgesetz, aus 
Art. 6; denn die Schutzpflicht des Staates für Ehe und Familie 
ist völlig unumstritten. 


Deswegen haben wir in Hessen auch eine Regelung geschaffen, 
und das ist eine vergleichsweise großzügige Regelung. 
Wenn Beamtinnen oder Beamte Kinder unter 18 
Jahren oder pflegebedürftige Angehörige haben, können 
sie für eine Dauer von bis zu 17 Jahren – hier möchte ich 
betonen, das ist einmalig unter allen Bundesländern und 
auch im Vergleich zum Bund – auf weniger als die Hälfte 
der regelmäßigen Arbeitszeit reduzieren, nämlich auf bis 
zu 15 Wochenstunden. Es besteht ein Rechtsanspruch auf 
Bewilligung dieser Teilzeit – noch einmal: einmalig in 
Deutschland – bis zu 17 Jahren. Ich finde, das ist eine sehr 
gute Regelung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Soweit ich den Überblick habe, haben nur Thüringen und 
Rheinland-Pfalz und eben der Bund keine Mindestarbeitszeit 
bei der Reduktion aus familiären Gründen. Das heißt, 
da sind wir durchaus auf der gleichen Linie wie die meisten 
anderen Bundesländer. 


Mir ist noch wichtig, zu sagen: Bei der Ausübung dieser 
Teilzeitbeschäftigung, bis zu 15 Stunden pro Woche, sind 
die Beamtinnen und Beamten in Hessen völlig frei in der 
Einteilung. Sie können drei Stunden am Tag von Montag 
bis Freitag oder zwei volle Tage oder drei Tage mit je fünf 
Stunden arbeiten, oder jede andere Verteilung. Ich denke, 
das bietet unseren Beamtinnen und Beamten in solchen 
Zeiten, in denen sie Kinder oder pflegebedürftige Angehörige 
betreuen, die nötige Flexibilität, um das Arbeiten an 
die individuelle Lebenssituation anpassen zu können. 


Frau Kollegin Hartmann, da Sie einen Kollegen aus der 
Debatte im Innenausschuss zitiert haben – ich hatte mir das 
auch noch einmal angeschaut –, möchte ich das auch tun. 
Kollege Rudolph sagte: 


Hier, wo es in aller Regel Frauen betrifft, die sich 
auch noch um Erziehung kümmern, unterstützen Sie 
unsere Initiative jedoch nicht. 


Dazu kann ich nur sagen: Wir sind im Jahr 2021, und ich 
hoffe doch sehr, dass Erziehungs-und Pflegearbeit nicht 
Frauensache ist, sondern dass Männer und Frauen das gemeinsam 
tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesem Sinne: Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller ans Rednerpult. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist ein spannender Gesetzentwurf, und es lohnt sich sicherlich, 
darüber zu diskutieren, weil es einfach Weiterent

