Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6351 


Bereits 2017 hat der Landtag einen Antrag beschlossen, in 
dem er den besonderen Assistenzbedarf von Menschen mit 
Hörsehbehinderungen und die besonderen Anforderungen 
an die Qualifikation der Assistenzkräfte anerkannt hat. Ulrike 
Alex hat es eben gesagt: Herr Grüttner wurde damals 
gebeten, das zu tun. Er hätte auch genug Zeit gehabt, da etwas 
zu tun. Der Landtag hat die Landesregierung beauftragt, 
den Bedarf an qualifizierten Assistenten zu ermitteln 
und geeignete Initiativen auf den Weg zu bringen. Jetzt haben 
wir aber aufgrund einer Nachfrage in unserem Dringlichen 
Berichtsantrag erfahren, dass es bisher nur eine Studie 
gibt und noch immer keine Assistenzausbildung auf 
den Weg gebracht worden ist. Es gibt noch nicht einmal 
ein Konzept dafür. Das finde ich wirklich eine echte Lahmarschigkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


– Ich nehme den zweiten Teil des Wortes zurück und spreche 
einfach von „Lahmigkeit“. 
Immerhin soll jetzt neben dem Gehörlosengeld auch ein 
Taubblindengeld eingeführt werden. Das ist ein erster, verhaltener 
Schritt, aber jetzt ist es dringend erforderlich, den 
nächsten Schritt zu gehen und eine solche Assistenzausbildung 
in Hessen zu etablieren, um die gesellschaftliche 
Teilhabe im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention 
auch für Menschen mit Taubblindheit herzustellen. Es gibt 
gute Beispiele in Niedersachsen und in Nordrhein-Westfalen. 
Dort ist man bestimmt gerne bereit, in Hessen Entwicklungshilfe 
zu leisten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Meine Damen und Herren von der Regierung und den sie 
tragenden Fraktionen, ich fordere Sie auf, die Menschen 
nicht wieder so lange warten zu lassen. Menschen mit einer 
Hörsehbehinderung brauchen dringend eine qualifizierte 
Assistenz – schon um die Leistungen zu beantragen, auf 
die sie jetzt einen Anspruch haben. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Als Nächster hat der 
Abg. Schad für die Fraktion der CDU das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
unseren Breiten gibt es das Sprichwort: Das Dach soll man 
dann decken, wenn die Sonne scheint. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, genau das haben wir im Hessischen Landtag 
getan. Wir haben in den zurückliegenden Jahren, als es uns 
finanziell gut ging, Maß gehalten. Wir sind nicht der Versuchung 
erlegen, auf alle möglichen Vorschläge einzugehen. 
Wir haben das Geld einigermaßen beieinandergehalten 
und stehen jetzt vor der Möglichkeit, eine Leistung einzuführen, 
die völlig Corona-unabhängig ist. Das ist eine 
große Errungenschaft, und wir freuen uns sehr darüber. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit der Einführung des Taubblindengeldes und des Gehörlosengeldes 
knüpfen wir an unsere Grundlinie an, Hessen 
gerechter und inklusiver zu machen. Genau das liefern wir 
mit diesem Gesetzentwurf. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen und noch einmal vier 
Punkte hervorheben: 


Erstens. Beim Landesblindengeld bleibt es dabei, dass wir 
mit 658 € monatlich bundesweit die höchste Leistung bereitstellen. 
Niemand zahlt einen höheren Nachteilsausgleich 
als das Land Hessen, und das allein ist schon eine 
große Leistung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Wir führen mit diesem Gesetzentwurf das Taubblindengeld 
ein. Dieses soll bis zum Doppelten des Landesblindengeldes 
betragen; es sind mithin über 1.300 €, 
und auch das ist eine stattliche Leistung. Es ist das höchste 
Taubblindengeld, das es bundesweit gibt. 


Drittens. Wir führen das Gehörlosengeld ein. Das ist eine 
weitere neue Leistung, auf die viele Menschen lange gewartet 
haben. Damit folgen wir auch dem Wunsch der 
Fachverbände, denen wir sehr dankbar für die Hinweise 
sind, die wir nicht zuletzt in der Anhörung bekommen haben. 
Wir freuen uns, dass es jetzt so weit ist. Mit Fug und 
Recht können wir behaupten, es ist ein guter Tag für die 
Menschen mit Behinderungen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, was uns auch ein wichtiges Anliegen 
und ein wichtiger Anspruch war: Wir bauen mit diesem 
Gesetzentwurf Ungleichheiten ab, die es bislang zwischen 
blinden Menschen und gehörlosen Menschen gegeben 
hat. Mit diesem Gesetzentwurf senden wir das klare 
Signal, dass uns der Nachteilsausgleich für gehörlose Menschen 
sehr wichtig ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Gehörlosengeld, mit dem Blindengeld und mit 
dem Taubblindengeld setzen wir in Hessen die Politik für 
Menschen mit Behinderungen konsequent fort. Es ist ein 
großer Sprung nach vorne. Ich bin sehr froh, dass CDU 
und GRÜNE diese Punkte in ihren Koalitionsvertrag eingebracht 
haben, die wir jetzt hier umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Böhm, wenn man Sie so reden hört, muss 
man schon sagen: Sie beziehen sich auf diesen Gesetzentwurf 
und reden von einem „Verbrechen“. Wenn man sich 
einmal anschaut, welche Leistungen dort erbracht werden, 
wo Sie die Verantwortung tragen, nämlich in Thüringen, 
muss man sagen: Die Geldleistungen sind niedriger. Die 
Versagensgründe, die Sie hier als einen Verstoß gegen die 
UN-Behindertenrechtskonvention brandmarken, gelten in 
Thüringen genauso. Das sind eine viel geringere Leistung 
und viel schlechtere Regelungen, aber Sie stellen sich hierhin 
und reden in Bausch und Bogen alles schlecht. Frau 
Kollegin Böhm, ich finde das inkohärent und auch sehr unglaubwürdig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

