Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6343 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, laut Auswertung der 
Hessen Agentur mit Stand vom 25.06.2021 wurden in Hessen 
in diesem Jahr bisher fünf Windenergieanlagen mit einer 
installierten Leistung von 15,2 MW in Betrieb genommen. 


Ich füge aber eine zweite Zahl hinzu. Ebenfalls mit Stand 
25.06.2021 sind 77 Anlagen genehmigt, aber noch nicht in 
Betrieb – und zwar in den meisten Fällen, weil der Genehmigungsbescheid 
beklagt wird. Aber damit kennen Sie sich 
ja gut aus. 


Präsident Boris Rhein: 


Die erste Zusatzfrage stellt Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: Ist sie denn mit dem Ergebnis 
der ersten Änderung des Teilplans Erneuerbare Energien 
für Südhessen zufrieden, und wird sie diesen Plan genehmigen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, da ich bisher nur Zeitungswissen 
habe und ein Genehmigungsprozess etwas 
komplizierter ist und mit einer Kabinettsbefassung einhergeht, 
kann ich Ihnen in der jetzigen Fragestunde sicherlich 
nicht sagen, ob wir diesen Plan genehmigen werden. Ich 
kann Ihnen nur sagen: Er wird uns jetzt sehr wahrscheinlich 
vom Regierungspräsidium als Geschäftsstelle der Regionalversammlung 
überreicht oder übersandt. Vielleicht 
ist er auch schon da; das weiß ich nicht. Dann werden wir 
ihn sehr genau betrachten, und am Ende wird das Kabinett 
eine Entscheidung treffen. 


Ich füge aber hinzu, dass wir – wenn ich das jetzt richtig 
sehe – durch die Entscheidung, was aus den Weißflächen 
am Ende zu Vorranggebieten wird, eine landesweite Fläche 
von 1,89 % haben. Das ist sehr nah dran an den 2 %, die 
ursprünglich unser Ziel waren. Ich gehe davon aus, dass 
wir in Hessen damit bundesweit mit an der Spitze liegen, 
was genehmigte oder von Regionalversammlungen beschlossene 
und noch im Genehmigungsprozess befindliche 
Vorrangflächen betrifft. Ich gehe auch davon aus, dass das 
natürlich in den nächsten Jahren positive Wirkungen auf 
den Ausbau der Windkraft haben wird, die wir ja brauchen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Zusatzfrage 
stellt der Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, Sie haben gerade mitgeteilt, 
dass im Berichtszeitraum fünf Windkraftanlagen ans 


Netz gegangen sind. Können Sie uns auch mitteilen, wie 
viele Windkraftanlagen in dem Berichtszeitraum stillgelegt 
bzw. abgeschaltet worden sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, das kann ich Ihnen jetzt nicht sagen. Aber ich kann 
Ihnen, um auch das vielleicht einmal ein bisschen einzuordnen, 
etwas zu den letzten Jahren sagen. Wir hatten im 
letzten Jahr 28 Inbetriebnahmen und sechs Stilllegungen, 
also einen Nettozubau von 22. Man muss aber wissen, dass 
in aller Regel eine neue Anlage, was die Leistung angeht, 
ungefähr fünf bis sechs alten Anlagen entspricht, weil eine 
neue Anlage 3 oder 3,2, manchmal sogar bis zu 4 MW 
Leistung hat. Die 20 Jahre alten Anlagen, die jetzt aus der 
Förderung herausfallen, hatten um die 500 kW. Dementsprechend 
können Sie das nicht nur unter dem Aspekt 
der Zahl der Anlagen betrachten. 


Wenn man noch berücksichtigt, dass die neuen Anlagen 
nicht nur mehr Leistung haben, sondern oft auch deutlich 
höher sind und dementsprechend mehr Betriebsstunden haben 
– je höher sie sind, umso mehr weht der Wind –, dann 
ist es wahrscheinlich, wenn man sich das Ergebnis „in Arbeit“ 
– also nicht in installierter Leistung – anschaut, dass 
es noch besser ist. Insofern kann man da nicht allein mit 
der Zahl der Anlagen kalkulieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 542 
auf. Herr Kollege Diefenbach 
stellt die Frage für Frau Kollegin Feldmayer. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie erfolgt die naturschutzrechtliche Absicherung von Naturwäldern? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Es ist das Ziel der Landesregierung in dieser Wahlperiode, 
Naturwälder im Staatswald, die größer als 100 ha sind, 
dauerhaft rechtlich zu sichern. 


Diese Sicherung für den Naturschutz erfolgt im Rahmen 
einer Ausweisung als Naturschutzgebiet mit der Zielsetzung, 
eine von menschlicher Einwirkung unbeeinflusste 
natürliche Dynamik der betreffenden Waldökosysteme sicherzustellen. 
Rechtsgrundlagen zur Ausweisung als Naturschutzgebiet 
sind § 23 des Bundesnaturschutzgesetzes 
sowie des § 12 des Hessischen Ausführungsgesetzes zum 
Bundesnaturschutzgesetz. 10 % des hessischen Staatswal

