Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6359 


das so wahrgenommen – ich war sowohl Raucher als auch 
Nichtraucher –, dass den Rauchern völlig abhandengekommen 
war, dass sie ein Unrecht begehen, wenn sie in einem 
Raum stehen und einfach gedankenlos paffen. Die überwiegende 
Mehrheit der Raucher hat einfach eine Kippe angesteckt, 
z. B. in Restaurants. Für sie war es völlig selbstverständlich, 
dass das normal ist, dass es gesetzlich in Ordnung 
ist und dass es auch niemandem schadet. 


Diese Debatten haben dazu geführt, dass viele Raucher gesagt 
haben: „Eigentlich haben Sie ja recht, die stinkenden 
Klamotten, und überhaupt“. Deswegen haben wir das Rauchen 
aus den Restaurants verbannt. Insgesamt hat sich 
durch diese Einschränkung – wenn man zurückblickt – ein 
Einstellungs-bzw. Haltungswandel bei Rauchern entwickelt. 
Am Bahnhof wird nur noch in diesen Rauchergrüppchen 
geraucht, und man weiß, dass man eigentlich im „Unrecht“ 
ist, man tut sich etwas Ungutes, und man verpestet 
auch die Luft. Das ist eine sehr positive Entwicklung. Die 
Menschen wissen heute, was sie gerade tun und was sie ihrer 
Umwelt und ihren Kindern antun. Wenn ich das einmal 
so feststellen kann: Diese Entwicklung können wir alle im 
Haus begrüßen und müssen das nicht mehr diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Wenn ich zurückblicke, kann ich mich auch daran erinnern, 
dass ich selbst lange mit mir über diese Frage gehadert habe. 
Für die FDP war es die heilige Kuh, das „Kulturgut“ 
Eckkneipe – auch nachzulesen. Ich habe noch mit mir gehadert, 
weil ich dachte: Lass ihnen doch ein kleines Getto, 
in dem sie sich selbst vergiften können. – Das war die tolerante 
Position. Aber auch dort gibt es Angestellte, das war 
das Problem. Es hat sich im Wesentlichen um eine Arbeitsschutzlösung 
gehandelt, dass man die dort Arbeitenden, also 
in Restaurants und Kneipen, geschützt hat. Nur so konnte 
man sie schützen. 


Es gab eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, 
die in Teilen das alte Gesetz aufhob. Die Wellen gingen damals 
hoch. Am Ende des Tages kam ein gesellschaftlicher 
Kompromiss heraus, der einen breiten Kompromiss darstellt. 


Ich bekomme heute noch Post vom Nichtraucherschutzverband, 
der sich natürlich in Teilen noch mehr wünscht. Meine 
Fantasie ist da grenzenlos, wir können beispielsweise 
auch in Bahnhöfen das Rauchen komplett verbieten. Wir 
können es überall verbieten. Rechtlich wäre vieles denkbar. 
Die Frage ist aber: Gelingt es mir als Nichtraucher tatsächlich, 
ein rauchfreies Leben in dieser Gesellschaft zu führen, 
ohne permanent belästigt zu werden, in der Bahn, im 
Zug, im Restaurant? Das kann mir heute gelingen. 


Bei allem Weiteren finde ich unsere Position verändert, erweitert 
und klug. Es geht nicht darum, dogmatisch recht zu 
behalten, sondern es geht um die Kernfrage, dass jeder 
Mensch, der gesund leben will, es auch kann. Dr. Spies 
war damals noch dabei. Er hat den Satz geprägt: Gelingt es 
mir, und nicht mehr und nicht weniger, als dass ich in Ruhe 
mein gesundes Leben führen kann, oder nicht? – Ich glaube, 
das ist heute möglich. Das zeichnet diesen Gesetzentwurf 
aus, dass er das fortschreibt. 


Bei den Kinderspielplätzen geht es mir ähnlich wie dem 
Kollegen Schad. Ich habe auch zwei Kinder. Wenn die Einbzw. 
Zweijährigen herumliefen und die gelben Stummel 
gefunden und in den Mund gesteckt haben, dann stirbt man 
Tausend Tode. Das ist einfach unerträglich. 


Ich finde es auch richtig, dass in Festzelten – ich gehe auch 
gerne in Festzelte, z. B., wenn im Sportverein Sportwerbewoche 
ist – das Rauchen verboten ist. Da hocken Sie in einer 
Dunstglocke, das ist nicht mehr lustig. Deswegen finde 
ich es richtig, dass man den Ausnahmetatbestand streicht. 


Im Kern ist es ein ausgewogener Gesetzentwurf, der das 
bestehende Gesetz fortschreibt. Wir können es gerne noch 
einmal im Ausschuss diskutieren. Ich bin auch gespannt 
auf die Anzuhörenden, die noch kommen werden. Wir sind 
immer offen für weitere Anregungen. Im Kern ist dieser 
Gesetzentwurf eine Wiedergabe des gesellschaftlichen 
Konsenses und einer Debatte, die jetzt zehn Jahre alt ist 
und auch vorangeschritten ist. Die Zeit ist auch über diese 
Diskussion hinweggegangen. 


Frau Dr. Sommer, Sie haben eine Frage angesprochen, dabei 
habe ich mich nur gefragt, wer das Verbot von Werbung 
organisiert. Ich kam auf die Antwort, dass das der 
Deutsche Bundestag und die Bundesregierung machen. 
Frau Dr. Sommer, dann fällt es mir doch schwer, zu sagen: 
Wo war denn die SPD in der Bundesregierung und hat das 
Werbeverbot für Deutschland durchgesetzt? – Dann wären 
wir auch einen Schritt weiter. 


(Zurufe SPD) 


Wir schaffen es jetzt, uns in der Anhörung darüber auseinanderzusetzen, 
wo welche Zuständigkeiten liegen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Immer die Backen aufblasen, 
bei jeder Gelegenheit auf die Zuständigkeit des 
Bundes verweisen! Sie können auch einmal eine andere 
Platte auflegen! – Zuruf Lisa Gnadl (SPD) – 
Gegenrufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Richter ist jetzt am Rednerpult angekommen, deswegen 
bitte die Diskussionen einstellen. 
Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bei diesem Gesetzentwurf der Hessischen 
Landesregierung dürfen wir uns schon sehr wundern. 
Immer wenn das Nichtraucherschutzgesetz angesprochen 
wurde, so auch in einer Petition und in einer Gesetzesvorlage 
zu Shisha-Bars, wurde seitens der Regierungsparteien 
im Hessischen Landtag erwähnt, dass dies 
alles dann selbstverständlich mit der Novellierung des auslaufenden 
Nichtraucherschutzgesetzes geregelt wird. 


Was aber sehen wir hier, meine Damen und Herren? Zwei 
Seiten zur Änderung des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes, 
und damit ist bereits das Ende der Fahnenstange 
für die Hessische Landesregierung erreicht. Sie tun hier so, 
als würden Sie das große Rad drehen. 


(Beifall AfD) 


Da fasst man sich nach den Sitzungen im Sozial- und Integrationsausschuss 
wirklich nur noch an den Kopf – dazu 

