Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6369 


ten muss – nur dann wird aus „gut gemeint“ auch „gut gemacht“. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Kasseckert an 
das Rednerpult. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Vorsitzende, liebe Kolleginnen und Kollegen! Hessisches 
Vergabe- und Tariftreuegesetz: Ein Gesetz, das 2014 
in Kraft getreten ist, bereits eine Evaluation zum Thema 
Tariftreue im Jahr 2018/19 durchlaufen hat und nach unserem 
aktuellen Koalitionsvertrag ebenfalls einer Überprüfung 
unterzogen werden soll. 


Das Problem, das wir schon bei der Verhandlung im Koalitionsvertrag 
gesehen haben, ist, dass wir im geltenden Gesetz 
umfangreiche, teilweise sehr aufwendige Vergabeverfahren 
erlebt haben, teilweise doppelte Vergabeverfahren 
in einem Projekt, dass z. B. für die Planer auf der einen 
Seite bereits ein Vergabeverfahren gemacht werden musste, 
sogar mit vorgeschaltetem Interessenbekundungsverfahren, 
und dann noch einmal ein zweites Vergabeverfahren 
für die eigentlichen Bau- oder Projektkosten – also mehr 
Zeit, als eigentlich gedacht war, und dadurch letzten Endes 
auch ein Stocken von Investitionen. Das hatte aber auch 
noch einen anderen Grund, auf den ich gleich zu sprechen 
komme. 


Liebe Frau Barth, das will ich an dieser Stelle deutlich sagen: 
Tariftreue war Gegenstand der Evaluation 2018/19. 
Sie haben richtig wahrgenommen, dass das Thema in dieser 
Runde nicht mehr im Fokus stand, dass vielmehr die 
Frage einer vernünftigen, einer schnellen, einer sachgemäßen 
Vergabe im Fokus stand und wir deshalb an den Tariftreueregelungen 
so gut wie nichts geändert haben. Ich 
komme gleich noch auf ein paar wenige Änderungen zu 
sprechen, die sich auch aus der Anhörung ergeben haben. 
Ich will aber deutlich sagen: Sie haben recht, im Vordergrund 
stand für uns die Frage, wie man Vergabeverfahren 
für die Kommunen, für die öffentlichen Haushalte vereinfachen 
und verbessern kann. 


Dazu haben wir seit 2019 intensive Gespräche mit der Bieterseite 
geführt, aber auch mit der kommunalen Seite, um 
eben dieses einfachere Verfahren zu erreichen. Dabei hat 
uns eigentlich die Orientierung an der UVgO geleitet, der 
Unterschwellenvergabeordnung des Bundes, die dem 
Grunde nach für möglichst viele Fragen Einheitlichkeit aller 
Bundesländer gewähren soll. Deshalb – das will ich 
voranstellen – wird mit diesem neuen HVTG, das am 


1. September in Kraft treten soll, zuvor auch die UVgO in 
Kraft gesetzt, sodass wir hier generell auf die Regelungen 
der UVgO aufbauen können. Ebenso haben wir bei den 
Vergabegrenzen eine Anpassung vorgenommen, auf die ich 
ebenfalls noch zu sprechen kommen werde. 
Sie haben hier vielfach die Anhörung angesprochen, die 
wir sehr intensiv verfolgt haben. Wenn man ein Gesetz einbringt, 
das über Tariftreue und Vergabe eine große Bandbreite 
bespielt, kann es naturgemäß nur schwer möglich 
sein, dass alle einen Entwurf gut finden. Bei den Naturfreunden 
war es erwartungsgemäß so, dass sie sich vielleicht 
nicht ausreichend in dem Gesetz wiederfinden, aber 


auch das haben wir angehört und, wie ich glaube, an verschiedenen 
Stellen berücksichtigt. 


Ein Punkt, den ich erläutern möchte, war dabei z. B. die 
Aufgreifschwelle von 10.000 €. Hier war die Forderung 
von vielen, diese Aufgreifschwelle auf bis zu 25.000 € anzuheben. 
Wir haben intensiv darüber diskutiert, aber im 
Vordergrund unserer Entscheidung, bei den 10.000 € zu 
bleiben, stehen zwei Punkte. Zum einen geht es bei diesem 
Gesetz um Wettbewerb – wir hatten im Übrigen auch Anzuhörende 
auf der Bieterseite, die gesagt haben, wir sollten 
weiter heruntergehen oder den Schwellenwert weglassen 
und auf die UVgO vertrauen, wo er deutlich niedriger ist –, 
und zum anderen geht es uns darum, dass wir im Gesamtkonzert 
der Länder schon jetzt an der Spitze sind und uns 
mit einer weiteren Erhöhung deutlich absetzen würden. Es 
gibt zwei oder drei Länder, die im Rahmen der Corona-Regelungen 
die Vergabeschwelle angehoben haben. Diese 
laufen aber Ende des Jahres aus, sodass wir bei 10.000 € 
Aufgreifschwelle aus unserer Sicht nach wie vor sehr hoch 
bzw. angemessen hoch sind, sodass ein wirtschaftliches 
Einsetzen bei den Kommunen sichergestellt ist. 


Wir haben uns bei den Vergabekriterien – das war ein 
Punkt, den wir auch beim Gesetzentwurf der SPD sehr intensiv 
diskutiert haben – bewusst dafür entschieden, bei 
den Kannregelungen für die Kommunen zu bleiben. Auf 
der anderen Seite haben wir uns auch bewusst dafür entschieden, 
dass die Landesregierung diese Vergabekriterien 


– also nachhaltige, soziale, ökologische, innovative Kriterien 
– einsetzen muss, wenn sie im Zusammenhang mit demAusschreibungsgegenstand stehen. Das ist eine Änderung 
im Vergleich zum vorherigen Gesetz. Auch hier öffnen wir 
die Möglichkeiten für die Ausschreibungsstellen, und das 
erscheint uns auch angemessen. 
Tariftreue und Mindestentgelt wurden hier schon mehrfach 
genannt. Deshalb haben wir diese Bescheinigung der SOKA-
BAU; auch dort haben wir vorher Gespräche geführt, 
Frau Barth. Die stellt sicher, dass die Tariftreue eingehalten 
wird. Ich sage ausdrücklich, dass es uns bei dem Gesetz 
nicht darum geht, einen neuen oder einen höheren Tarif 
einzuführen, sondern darum, dass die bestehenden Tarife 
eingehalten werden. Dafür sind alle notwendigen Daten bei 
der SOKA-BAU abzufragen. Wir waren bei unseren Gesprächen 
bei sechs Monaten. Hier in der Anhörung hat die 
SOKA-BAU unterstellt, dass sie auch mit einer dreimonatigen 
Bescheinigung in der Lage sei, dies zu leisten. Insofern 
ist das einer der Punkte, den wir in unsere Änderungen 
aufgenommen haben. Nichtsdestotrotz sind die Kontrollen 
ein wichtiger Punkt. 


Zu den Vergabeverfahren insgesamt. Wir haben bisher das 
Interessenbekundungsverfahren. Das ist ein aufwendiges 
Verfahren, das künftig vollständig wegfällt. Wir haben die 
Vergabeschwellen deutlich angehoben. Ich will ein Beispiel 
nennen: Bei den Bauleistungen, beschränkte Ausschreibung 
mit Teilnahmewettbewerb, war sie bisher auf 
1 Million € begrenzt. Künftig ist sie auf den Europawert 
von 5,548 Millionen € begrenzt, also deutlich höher als 
bisher. 


Auch bei den beschränkten Ausschreibungen ohne Teilnahme 
am Wettbewerb sind wir von 100.000 € auf 250.000 € 
nach oben gegangen – das alles, um Flexibilität, um 
schnelle Vergabeverfahren zu ermöglichen. Und wir haben 
eine weitere Kategorie – das ist ein wichtiger Punkt – für 
den Wohnungsbau vorgesehen. Dort ist die Vergabe ohne 

