6348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


man sicherlich in den Blick nehmen. Derzeit ist es aber so, 
dass es zunächst einmal einen Assistenzbedarf geben muss, 
bevor man ein Angebot schafft. Ich denke, das wird jetzt 
auch kommen durch die Teilhabeassistenzen. Die Teilhabeassistenz 
wird nun verstärkt dadurch an den Start gebracht 
werden, dass wir nun das Gesetz haben und Taubblindengeld 
zahlen. Auch da wird es zu einem Ausgleich kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen entscheidende Änderungen vornehmen. Wir 
wollen eine Dynamisierung. Das heißt, das Gehörlosengeld 
soll analog zum Blindengeld eine Dynamisierung erfahren. 
Wir wollen eine Anpassung an die Steigerungen der gesetzlichen 
Rentenversicherung. Auch wenn das für die Betroffenen 
nur wenige Euro pro Monat ausmacht und auch 
einen gewissen Verwaltungsaufwand mit sich bringt – das 
wissen wir –, haben sich die Anzuhörenden dafür ausgesprochen. 
Für uns war das entscheidende Argument, dass 
es dadurch zu einer Gleichbehandlung kommt, auch zum 
Landesblindengeld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Außerdem kommt es zur Streichung, dass es Voraussetzung 
sein muss, dass man zwei Monate lang in diesem 
Bundesland gelebt hat. Die Anzuhörenden haben deutlich 
darauf hingewiesen, dass sie sich das wünschen. Der Haushaltsgesetzgeber 
muss natürlich auch darauf achten, ob das 
große Kosten verursacht. Das scheint nicht der Fall zu sein. 
Es scheint tatsächlich so zu sein, dass keine Anreizwirkung 
geschaffen wird und man keine Sorge haben muss, dass dadurch 
ein Zuzug entsteht. Das gehört auch zur Ehrlichkeit 
dazu. Insofern kann man es streichen, wenn nicht zu befürchten 
ist, dass deswegen ein Zuzug zustande kommt. 


Außerdem ist in § 6 geregelt worden, dass Taubblinden der 
Gang zum Versorgungsamt erspart wird. Das Merkzeichen 
TBl ist relativ neu. Das heißt, es reicht aus, wenn man das 
Merkzeichen Bl und Gl im Schwerbehindertenausweis 
nachweisen kann. Dann ist man leistungsberechtigt, und 
dann kann man sich das auch noch einmal nachtragen lassen. 


Ich glaube, dass wir hier alles in allem ein richtig gutes 
Gesetz auf den Weg gebracht haben. Ich glaube, dass wir 
uns deutlich bewegt haben. Das zeigt auch der Änderungsantrag, 
den CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebracht 
haben. Wir haben die Anhörung sehr wohl sehr 
ernst genommen. Wir sind auf die Expertise der Verbände 
und Interessenvertretungen angewiesen. Wir hören ihnen 
sehr gerne zu und nehmen auch sehr gerne ihre Anregungen 
auf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen bitte ich Sie, unserem Gesetzentwurf und unserem 
Änderungsantrag zuzustimmen, gerne auch in zweiter 
Lesung. Damit wird ein Gesetz auf den Weg gebracht, das 
dem Nachteilsausgleich für Menschen mit Sinnesbehinderungen 
dient und ein wichtiger Baustein ist auf dem Weg 
hin zu einer Gesellschaft, die die gleichberechtigte Teilhabe 
aller Menschen hier bei uns in Hessen ermöglicht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Brünnel. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Kollegin Alex gemeldet. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Brünnel, ich will mich gar nicht mit Ihnen streiten. 
Wenn ich Sie empathielos genannt habe, dann ist das natürlich 
nur ein Eindruck, den ich gewonnen habe. Dieser mag 
möglicherweise falsch sein. Dieser Eindruck resultiert vielleicht 
daraus, dass Leuten, die ernsthafte Probleme vortragen, 
gesagt wird: Ja, aber in Hessen gibt es 150 €. – Das 
finde ich empathielos. Wenn Sie das anders empfinden, ist 
das in Ordnung. 


Sie sind auf die Teilhabeassistenzen eingegangen. Da haben 
Sie etwas Interessantes gesagt: Man müsse zunächst 
einmal nach dem Bedarf schauen, und dann könnte man 
sich auch sinnvoll um Ausbildung kümmern. 


Genau dieses Argument habe ich in diesem Parlament 
schon einmal gehört, und zwar als wir am Rande der Debatte 
über das Blindengeld über die Taubblinden gesprochen 
haben. Da wurde genau das Gleiche gesagt. Der damalige 
Sozialminister Grüttner hat seinerzeit versprochen, 
sich darum zu kümmern, dass Teilhabeassistenzen für 
Taubblinde ausgebildet werden. – Herr Rock nickt. 


Ich will Ihnen einmal etwas sagen: Ich glaube, Herr Grüttner 
hätte das sogar gemacht. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das Problem ist aber, dass es einen Wechsel gab und dass 
die Interessen der Behinderten jetzt offenbar weniger wichtig 
genommen werden. 


Ich will Ihnen sagen, dass Corona überhaupt keine Begründung 
ist. Wir hätten das alles schon vorher haben können. 
Wir hätten das erstmals schon 2011 haben können. Außerdem 
hätten wir das 2017 und 2019 haben können. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist aber nicht genutzt worden. Nun machen wir das 
Beste daraus. Wir bekommen das wenigstens jetzt. Das ist 
gut. Wir werden eine sehr interessante Diskussion haben. 
Wir werden ganz bestimmt auch eine interessante dritte 
Lesung haben. 


Machen Sie sich zwischenzeitlich einmal Gedanken darüber, 
dass das Blindengeldgesetz nun deutlich hinter dem 
Sinnesbehinderungsgesetz hinterherhinkt; denn darin ist 
immer noch verankert, dass man als Behinderter nicht in 
dieses tolle hessische Sozialsystem einwandern darf. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssen bitte zum Ende kommen. 


Ulrike Alex (SPD): 


Danke schön. – Dann noch ein letztes Wort: Ich finde es 
„klasse“, dass Sie zugeben, dass es Ihnen zu teuer wäre, 
wenn wir hier zu viele Behinderte hätten. – Danke schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

