6360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


später mehr, vorher möchte ich noch kurz auf die Verdampfung 
von Liquids eingehen. 


Richtig ist, dass in dem Gesetzentwurf elektronische Zigaretten 
der normalen Zigarette gleichgestellt werden, was 
zum Schutz von Nichtrauchern nicht kritisiert werden sollte. 
Ausschlaggebend ist aber bei der Verdampfung der Liquids 
deren Qualität, und da ist man in Europa auf einem 
sehr hohen Niveau. Auch was die Abhängigkeit von Nikotin 
angeht, so werden Sie auf sehr viele frühere Raucher 
treffen, die sich über die elektronische Zigarette das Rauchen 
abgewöhnt haben und sich Stück für Stück damit 
auch vom Nikotin befreien konnten, indem sie immer weniger 
in ihre Liquids eingearbeitet haben. 


Darauf ist zumindest an dieser Stelle im Landtag einzugehen, 
da ansonsten das Verdampfen von Liquids mit dem 
Rauchen von Zigaretten gleichgesetzt und der Effekt, dass 
sich Menschen darüber das Rauchen abgewöhnen, abgeschwächt 
wird. Das ist ein wichtiger Punkt in der Darstellung 
elektronischer Zigaretten, meine Damen und Herren. 
Das bitte ich auch von Ihnen anzuerkennen, Herr Staatsminister. 


Neben den elektronischen Zigaretten gibt es allerdings 
noch die Thematik um die Shisha-Bars. Da ist schon sehr 
überraschend, dass trotz großer Ankündigungen der Regierungsparteien 
weder das Thema gesundheitliche Gefahren 
durch Kohlenstoffmonoxid in Shisha-Einrichtungen eingearbeitet 
wurde noch irgendwelche Initiativen der anderen 
Fraktionen stattgefunden haben, 


(Beifall AfD) 


obwohl doch Herr Pürsün bereits Anfang Mai 2021 in der 


74. Sitzung des Hessischen Landtages kundgetan hatte, 
diesen Gesetzentwurf schon zu Gesicht bekommen zu haben. 
Liebe Kollegen, was ist los, wie sollen wir das denn bewerten, 
wenn man unseren Gesetzesvorschlag zu den Shisha-
Bars ablehnt, weil angeblich das Nichtraucherschutzgesetz 
geändert werden muss und das im Zuge dieser Änderung 
dann schon stattfinden würde? Nun kommt von Ihnen nicht 
mal mehr heiße Luft. Es kommt gar nichts, Sie sind in diesem 
Bereich völlig blank. Auch bei der Petition, die ich im 
Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss seinerzeit 
vorgestellt hatte, wurde auf das Nichtraucherschutzgesetz 
hingewiesen und gesagt, dass man im Rahmen einer Novellierung 
da schon etwas machen würde. 


Herr Abg. Schad, zuletzt waren Sie es doch, so steht es sogar 
im Protokoll: Sie haben doch vor Kurzem noch verkündet, 
dass die beteiligten Verbände in der schriftlichen Anhörung 
deutlich aufgezeigt hätten, was zu tun sei, und das 
Ministerium aktuell die Novellierung des Nichtraucherschutzgesetzes 
vornehmen würde. Herr Abg. Schad, werte 
Kollegen der Regierungskoalition, wir haben nichts mehr 
davon gehört, es gibt keinen Erlass; dabei wollten Sie doch 
zu geeigneter Zeit diskutieren, und zwar in einer Sachdebatte, 
deren Motivation der Gesundheitsschutz sei. 


Uns wurde sogar im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss ein Stück weit Rassismus unterstellt, und dass 
wir Shisha-Bars gar nicht wollten, obwohl es uns einzig 
um die Gesundheit der Menschen vor Ort geht und um 
nichts anderes. 


(Zurufe) 


– Ich wiederhole: Es geht um die Gesundheit der Menschen 
vor Ort. 
(Beifall AfD) 


Da können Sie noch so viel schreien und brüllen. Sie wollten 
doch diskutieren, also, Butter bei die Fische. Wenn 
nicht im Rahmen dieser Novellierung, wann denn bitte 
sonst? 


Aber da war ja noch Herr Staatsminister Klose, der wollte 
die Erfahrungen aus Hamburg abwarten. Herr Staatsminister, 
vielleicht passt das noch im Rahmen der Novellierung. 
Schön wäre es. Meine Damen und Herren, die Hoffnung, 
wenngleich man sie eigentlich bei dieser Regierungskoalition 
bereits in vielen Bereichen hat aufgeben müssen, stirbt 
dann doch wohl nie. 


Die FDP wiederum ist da voll im Thema – Herr Pürsün, 
das haben Sie eben gezeigt –, hat in derselben Ausschusssitzung 
angeführt, dass die Hessische Landesregierung angekündigt 
habe, sich dieses Themas anzunehmen, da das 
Nichtraucherschutzgesetz zum Ende des Jahres auslaufe 
und man in diesem Zusammenhang schon eine Lösung finden 
werde. Ja, meine Damen und Herren, hier ist aber auch 
von der FDP nichts zu sehen. Ich habe auf einen Antrag 
oder irgendetwas in der Richtung gewartet. Herr Pürsün, 
was ist denn da los? Können Sie mir das verraten? 


(Beifall AfD) 


Dabei heißt es in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfes 
der Alternative für Deutschland von Ihnen, dass Sie gegen 
unseren Gesetzentwurf stimmen, auch wenn Sie Handlungsbedarf 
sehen. Da muss man sich dann auch bei der 
Opposition an den Kopf fassen und ernsthaft fragen: Sie 
sehen Handlungsbedarf, Sie sehen das Thema auch im 
Nichtraucherschutzgesetz richtig aufgehoben. Warum setzen 
Sie dann politisch nichts, aber auch gar nichts um? 


Darauf muss von uns ausgeführt werden, dass nach unserem 
Dafürhalten die Abwehr gesundheitlicher Gefahren 
durch erhöhte Kohlenstoffmonoxidgehalte in der Raumluft 


– jetzt passen Sie genau auf – im Hessischen Nichtraucherschutzgesetz 
nicht richtig aufgehoben ist. 
(Beifall AfD) 


Daher liegt Ihnen auch heute kein Änderungsantrag von 
uns vor. Allerdings haben wir, anders als die FDP, im Vorfeld 
auch keine Änderungen angekündigt und deswegen 
auch unseren Gesetzentwurf dazu eingebracht, völlig losgelöst 
vom Nichtraucherschutzgesetz. Dass dieses Thema 
aber nun völlig außen vor gelassen wird, lässt wiederum 
sehr tief blicken, meine Damen und Herren hier im Hause, 
und das gilt für alle Fraktionen. 


Bereits vor fast eineinhalb Jahren hieß es in einer Antwort 
auf eine Kleine Anfrage der Alternative für Deutschland, 
die Landesregierung prüfe derzeit, ob und welche Vorschriften 
ergänzt werden. Richtig ist: Baden-Württemberg 
hat eine Allgemeinverfügung bereits vor mehr als zwei 
Jahren verabschiedet, Nordrhein-Westfalen im letzten Jahr, 
Schleswig-Holstein im August 2018, und Hamburg hat dazu 
vor über zwei Jahren ein Gesetz verabschiedet. 


Die Parteien im Hessischen Landtag haben den Gesetzentwurf 
der AfD abgelehnt und legen nun weiterhin nichts 
vor. Wie lange brauchen Sie eigentlich, um entsprechende 
Regeln zu prüfen und in Ihre Überlegungen mit einzubeziehen? 

