Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6371 


wir bereinigt. Das macht es den Kommunen und den Bieterunternehmen 
einfacher, und das war in der Vergangenheit 
sicher ein Hemmschuh – sowohl für die meisten kleinen 
Verwaltungen der Kommunen als auch für die kleinen 
und mittleren Unternehmen. Vergabekompetenzstellen 
werden verstärkt helfend zur Seite stehen und weitere Befugnisse 
erhalten. Sie können jetzt auch die öffentlichen 
Auftraggeber und Zuwendungsempfänger bei vergabe-
rechtlichen Fragen in den Bereichen Bau-, Lieferdienstleistungen 
beraten, und Bieterinnen und Bieter können Verstöße 
in einem Vergabeverfahren beanstanden. Die Vergabekompetenzstellen 
werden dann die Verdachtsfälle in einem 
schlanken und effizienten Verfahren überprüfen. Auch das 
ist eine Verbesserung für Kommunen und für Bieterunternehmen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Beim hessischen Ministerium für Soziales wird eine Stelle 
eingerichtet, die sowohl öffentlichen Auftraggeber als auch 
Bieterinnen und Bieter, Auftragnehmerinnen und Auftragnehmer 
sowie deren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
im Bereich von sozialen Arbeitsbedingungen und Entgelt 
berät. Bei Verdachtsfällen und Missbrauch kann diese Stelle 
den Kontakt zur FKS koordinieren und so das Schwarzarbeitsrisiko 
bei der Vergabe verringern. Das ist neu, und 
das ist eine weitere Verbesserung innerhalb unseres Gesetzentwurfs. 


Eine weitere Verbesserung im Bereich der Tariftreue und 
der Vermeidung von Schwarzarbeit im Baubereich gibt es 
auch noch. Hier müssen Bieterinnen und Bieter nun einer 
gemeinsamen Einrichtung eine Bescheinigung vorweisen 
und im Sinne des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes ihre 
ordnungsgemäße Teilnahme am Sozialkassenverfahren 
vorlegen. Hier wurde im Rahmen der Anhörung sehr gut 
nachgebessert. Auf Anraten der SOKA-BAU wird die Gültigkeitsdauer 
der Bescheinigung halbiert. War zunächst im 
Gesetzentwurf nur eine sechs Monate alte Bescheinigung 
zulässig, so werden im vorliegenden Änderungsantrag nun 
die Fristen auf drei Monate verkürzt. Das bedeutet ein engmaschiges 
Netz bei der Kontrolle der Tariftreue und der 
Schwarzarbeit. Für diesen Vorschlag bedanke mich ausdrücklich 
bei der SOKA. Das hilft dem fairen Wettbewerb 
innerhalb des Vergabeverfahrens sehr und macht es gerechter. 


Und noch eine weitere Verbesserung wird es geben. Durch 
die Anhörung ergab sich, dass bei der Einreichung der sogenannten 
Urkalkulation öffentliche Auftraggeberinnen 
auch unterhalb des Schwellenwertes die Möglichkeit haben, 
neben der schriftlichen Form noch die elektronische 
Form der Einreichung zu wählen. Das macht das Verfahren 
auch noch einmal deutlich einfacher und gegebenenfalls 
auch schneller. 


Eine Änderung erfährt noch § 18. Um die Bezeichnung 
Auftrag nicht mit dem Gesamtauftrag zu verwechseln, 
wird der Absatz redaktionell umformuliert und die Höhe 
des Auftrags von 500.000 auf 250.000 € je Fachlos verringert. 
Das macht es auch für viele unmissverständlich. 


Eine weitere Änderung im Antrag ist die Anpassung des 
Inkrafttretens des Gesetzes. Da sich durch die umfangreichen 
Anpassungen bei den Vergabeformularen Änderungen 
ergeben und elektronische Vergabemöglichkeiten umgesetzt 
werden müssen, ist von einem Inkrafttreten direkt 
nach dem Tag des Beschlusses des Gesetzes abzusehen, 
um Anpassungsprozesse zu ermöglichen. 


Ich fasse ganz kurz zusammen. Wir haben die Möglichkeit 
der nachhaltigen Vergabe verbessert. Wir haben die Kontrolle 
der Schwarzarbeit erhöht. Wir haben die Einhaltung 
und Kontrolle der Tariftreue verdichtet. Wir haben die Vergabe 
vereinfacht. Sie ist mittelstandsfreundlicher geworden, 
und sie ist an Bundesrecht angepasst. Wir werden 
heute Abend im Anschluss sicherlich noch sehr emotional 
darüber diskutieren. Es gab schon eine Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen; Frau Barth hat darüber berichtet. Jetzt, mit der 
Verbesserung durch den Änderungsantrag, hat sich die 
Ausgangslage, so finde ich, nochmals verbessert. Wir können 
heute Abend noch einmal beraten, Donnerstag noch 
einmal im Plenum. Im Kern bitte ich trotzdem schon jetzt 
um Ihre Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf und zu 
unserem Änderungsantrag. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist Abg. Dr. 
Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute zum 
wiederholten Male ein neues Hessisches Vergabe- und Tariftreuegesetz. 
Der Titel ist ein bisschen sperrig, auch für 
die Presseabteilung des Ministeriums. Dementsprechend 
ist auch das Interesse des Ministers einigermaßen begrenzt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist aber ein 
sehr wichtiges Gesetz. Es ist deswegen ein wichtiges Gesetz, 
weil es große praktische Auswirkungen für die Kommunen, 
für die Kreise, für das Land selbst hat. Viele Entscheider, 
viele Hauptamtliche haben Respekt vor einer solchen 
Gesetzesänderung, weil man natürlich bei der Vergabestelle 
auch in der Haftung ist. 


Zum Zweiten ist das Gesetz auch praktisch relevant, weil 
der Staat durch seine großen Auftragsvolumina einen entsprechenden 
Hebel und eine entsprechende Wirtschaftskraft 
hat. Deswegen ist es schon sehr wichtig, wie das Hessische 
Vergabe- und Tariftreuegesetz aussieht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben ein 
klares Ziel. Wir als Freie Demokraten wollen einen fairen 
Wettbewerb. Wir wollen, dass die Firmen mit ihrem Gesicht 
und mit ihrem Namen zum Zuge kommen und nicht 
nur die gesichtslosen Firmen mit einer Steuernummer, die 
auf-und abtauchen. Deswegen geht es uns bei einem 
modernen Vergabegesetz vor allem um ein einfaches Gesetz, 
um ein transparentes Gesetz. Es geht uns um die Digitalisierung, 
die hier begünstigt und nicht behindert werden 
soll, und wir wollen vor allem weniger Bürokratie und 
nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deshalb gehört 
für uns auch dazu, dass es effektive Kontrollen gibt, dass 
es nicht nur auf dem Papier Kontrollen gibt, sondern dass 
das, was gesetzlich angeordnet wird, am Ende auch umgesetzt 
wird. 


Wir haben lange auf den Regierungsentwurf gewartet, ich 
glaube, mehr als ein Jahr. Die Regierung hat sich Zeit ge

