6340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


sehr erfolgreich und auch im Vergleich mit anderen sehr 
bemerkenswert sind. Insofern hake ich das nicht ab, aber – 
sagen wir es einmal so – ich ordne es ein. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Ich habe die Nachfrage, mit welchen konkreten 
Maßnahmen das Projekt in Wiesbaden durch die 
Hessische Landesregierung unterstützt wurde und ob auch 
weiterhin oder in andere Art und Weise Unterstützung 
durch die Landesregierung geplant ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir werden jetzt einmal sehen, ob dieses Projekt ohne diese 
großen Fördermittel des Bundes umgesetzt wird. Das ist 
ein Investitionsvolumen von über 200 Millionen €, was 
dort angedacht ist. Natürlich sind wir auch weiter mit denen 
in Kontakt. Aber das kann ich Ihnen in Ihrer Gesamtheit 
als Haushaltsgesetzgeber sagen: Wir können nicht Fördertöpfe 
in Milliardenhöhe aus europäischen und Bundesmitteln 
einfach eben mal so ersetzen – das geht nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 536 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie war das Betreuungsverhältnis zwischen Studierenden 
und Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern an den 
Universitäten und Hochschulen in Hessen in den Jahren 
2019 und 2020, auch im Vergleich zu anderen Bundesländern? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Geis, Ihre Frage kann ich leider 
nur zum Teil beantworten, da die notwendigen Angaben 
zum Jahr 2020 aus der amtlichen Personalstatistik derzeit 
noch nicht verfügbar sind. Üblicherweise liegen diese Angaben 
aufgrund der zu berücksichtigenden Routinen bei 
der Datenerhebung erst im Herbst des jeweiligen Folgejahres 
vor. 


Bundesweit vergleichbare und qualitätsgesicherte Angaben 
in veröffentlichter Form zur Situation der Betreuungsrelati


on in den deutschen Bundesländern werden vonseiten des 
Statistischen Bundesamtes und der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz 
alleinig für die Betreuungsrelation zwischen 
Studierenden und wissenschaftlichem Hochschulpersonal, 
also Angehörigen des wissenschaftlichen und künstlerischen 
Personals insgesamt, nicht aber für die Betreuungsrelation 
zwischen Studierenden und Professorinnen 
sowie Professoren, bereitgestellt. Daher kann ich Ihnen auf 
Ihre Frage an dieser Stelle nur mitteilen, dass die Betreuungsrelation 
an den staatlichen hessischen Hochschulen 
gemäß der im hessischen Hochschulpakt zugrunde gelegten 
Definition ohne die Fächergruppe Medizin an Universitäten, 
Bezug nehmend auf das Verhältnis Studierende zu 
Professorinnen und Professoren, im Jahr 2019 71 : 1 betrug. 


Da ich mir vorstellen kann, dass Sie auf das Uni-Barometer 
abzielen, das im Jahr 2020 erschien: Dort sind wir an 
vorletzter Stelle. Das ist eine Stelle, die uns nicht zufriedengestellt 
zurücklässt. Das war auch der wesentliche 
Punkt, zu dem wir im hessischen Hochschulpakt ein klares, 
verbindliches Ziel festgelegt haben. 2017 waren es noch 72 
Studierende pro Professorin bzw. Professor. Wir haben uns 
das gemeinsame Ziel gesetzt, diesen Wert um zehn zu verbessern. 
Dafür haben wir einen Hochschulpakt auf den 
Weg gebracht, den es in diesem Rekordvolumen und in 
dieser Verlässlichkeit so noch nie in Hessen gab. Wir haben 
300 neue W-Professuren bis 2025 auf den Weg gebracht. 
Insofern bin ich sehr optimistisch, dass wir dieses 
ehrgeizige Ziel gemeinsam mit den Hochschulen erreichen 
und auch erreichen müssen; denn tatsächlich ist dieser 
Platz kein befriedigender für Hessen. 


Eines muss ich an dieser Stelle sagen, aber ich glaube, das 
wissen Sie auch: Wir haben im Bundesvergleich überdurchschnittlich 
viele Studierende beim Studierendenaufwuchs 
aufgenommen. Wir haben teilweise Universitäten, 
die über 40 % mehr Studierende als vor zehn Jahren haben. 
Diesen extremen Studierendenaufwuchs zu meistern, ist 
keine einfache Sache. Umso wichtiger ist, dass dieser 
Hochschulpakt so verlässlich ist, wie er noch nie zuvor 
war. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe die Frage 538 
auf. Fragesteller ist der Abg. Christoph 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele hessische Lehrerinnen und Lehrer haben schon 
einen vollständigen Impfschutz gegen COVID-19? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, diese Frage wurde mir bzw. dem Kultusministerium 
in den vergangenen Wochen bereits mehrfach 
gestellt, unter anderem im Dringlichen Berichtsantrag 
Drucks. 20/5823, den ich erst im Kulturpolitischen Aus

