Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6379 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/5993) 


Frage 546 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie will sie dafür Sorge tragen, die vakanten Versorgungsaufträge 
im Bereich der Kinderärztinnen und -ärzte, Kinder- 
und Jugendpsychotherapeutinnen/-therapeuten sowie 
der Kinder- und Jugendpsychiaterinnen/-psychiater zu besetzen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie Ihnen aufgrund mehrerer gleich gelagerter Fragen 
bestens bekannt ist, obliegt die Sicherstellung der vertragsärztlichen 
Versorgung, so auch für die hier genannten 
Facharztgruppen, gemäß bundesgesetzlichem Auftrag der 
Kassenärztlichen Vereinigung Hessen. Zusammen mit der 
KV Hessen werden unterschiedliche Maßnahmen ergriffen, 
damit offene Arztsitze besetzt werden können. 


Um die Niederlassungsbereitschaft auf Basis der von der 
Vertreterversammlung der KV Hessen beschlossenen Sicherstellungsrichtlinie 
zu fördern, gibt es z. B. „Start gut! 


– Guthaben Weiterbildung für eine spätere Niederlassung 
im ländlichen Raum“, eine Ansiedlungsförderung in 
(Fach-)Gebieten mit einem besonderen Versorgungsbedarf, 
Honorarumsatzgarantien, die Übernahme von Kinderbetreuungskosten 
und die Erstattung von Umzugskosten. 
Darüber hinaus werden auch Weiterbildungsverbünde finanziell 
mit dem Ziel unterstützt, die Qualität der Weiterbildung 
weiter zu steigern und neue Ärztinnen und Ärzte in 
Weiterbildung für die Weiterbildungsverbünde zu gewinnen. 
Im Rahmen der Weiterbildungsverbünde wird die gezielte 
Zusammenarbeit der ambulanten und stationären 
Weiterbildungsermächtigten aus verschiedenen Fachrichtungen 
in einer Vereinbarung zwischen niedergelassenen 
Praxen und den Krankenhäusern fixiert. So soll die Weiterbildung 
zu Fachärztinnen und Fachärzten in Hessen attraktiver 
gemacht werden. 


Die Landesregierung wird durch die Einführung einer 
Landärztinnen- und Landärztequote die Versorgung insbesondere 
mit pädiatrischen Leistungen sicherstellen. Bewerberinnen 
und Bewerber können dann unabhängig von der 
Abiturnote ein Medizinstudium aufnehmen, wenn sie sich 
nach erfolgreichem Auswahlverfahren verpflichten, nach 
dem Studium und Weiterbildung in der Allgemeinmedizin 
oder der Kinder- und Jugendmedizin eine hausärztliche 
Tätigkeit in entsprechend unterversorgten Gebieten in Hessen 
für zehn Jahre auszuüben. 


Über die neu gefasste „Richtlinie zur gesundheitlichen 
Versorgung insbesondere in ländlichen Räumen“, die am 


14. Juni 2021 im „Staatsanzeiger“ veröffentlicht wurde, 
können die benannten Facharztgruppen im Rahmen von 
Projektförderungen nach Ziffer 2 berücksichtigt werden. 
Fördermaßnahmen sind beispielsweise der Aufbau und die 
Inbetriebnahme sektorenübergreifender lokaler Gesundheitszentren, 
die (Neu-)Gründung oder Übernahme einer 
Vertragsarztpraxis, die Gründung von Außenstellen eines 
medizinischen Versorgungszentrums oder lokalen Gesundheitszentrums 
oder die Einrichtung einer Zweigpraxis. 
Frage 548 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Zu welchem Ergebnis sind die Abstimmungen zwischen 
Kultusministerium und Finanzministerium gekommen, die 
zum Ziel hatten, für den Schulbereich und die entsprechenden 
Betreuungsvereine eine analoge Regelung zur pandemiebedingten 
Erstattung von Betreuungsgebühren wie in 
der Kita-Betreuung zu finden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die pandemiebedingte Erstattung von Betreuungsgebühren 
wurde nach eingehender Prüfung nicht weiterverfolgt. Das 
Anliegen einer Regelung analog zu der im Bereich der Kita-
Betreuung wurde aus dem kommunalen Raum dem Land 
gegenüber nicht vorgetragen. Es gab vereinzelte Nachfragen 
von Eltern, die an den jeweiligen Schulträger verwiesen 
wurden, da im Bereich der Schulkindbetreuung die 
Träger im Auftrag der Schulträger agieren und für ihre Angebote 
Elternentgelte nehmen können. Vonseiten der Schulträger 
wurden in diesen Fällen Elternentgelte zum Teil 
vollständig, zum Teil zur Hälfte erstattet, wenn die Angebote 
ausfielen. Insgesamt hat das Land seine Ganztags- und 
Betreuungsressourcen, die die Schulträger erhalten, zur 
Gänze für die Angebote während der Pandemie weiter gezahlt. 


Frage 549 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Findet in jedem Fall von häuslicher Gewalt ein regelhafter 
Melderegisterabgleich nach dem Besuch der Polizei vor 
Ort statt, und erfährt das Jugendamt jeweils von gemeldeten, 
aber eventuell nicht vor Ort angetroffenen Kindern in 
solchen Fällen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Im Einvernehmen mit dem Hessischen Minister des Innern 
und für Sport beantworte ich Ihre mündliche Frage wie 
folgt: 


In Hessen arbeiten Polizei und Jugendämter eng zusammen. 
Es existieren „Polizeiliche Handlungsleitlinien zur 
Bekämpfung häuslicher Gewalt und Gewalt im sozialen 
Nahraum“ als verbindliche Verwaltungsvorschrift. In diesen 
Leitlinien ist auch die Meldung an das Jugendamt beschrieben. 
Hiernach ist im Zusammenhang mit Sachverhalten 
von häuslicher Gewalt oder Gewalt im sozialen Nah-
raum, bei denen Minderjährige oder Jugendliche im Haushalt 
gemeldet sind und/oder angetroffen werden, standardmäßig 
eine Mitteilung an das örtlich zuständige Jugendamt 
zu fertigen. Es entscheidet dann über weitere Maßnahmen 
und prüft die Situation unter Anwendung der Kinderschutznorm 
§ 8a SGB VIII. In der Meldung an das Jugendamt 
wird auch vermerkt, ob und wie viele Minderjährige im 
Haushalt leben. Melderegisterabfragen durch die eingesetzten 
Kräfte sind ebenfalls Standardarbeitsschritte in der 
Sachbearbeitung solcher Sachverhalte. 

