6332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


– Freischwimmer geht auch und Fahrtenschwimmer auch. 
Ich bin da immer bereit. – Der Dringliche Antrag wird 
dann am Donnerstagabend im Abstimmungsblock aufgerufen 
und abgestimmt. 
Außerdem eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Stärkung 
des Deutschen als Bildungs-, Unterrichts-und Alltagssprache, 
Drucks. 20/6100. Ich darf fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 87 und 
kann, wenn Sie einverstanden sind, mit Tagesordnungspunkt 
76, der Aktuellen Stunde der Fraktion der Christdemokraten 
zu diesem Thema, aufgerufen und am Donnerstagabend 
abgestimmt werden. – Alle sind einverstanden. 


Außerdem noch eingegangen und an den Plätzen verteilt 
ist ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE zu dem 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN für ein Gesetz zum Verbot der Verwendung 
von Totschlagfallen und zur Verlängerung der Geltungsdauer 
des Hessischen Jagdgesetzes in der Fassung der Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Drucks. 
20/6013 zu Drucks. 20/5545. Der Änderungsantrag hat die 
Drucksachennummer 20/6099 erhalten und wird mit Tagesordnungspunkt 
9, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
für ein Gesetz zum Verbot von Totschlagfallen, aufgerufen. 
– Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Um allen ein bisschen mehr 
Freizeit zu verschaffen, könnten wir damit leben, wenn wir 
diesen Tagesordnungspunkt mit fünf Minuten Redezeit 
versehen. Die Kolleginnen und Kollegen waren auch einverstanden. 


Präsident Boris Rhein: 


Alle einverstanden? – Wunderbar, dann machen wir das so. 
Wir bedanken uns sehr herzlich für diesen Zugewinn an 
Lebensqualität. 


(Zuruf) 


– Das war nicht in der Sache gemeint, das war nur zeitlich 
gemeint. Das ist keine Frage. – Habe ich jetzt alles richtig 
gemacht? 
(Günter Rudolph (SPD): Wir haben noch einen Änderungsantrag, 
Herr Präsident!) 


– So ist es. – Noch eingegangen ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
in der Fassung der Beschlussempfehlung 
des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses, 
Drucks. 20/6039 zu Drucks. 20/5474. Der Änderungsantrag 
hat die Drucksachennummer 20/6101 erhalten und 
wird mit den Tagesordnungspunkten 12 und 54 aufgerufen. 
Zu dem Gesetz zur Novellierung des Hessischen Vergabe-
und Tariftreuegesetzes und zur Änderung der Hessischen 
Landeshaushaltsordnung, Tagesordnungspunkt 10, sowie 
zu dem Gesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen, 
Tagesordnungspunkt 12, soll eine dritte Lesung 
erfolgen, wenn ich das richtig verstanden habe. – So 
ist es. Wir hatten zu Tagesordnungspunkt 12 bereits eine 


Redezeit von 7,5 Minuten für die zweite Lesung festgelegt, 
und wir haben heute Morgen in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer besprochen, dass auch zu Tagesordnungspunkt 
10 die Redezeit für die heute stattfindende 
zweite Lesung 7,5 Minuten betragen soll, sofern eine dritte 
Lesung erfolgt. Das ist nun so. Ich darf fragen, ob Sie einverstanden 
sind. – Alle sind einverstanden. Dann machen 
wir das so. 


Wir haben uns interfraktionell darauf verständigt, dass die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für 
ein Fünfzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften am Mittwoch 
ohne Aussprache aufgerufen wird. – Darüber besteht 
Einvernehmen. 


Die Fraktion der AfD hat zu dem Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag des Ministers der Finanzen 
zum elften GZSG-Maßnahmenpaket eine Befassung im 
Plenum beantragt. Der Aufruf erfolgt als Tagesordnungspunkt 
82 am Mittwoch vor den Abstimmungen mit einer 
Redezeit von fünf Minuten. – Auch da sehe ich keinen Widerspruch. 
Dann verfahren wir so. 


Der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst hat zu dem Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten für ein Gesetz zur Stärkung 
der öffentlichen Bibliotheken keine Beschlussempfehlung 
an das Plenum abgegeben. Der Tagesordnungspunkt 
13 wird insoweit von der Tagesordnung abgesetzt. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 79., 80. und 81. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Ich darf fragen, ob Sie die 
Tagesordnung so genehmigen wollen. Gibt es Widerspruch? 
– Das ist nicht der Fall. Dann haben wir sie so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute ungefähr 
bis 21 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1; das ist die 
allseits beliebte Fragestunde. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass wir 
wieder am Ende der Sitzungen gebündelt über die Gesetzentwürfe 
und Initiativen abstimmen. Heute Abend finden 
die Abstimmungen im Anschluss an den Wahlvorgang 
statt. 


Nach dem Ende der heutigen Sitzung tagen der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss hier im Plenarsaal und 
der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
im Raum 501 A. 


Ich darf Sie darauf hinweisen, dass es heute Abend von 17 
bis 20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum Corona-
Schnelltestungen gibt. 


Und ich möchte Sie auf das Fotoshooting hinweisen, mitdem wir einheitliche Portraitfotos im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit 
des Hessischen Landtages erstellen wollen. 
Das Fotoshooting findet an den Plenartagen im Sitzungsraum 
307 W statt. 


Entschuldigt fehlen heute die Kollegin Alexandra Walter, 
der Kollege Torsten Warnecke und bis 18:30 Uhr die Kollegin 
Lucia Puttrich. Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich darf Lena Arnoldt entschuldigen. 

