Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6353 


sellschaft. Das ist das Wichtigste, und das hat die Anhörung 
auch noch einmal bestätigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will deshalb noch einmal daran erinnern: Blinde Menschen 
müssen ihr Geld und ihre Zeit aufwenden, um auszugleichen, 
was andere nicht ausgleichen müssen. Deshalb 
gibt es das Blindengeld, das diesen Mehraufwand zum Teil 
ausgleichen soll. 


Aber gehörlose und ganz besonders taubblinde Menschen 
haben einen absolut vergleichbaren Mehraufwand. Für sie 
führen wir das Taubblinden- und das Gehörlosengeld ein, 
und wir erleichtern zugleich das Verfahren. Das ist auch 
nicht unwichtig. Ich muss sagen: Wenn hier von einigen 
unterstellt wird, dieser Gesetzentwurf schließe einen Großteil 
der betroffenen Menschen aus, sodass kaum jemand 
das Gehörlosengeld bekomme, 


(Ulrike Alex (SPD): Das hat keiner gesagt!) 


kann ich Ihnen nur kopfschüttelnd die Fakten entgegenhalten. 
Das Ziel dieses Gesetzentwurfs ist, dass Menschen, die 
mit Taubheit oder mit an Taubheit grenzender Schwerhörigkeit 
geboren wurden oder diese in der Kindheit erworben 
haben, in den Genuss des Gehörlosengelds kommen 
können. Mit dieser Beeinträchtigung geht in aller Regel lebenslang 
eine schwere Störung des Spracherwerbs einher, 
die auch nicht mehr ausgeglichen werden kann. 


Deshalb sind gehörlose Menschen mit dem Merkzeichen 
Gl und einem Grad der Behinderung von 100 leistungsberechtigt. 
Das sind in Hessen etwas weniger als 80 % aller 
Menschen mit dem Merkzeichen Gl. Die übrigen 20 % haben 
einen Grad der Behinderung von 80 oder 90. Bei einigen 
von ihnen ist aufgrund der Änderungen der Voraussetzungen 
in den letzten Jahren sehr wohl denkbar, dass heute 
ein Grad der Behinderung von 100 festzustellen wäre, ganz 
gleich, wie schwer die Sprachstörung ist. Deshalb möchte 
ich die Betroffenen von hier aus noch einmal ausdrücklich 
ermutigen, ihren Anspruch auf Feststellung gegenüber der 
Versorgungsverwaltung geltend zu machen, falls sie Zweifel 
an dieser Feststellung haben. 


Die Anhörung hat aber auch gezeigt, dass es drei wichtige 
Stellschrauben gibt, an denen wir heute noch drehen können 
– und das sollten wir auch tun –, um diesen bereits guten 
Gesetzentwurf weiter zu verbessern. 


Erstens. Wir werden auch das Gehörlosengeld dynamisieren, 
genauso wie das Blindengeld oder das Taubblindengeld. 
Wir werden dadurch dafür sorgen, dass es mit der 
Zeit mitwächst, sich also jeweils zu dem Zeitpunkt und in 
dem Umfang ändert, wie sich der aktuelle Rentenwert in 
der gesetzlichen Rentenversicherung ändert. Das ist eine 
gute Nachricht für die Betroffenen. 


Zweitens. Wir können einigen taubblinden Leistungsberechtigten 
einen weiteren Gang zur Versorgungsverwaltung 
ersparen. Es geht um diejenigen, die das Merkzeichen TBl 
noch nicht haben, bei denen aber die beiden Merkzeichen 
Bl und Gl bereits eingetragen sind. Da das Merkzeichen 
TBl noch recht neu ist, betrifft das über die Hälfte aller 
Leistungsberechtigten, von denen wir Kenntnis haben. Wer 
also die Merkzeichen Gl und Bl hat, braucht sich nicht extra 
das neue Merkzeichen TBl eintragen zu lassen. Das ist 
eine weitere gute Nachricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. Wir streichen die Voraussetzung, dass Leistungsberechtigte 
in den letzten zwei Monaten vor der Aufnahme 
in einer Einrichtung ihren gewöhnlichen Aufenthalt in 
Hessen haben müssen. In der Anhörung ist berichtet worden, 
wie wichtig diese Streichung für Umzüge in die Nähe 
von Angehörigen wäre. Auch diesen Bedürfnissen kommen 
wir entgegen, und auch das ist eine weitere Erleichterung 
für die betroffenen Menschen. 


Meine Damen und Herren, ich möchte die Gelegenheit nutzen, 
um noch einmal kurz auf die Befristung des Gesetzes 
einzugehen; denn das hat auch in der Anhörung eine Rolle 
gespielt. Hier ist mir wirklich der Hinweis wichtig, dass eine 
Befristung die Regel ist und dass sie durchaus von Vorteil 
sein kann; denn damit und mit der damit einhergehenden 
Evaluation können wir sicherstellen, dass Gesetze 
wirksam sind. Regelmäßig sollen unsere Gesetze auf Notwendigkeit, 
Vollzugseignung, Vollständigkeit, Zweckmäßigkeit 
und Kostenwirksamkeit überprüft werden. 


Wenn wir ehrlich sind, müssen wir doch sagen: Wir wissen, 
dass es ohne eine solche Befristung häufig schwer wäre, 
derartige Vorhaben überhaupt wieder auf die Tagesordnung 
zu bringen. Ganz ausdrücklich: Anders als befürchtet 
birgt die Befristung des Gesetzes nicht die Gefahr, dass es 
in sieben Jahren ersatzlos entfällt. Es wäre aus meiner 
Sicht fahrlässig, solche Ängste bei den Betroffenen zu 
schüren. 


Dank dieser Befristung wissen wir schon heute, dass der 
Hessische Landtag spätestens 2026 wieder darüber diskutieren 
wird, was man noch besser machen kann; und das ist 
doch eine gute Nachricht. Bis dahin werden wir die Beratungs- 
und Versorgungsstrukturen für gehörlose und taub-
blinde Menschen auf- und ausbauen. 


Ganz besonders gilt das für die Ausbildung von Assistenzkräften. 
Dazu kann die Studie „Taubblindheit in Hessen“ 
wichtige Impulse liefern. Ich bin mir sicher – so habe ich 
es auch in der Anhörung erlebt –: Die Fachverbände und 
Interessenvertretungen der Menschen mit Behinderungen 
werden sich weiterhin so aktiv einbringen wie bisher, so, 
wie sie es auch und gerade bei diesem Gesetzentwurf getan 
haben. Der Verlauf der ersten Gespräche deutet jedenfalls 
darauf hin. Das ist nicht selbstverständlich, und es wird uns 
dabei helfen, bedarfsgerechte und wirksame Maßnahmen 
zu entwickeln und umzusetzen. 


Dieses Gesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
ist also ein wichtiger Schritt: wichtig für ein 
Hessen, das die Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen 
Leben sichert; wichtig für ein Hessen, in dem niemand 
ausgegrenzt wird; und wichtig für ein Hessen, in 
dem jede und jeder ihren bzw. seinen Platz finden kann. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung angekommen 
und können den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/6039 zu Drucks. 20/5474, zur weiteren Beratung 
und zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss überweisen, zusammen 
mit dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LIN

