Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6373 


(Beifall DIE LINKE) 


Dadurch sollen die Beschäftigten geschützt werden, die Tarifverträge 
gestärkt werden und die seriös kalkulierende 
Konkurrenz gestärkt werden, die dann bei öffentlichen 
Aufträge zum Zuge kommt. Damit kann erreicht werden, 
dass ganz konkret Arbeits-, Lebens- und Umweltbedingungen 
der Menschen in Hessen und in den Produktionsländern 
verbessert werden. Das wären Anforderungen an ein 
modernes, an ein sinnvolles, an ein wirkungsvolles Vergabegesetz. 


Das schwarz-grüne Gesetz genügt diesen Anforderungen 
nicht. Leider verpassen Sie auch jetzt die Chance, durch 
die Novellierung des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes 
diesen Ansprüchen gerecht zu werden. Leider hält 
das Gesetz nicht, was der Name verspricht. Es wird weder 
dafür gesorgt, dass es eine faire Vergabe gibt, noch ist es 
ein echtes Tariftreuegesetz, und deshalb ist es ein schlechtes 
Gesetz. Das haben Sie in der Anhörung auch mehrfach 
bescheinigt bekommen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir hatten eine sehr interessante Anhörung zum Vergabegesetz. 
Dabei hat sich unser Eindruck bestätigt, dass eine 
Chance vertan wurde, dass Hessen zukünftig fair und nachhaltig 
einkauft und ausschließlich fair und nachhaltig einkauft. 
Dieses Ziel nennen Sie als Anspruch des vorliegenden 
Gesetzes. Dem wird es aber nicht gerecht, weil es einfach 
bei unverbindlichen Kannkriterien bleibt, bei nicht 
vorgesehenen Kontrollen und bei anderen Freiwilligkeiten 
sowie Schwammigkeiten. Frau Kollegin Barth hat es schon 
gesagt: Der nächste Etikettenschwindel ist die Benennung 
als Tariftreuegesetz; denn die verpflichtende Tariftreue betrifft 
weiterhin nur den ÖPNV-Bereich. 


Der DGB hat in seiner ausführlichen und sehr lesenswerten 
Stellungnahme umfangreich dargelegt, warum dieses Gesetz 
leider ein Totalausfall ist. Da haben die Gewerkschaften 
sehr recht. Dieses Gesetz schützt die Tarifverträge 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Bemerkt wurde durch die Anzuhörenden auch, dass Sie auf 
die Evaluierung, die Sie beim letzten Mal noch ins Gesetz 
geschrieben hatten – nach drei Jahren –, dieses Mal gleich 
ganz verzichtet haben. Wir haben das letzte Mal sehr häufig 
nachgefragt, was mit der Evaluierung ist. Ich sage es 
einmal so: Nach den Erfahrungen mit dem Rumgeeiere 
und dieser schlechten Evaluierung ist das nachvollziehbar. 
– Der DGB spricht von der mit Abstand schlechtesten 
Evaluierung eines Landesvergabegesetzes überhaupt, die je 
publiziert worden ist. Ich finde, das ist wirklich ein zutreffendes 
Zeugnis, dass Sie überhaupt nicht vernünftig evaluiert 
haben. 


Was die Gewerkschafterinnen und die Gewerkschafter aus 
der Praxis stattdessen erzählt haben, nämlich welcher 
Druck auf die Löhne existiert und wie sich gerade die Löhne 
im Baubereich in Hessen im Vergleich zu anderen Bundesländern 
entwickeln, zeigt uns, dass dieses Gesetz eben 
nicht wirkt. Es schützt die Tarifverträge nicht. Es schützt 
die Beschäftigten nicht, meine Damen und Herren. 


Sie haben in Hessen auch darauf verzichtet – gerade nachdem 
wir bundesweit über das Lieferkettengesetz und darüber 
diskutieren, wie man es schaffen kann, dass es auch in 
den Produktionsländern faire Bedingungen gibt, was das 
Lieferkettengesetz der Bundesregierung leider überhaupt 


nicht sicherstellt, weil es auch jede Menge offene Scheunentore 
und so viele Ausnahmetatbestände hat, dass es sowieso 
nur für ein paar Unternehmen überhaupt gilt –, so etwas 
wie die ILO Kernarbeitsnormen wenigstens in das Gesetz 
zu schreiben. Warum verpflichtet man sich denn auf 
die Einhaltung der ILO Kernarbeitsnormen, wenn man das 
dann überhaupt nicht in den Gesetzen festschreibt und berücksichtigt? 


Ich verstehe überhaupt nicht, Herr Dr. Naas, warum Sie 
Angst vor diesem Gesetz haben und von irgendwelchen 
Monstern, von Godzilla, Bürokratiemonstern und Gremlins, 
sprechen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Herr Dr. Naas, davon einmal abgesehen, dass Tarifverträge 
nichts sind, wovor ein normaler Mensch Angst haben 
muss. Tarifverträge schützen Beschäftigte, schützen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Man muss davor keine Angst haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Ganz sicher ist ein solches Gesetz kein Monster, sondern 
es ist sinnvoll, dass die öffentliche Hand so einkauft, dass 
ökologische und soziale Standards nicht unterlaufen werden. 
Das hat nichts mit Monstern zu tun, sondern das hat 
etwas damit zu tun, dass öffentliche Gelder – das sind alles 
Steuermittel – vernünftig ausgegeben werden. Ich finde, es 
ist kein vernünftiger und nachhaltiger Umgang mit Steuergeld, 
wenn man Aufträge an Unternehmen vergibt, die 
nicht seriös kalkulieren, die viel zu billige Angebote abgeben 
und die Dienstleistungen gar nicht oder aber auf dem 
Rücken der Beschäftigten erbringen. So kann man mit 
Steuergeld nicht umgehen, deswegen ist es im Nachhinein 
auch teurer, als wenn man gleich sagt, welche Kriterien 
und Standards man anlegt. Deshalb ist es notwendig, dass 
die öffentliche Hand solche Kriterien festlegt. Das hat mit 
Bürokratie und Monstern nichts zu tun. Das hat etwas mit 
fairen Bedingungen und guter Arbeit zu tun. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Genau das wäre doch notwendig, dass eben nicht der Billigste 
zum Zug kommt, dass der Staat eben nicht an der einen 
oder anderen Stelle ein paar Euro spart und am Ende 
Löhne aufgestockt werden müssen, weil sie nicht zum Leben 
reichen, sowie die Umweltfolgen wieder bewältigt 
werden müssen. Ein gutes Vergabegesetz müsste wirklich 
Leitplanken für Beschäftige, die im öffentlichen Auftrag 
arbeiten, festlegen und Druck auf den Markt ausüben, um 
auch für andere Beschäftigte, die nicht im öffentlichen 
Auftrag arbeiten, etwas verbessern zu können. 


Deswegen ist ein ganz zentraler Punkt, dass ein solches 
Gesetz die Subunternehmerketten kappen muss. Wir haben 
immer gesagt: maximal drei beteiligte Unternehmen, dann 
muss Schluss sein. – Das sehen wir doch gerade. Es gibt 
einen Unternehmer, der sich als Generalunternehmer um 
den Auftrag bewirbt, und der vergibt die Aufträge dann 
weiter an Subsubsubsubsubunternehmen. Am Ende kommt 
so etwas dabei heraus wie Bauarbeiter, die für 1,02 € auf 
einer öffentlichen Baustelle in Wiesbaden arbeiten. Das 
liegt doch genau daran, dass es keine Generalunternehmerhaftung 
in diesem Gesetz gibt. Die brauchen wir aber. Wer 
sich um einen öffentlichen Auftrag bewirbt, der muss dafür 

