6354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


KE, Drucks. 20/6080, dem Änderungsantrag der Fraktionder SPD, Drucks. 20/6101, und dem Änderungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6103. 


Tagesordnungspunkt 54: Den Antrag der Fraktion DIE 
LINKE betreffend Assistenzausbildung für Menschen mit 
Hör-Seh-Behinderungen in Hessen umgehend umsetzen, 
Drucks. 20/6048, überweisen wir ebenfalls zur weiteren 
Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes– 
Drucks. 20/5996 – 


Zur Einbringung hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das 
Hessische Nichtraucherschutzgesetz ist am 6. September 
2007 in Kraft getreten. Ich finde, dieses Gesetz hat wesentlich 
dazu beigetragen, die Lebensqualität und die Gesundheit 
der Hessinnen und Hessen zu steigern. Sie leiden seitdem 
sowohl am Arbeitsplatz als auch in ihrer Freizeit weniger 
unter Tabakrauch. Wenn ich das persönlich sagen 
darf: Ich finde, das ist eine echte zivilisatorische Errungenschaft. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Das Deutsche Krebsforschungszentrum weist nach: Die 
Belastung von Innenräumen durch Tabakrauch ist nach der 
Einführung der Nichtraucherschutzgesetze innerhalb von 
zwei Jahren bundesweit deutlich gesunken. Die Konzentration 
von Tabakrauchpartikeln in Diskotheken hat sich von 
2005 bis 2009 um 82 % verringert – in Bars um 76 %, in 
Restaurants um 79 %. 


Das Hessische Nichtraucherschutzgesetz hat so auch dazu 
beigetragen, dass das Rauchen in der Öffentlichkeit weniger 
präsent ist. Wenn wir uns einmal kurz zurückerinnern: 
Vor der Einführung dieses Gesetzes war es völlig normal, 
dass überall geraucht wurde. Wer in eine Disco oder in ein 
Restaurant wollte, musste nicht nur in Kauf nehmen, im 
stinkenden Qualm zu sitzen, sondern auch, gesundheitlich 
geschädigt zu werden. 


Dank dieses Gesetzes ist es heute die Regel, dass öffentliche 
Innenräume frei von Tabakrauch sind. Ehrlich gesagt, 
kenne ich auch viele Raucherinnen und Raucher, die das 
gut finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Gesundheitsschutz spielt im Bewusstsein der Bürgerinnen 
und Bürger eine immer größere Rolle. Diese positive 
Entwicklung wollen wir fortsetzen. Wir wollen die 
Menschen in Zukunft noch besser vor den Gefahren des 
Passivrauchens schützen. 


Der Gesetzentwurf, den ich Ihnen heute vorstellen darf, 
sieht deshalb auch Änderungen am Hessischen Nichtraucherschutzgesetz 
vor – Änderungen, die insbesondere dem 


Schutz von Kindern und Jugendlichen dienen; denn sie 
sind durch das Passivrauchen besonders gefährdet. 


Kinder und Jugendliche haben eine höhere Atemfrequenz 
und ein weniger effizientes Entgiftungssystem als Erwachsene. 
Wenn ihre Eltern oder Menschen in ihrer Umgebung 
rauchen, leiden sie vermehrt unter Mittelohrentzündungen 
und Atemwegserkrankungen wie Bronchitis und Lungenentzündung. 
Mit hoher Wahrscheinlichkeit löst das Passivrauchen 
bei Kindern auch Asthma aus. 


Deshalb verschärfen wir die Regeln an einem wichtigen 
Treffpunkt für die Entwicklung von Kindern. Mit dem 
Rauchverbot auf Spielplätzen werden Kinder dort nicht nur 
vor dem Passivrauchen geschützt; dieses Rauchverbot unterstützt 
auch die Vorbildfunktion der Erwachsenen und 
prägt das Bild einer rauchfreien Gesellschaft. 


Mit der Ergänzung zur bisherigen Regelung der Kinderbetreuungseinrichtungen 
im Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
schaffen wir eine einheitliche Regelung für 
Hessen. Und wir stärken im Jahr der Kinderrechte in Hessen 
das Recht von Kindern auf Schutz vor gesundheitlichen 
Schäden durch die Giftstoffe im Zigarettenrauch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die ständig neuen Entwicklungen auf dem Markt und 
die inzwischen erhältlichen elektronischen Konsumprodukte 
wie sogenannte E-Zigaretten und Tabakerhitzer machen 
eine Anpassung der bisherigen gesetzlichen Regelung 
erforderlich. 


Der beim Konsum entstehende Dampf aus diesen Geräten 
belastet die Raumluft nämlich in ähnlich gesundheitsschädlicher 
Weise wie herkömmlicher Zigarettenrauch. 
Durch den ausgeatmeten Rauch bzw. bei Tabakerhitzern 
durch das ausgeatmete Aerosol – inzwischen kennen wir 
uns alle damit aus – gelangen Schadstoffe in die Raumluft. 
Die Belastung ist zwar geringer als beim Rauchen, aber 
insbesondere wenn viele E-Zigaretten gleichzeitig konsumiert 
werden, ist die Belastung der Raumluft mit der in einer 
verrauchten Bar absolut vergleichbar. 


Auch vor diesen gesundheitlichen Belastungen sind die 
Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Für besonders vulnerable 
Gruppen wie Kinder, Asthmatikerinnen und Asthmatiker, 
Allergikerinnen und Allergiker, Herzpatientinnen 
und -patienten und Personen mit vorgeschädigter Lunge ist 
die Gefahr besonders groß. Deshalb: Um einen umfassenden 
und vorbeugenden Gesundheitsschutz sicherzustellen 
und Rechtssicherheit zu schaffen, müssen auch diese alternativen 
Konsumformen vom Hessischen Nichtraucherschutzgesetz 
erfasst werden. Auch diesen Schritt gehen wir 
mit diesem Entwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schließlich komme ich zu einem dritten Feld. Bisher besteht 
im Nichtraucherschutzgesetz eine Ausnahme für 
Festzelte. Diese Ausnahme lässt sich mit sachlichen Gründen 
nicht rechtfertigen. Die vom Tabakrauch ausgehenden 
gesundheitsschädlichen Auswirkungen bestehen ab dem 
ersten Tag. Die vorgesehene Streichung der Ausnahmeregelung 
für Festzelte wird deshalb auch in diesem Bereich 
nicht nur zu mehr Rechtssicherheit, sondern vor allem zu 
mehr Gesundheitsschutz führen. 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf gehen 
wir in Hessen weitere wichtige Schritte für einen umfassenden 
Gesundheitsschutz der Hessinnen und Hessen. 

