6376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
dritten Lesung an den Wirtschaftsausschuss. – Ich bedanke 
mich sehr herzlich. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 2 auf: 


WahlvorschlagFraktion der AfD 
Wahl einer Vizepräsidentin des Hessischen Landtags– Drucks. 20/6064 – 


Herr Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Landtagspräsident. – Wir schlagen als 
Kandidatin für die Wahl der Vizepräsidentin Frau Claudia 
Papst-Dippel vor und beantragen geheime Wahl. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Fraktionsvorsitzender. – Nach § 3 
Abs. 2 der Geschäftsordnung wählt der Landtag geheim 
oder, wenn niemand widerspricht, durch Handzeichen in 
getrennten Wahlgängen die Stellvertreterinnen und Stellvertreter 
des Präsidenten. Gewählt ist, wer die Mehrheit 
der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Hessischen Landtages 
auf sich vereint. Das gilt für den ersten und den zweiten 
Wahlgang. Das sind 69 Stimmen. 


Kollege Lambrou hat es mündlich gemacht. Aber auch mit 
der Ihnen vorliegenden Drucks. 20/6064 schlägt die Fraktion 
der AfD die Kollegin und Abgeordnete Claudia Papst-
Dippel als Vizepräsidentin des Hessischen Landtages vor. 
Herr Lambrou hat uns soeben mitgeteilt, dass die Wahl geheim 
durchgeführt werden soll. 


Wir führen jetzt die erste geheime Wahl unter Corona-Bedingungen 
durch. Ich darf Sie bitten, ein bisschen aufmerksamer 
und ruhiger zu sein; denn wir müssen jetzt – das ist 
eine kleine Herausforderung, die wir aber meistern werden 


– bei der Durchführung auch die Abstandsregelungen einhalten. 
Sie haben vor und nach der Wahlhandlung die Möglichkeit, 
außerhalb des Plenarsaals Kaltgetränke zu sich zu 
nehmen und sich in der Lobby und im Musiksaal aufzuhalten. 
Wir sollten darauf achten, dass im Plenarsaal während 
der Wahlhandlung nicht zu viele Leute sind. Deswegen erwähne 
ich das mit den Kaltgetränken. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Kleine Snacks gibt es noch nicht, Herr Schalauske. Dafür 
reicht es nicht. Schauen wir einmal, wie wir das beim 
nächsten Mal machen. 
Nutzen Sie also bitte den Musiksaal und die Lobby zum 
Aufenthalt, und ballen Sie sich bitte nicht im Plenarsaal. 
Um möglichst wenige Begegnungen hier im Saal zu haben, 
darf ich Sie bitten, beim Betreten des Plenarsaals die Tür 
an der Fensterfront hin zur Grabenstraße zu nutzen. Das 
ist, von mir aus gesehen, die rechte Tür. Von dieser aus gehen 
Sie dann bitte unmittelbar an den Ausgabetisch, wo 
Herr Wissenbach gerade steht. Vor dem Ausgabetisch steht 
ein Hygienespender, von dem Sie bitte Gebrauch machen. 


Am Ausgabetisch erhalten Sie einen Stimmzettel. Bitte 
nehmen Sie am Ausgabetisch auch einen der dort für Sie 
bereitliegenden Kugelschreiber mit. Der Ausgabetisch be


findet sich rechts. Dann gehen Sie hinter der Portraitwand 
zu einer der beiden Wahlkabinen. Dort haben wir zur Einhaltung 
der Abstandsregelungen am Boden Markierungen 
aufgebracht. Ich darf Sie darauf hinweisen, dass Ihr 
Stimmzettel nur ein Kreuz in einem Kreis und keinerlei 
weitere Kennzeichnungen oder Bemerkungen enthalten 
darf. Sonst ist der Stimmzettel ungültig. 


(Unruhe) 


– Es ist außergewöhnlich laut hinter der Portraitwand. Ich 
darf Sie bitten, hinter der Portraitwand Ihr Geschäft in aller 
Ruhe zu verrichten. 
(Heiterkeit und Beifall) 


– Sie wissen schon, was ich damit meine. Ich wollte mich 
schon unterbrechen, als ich es aussprach. Das ist dann aber 
nicht mehr gelungen. 
Ich darf Sie bitten, den Stimmzettel zweifach gefaltet in 
die Wahlurnen zu werfen, die sich auf dem Stenografenplatz 
befinden. Das ist hier. Da sind wir großzügig: Die 
Kugelschreiber dürfen Sie behalten, wenn es zu weiteren 
Wahlgängen kommen sollte. Nach der Wahlhandlung darf 
ich Sie bitten, den Plenarsaal wieder durch die Tür zu meiner 
linken Seite zu verlassen. 


Bevor die Schriftführer mit dem Namensaufruf beginnen, 
darf ich die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer bitten, darauf 
zu achten, dass die Wahlhandlung geheim abläuft. 


Ich darf jetzt die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, die Kollegin 
Astrid Wallmann, den Kollegen Tobias Eckert, die 
Kollegin Nina Eisenhardt, den Kollegen Walter Wissenbach, 
den Kollegen Oliver Stirböck und die Kollegin Elisabeth 
Kula, bitten, zunächst zum Ausgabetisch zu kommen 
und sich vom ordnungsgemäßen Zustand der Wahlkabinen, 
der Wahlunterlagen und der Wahlurnen zu überzeugen. 


Ist alles okay? – Mir wird signalisiert, dass keine Beanstandungen 
gegen den ordnungsgemäßen Zustand erhoben 
werden. Dann kommen wir zur Wahlhandlung. 


Ich bitte nun, mit dem Namensaufruf der Abgeordneten zu 
beginnen. Um eine Ansammlung zu vermeiden, werden 
wir in Fünferschritten die Namen aufrufen. Ich will nur zur 
Erinnerung erwähnen, dass die Kollegin Arnoldt, die Kollegin 
Puttrich, die Kollegin Walter und der Kollege Warnecke 
entschuldigt sind. – Herr Utter beginnt. Dann darf ich 
das Mikrofon für Sie freischalten. 


(Namensaufruf) 


Hat jeder seinen Stimmzettel abgeben können, oder gibt es 
noch nicht abgegebene Stimmzettel? Jeder konnte seinen 
Stimmzettel abgeben? – Ich höre keinen Widerspruch. Ich 
darf noch nachtragen, dass die Kollegin Arnoldt gekommen 
ist und auch ihren Stimmzettel abgegeben hat. Dann 
schließe ich die Wahlhandlung und bitte die Wahlhelfer, 
mit dem Auszählen der Stimmen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich darf Ihnen das Ergebnis der Wahl bekannt 
geben. 


Zahl der anwesenden stimmberechtigten Abgeordneten: 


134. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 133. Zahl der abgegebenen 
Stimmzettel: 133. Zahl der gültigen Stimmzettel: 
133. Es war also kein ungültiger Stimmzettel dabei. 