Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6345 


ten und wird gleich mit den Tagesordnungspunkten 12 und 
54 aufgerufen. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freien Demokraten betreffend Schaffung 
eines Fonds für die Opfer und Angehörigen schwerer Gewalttaten 
von landesweiter Bedeutung und von Terroranschlägen 
sowie Einsetzung eines Opferfondsbeirats, 
Drucks. 20/6102. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird? – Das ist der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 
88. Ich höre, er soll am Donnerstag am Ende 
der Tagesordnung aufgerufen werden. Alles klar? – So machen 
wir es. Ich bedanke mich sehr herzlich. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 12 
mit Tagesordnungspunkt 
54 aufrufen: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen– 
Drucks. 20/6039 zu Drucks. 20/5474 – 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/6080 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/6101 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/6103 – 


AntragFraktion DIE LINKE 
Assistenzausbildung für Menschen mit Hör-Seh-Behinderungen 
in Hessen umgehend umsetzen– Drucks. 20/6048 – 


Der Livestream, das darf ich Ihnen noch mitteilen, wird 
mit einer Gebärdensprachdolmetschung angeboten. Als 
erster Rednerin darf ich der Kollegin Alex für die Fraktion 
der SPD das Wort erteilen. 


(Günter Rudolph (SPD): Berichterstattung?) 


– Ach, Entschuldigung, das habe ich vergessen. Ich entschuldige 
mich, da müssen Sie noch ganz kurz warten. – 
Herr Enners, geben Sie mir das gerade, das kommt noch zu 
dem Tagesordnungspunkt. 
Die Berichterstattung hat der Kollege Max Schad für die 
Fraktion der CDU – bzw. von der Fraktion der CDU, nicht 
für die CDU. Entschuldigung, das hatte ich vergessen, danke 
für den Hinweis. 


Max Schad, Berichterstatter: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Das Votum ist ergangen bei Zustimmung der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der AfD, der 
Freien Demokraten und DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
der SPD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schad. – Frau Kollegin Alex, 
wir freuen uns jetzt auf Sie. Sie haben das Wort. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ja, ganz herzlichen Dank. – Herr Präsident, meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Das war schon eine sehr interessante 
und eindrucksvolle Anhörung, die wir zu dem Gesetzentwurf 
gehabt haben. Es war ein zweischneidiges Ergebnis. 


Einerseits war, glaube ich, einhellig Freude bei den Anzuhörenden 
darüber zu verspüren, dass sie jetzt endlich nach 
einigen Anläufen auch in Hessen ein Gehörlosengeld, auch 
in Hessen ein Taubblindengeld beantragen können. Das 
wurde ohne Kritik und insgesamt sehr positiv aufgenommen. 


Der andere Teil bezog sich allerdings auf die Durchführung 
des Gesetzes bzw. auf die Ausformung des Gesetzes, die 
Inhalte. Da gab es allerhand Kritik, die auch sehr eindeutig 
und eindrucksvoll war. Sie erstreckte sich über die unterschiedlichsten 
Anzuhörenden. Wir haben uns diese Kritik 
auch zu eigen gemacht und dazu einen Änderungsantrag 
gestellt. 


(Beifall SPD) 


Das hätten wir vielleicht nicht getan, wenn wir gewussthätten, dass Änderungsanträge nicht nur von den LINKEN, 
sondern auch von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
kommen. So lange konnten wir nicht abwarten. Wir haben 
unseren Änderungsantrag schon spät eingereicht, aber Sie 
haben Ihren noch später eingereicht. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich habe gewonnen, 
oder?) 


– Sozusagen. Ihr habt gewonnen, ihr wart die Schnellsten. 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Es kommt auf 
die Inhalte an!) 


– Natürlich kommt es auch auf den Inhalt an, und darauf 
komme ich gleich noch zu sprechen. – Ich hatte aus der 
Diskussion mit den Kolleginnen und Kollegen allerdings 
auch den Eindruck gewonnen, dass die Argumente, die zur 
Änderung des Gesetzentwurfes gefallen sind, bei der CDU 
auf fruchtbaren Boden gefallen sind, dass man bei der 
CDU auch überlegt hat: Na ja, gut, was könnte das kosten? 
Was könnte man hier wirklich noch verbessern? – Man hat 
schon gehört, dass es da auch eine Einsicht gab. Die Anhörung 
zu einem Gesetz kann auch dazu dienen, ein Gesetz 
zu verbessern. 
Die Reaktion bei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die ich 
nur als empathiefrei und rechthaberisch bezeichnen kann, 
hat mich dann allerdings dazu gebracht, zu fragen, wer am 
Ende gewinnen wird. Wird es einen Änderungsantrag geben, 
oder wird es keinen geben? Ich muss im Sinne der Betroffenen 
sagen: Ich freue mich, dass in diesem Fall anscheinend 
die CDU mit ihrer Argumentation gewonnen 
hat. 


(Beifall SPD) 


Ich habe mir jetzt Ihren Änderungsantrag in der Kürze der 
Zeit angesehen und habe gesehen: Da sind auch viele Gemeinsamkeiten 
mit dem, was DIE LINKE gefordert hat, 

