6358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Meine Damen und Herren, ohne Not und wider besseres 
Wissen wird heute … der Nichtraucherschutz 
in hessischen Gaststätten faktisch wieder abgeschafft. 


So kommentierte Kordula Schulz-Asche am 3. März 2010 
in diesem Hause den damals von Schwarz-Gelb vorgelegten 
Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes. 
Das ist deshalb spannend, weil wir 
heute die erste Überarbeitung dieses schwarz-gelben Gesetzes 
diskutieren. Inzwischen haben die GRÜNEN die 
Oppositionsbänke verlassen, sie stellen sogar den für das 
Thema zuständigen Minister. Daher kann man doch erwarten, 
dass nun ein großer Wurf gelingt, um dieses offensichtlich 
so erschreckend schlechte Gesetz entscheidend zu 
verbessern. Um es gleich vorwegzunehmen: Sie tun dies 
im Wesentlichen nicht. 


Wir können ja noch einmal vergleichen, was die Oppositi-
ons-GRÜNEN 2010 am Gesetz zu bemängeln hatten und 
was heute davon übrig geblieben ist. Frau Schulz-Asche 
beklagte damals, dass ein Gesetz vorliege, welches in weiten 
Teilen nicht durch die Ordnungsbehörden kontrollierbar 
sei, weil es voller unbestimmter Rechtsbegriffe sei. 
Beispielhaft erwähnte sie diesbezüglich die „75 m2 
Gastraum“, 
wo vollkommen unklar sei, welche Räumlichkeiten 
das genau umfasse, oder die Definition von „einfach zubereiteten 
warmen Speisen“. Weiter kritisierte Frau Schulz-
Asche die Ausnahmen vom Rauchverbot etwa in Spielbanken. 


Jetzt schaue ich in Ihren Gesetzentwurf und darf feststellen: 
Nichts davon haben Sie angepackt. Das kann man 
schon als überraschend bezeichnen, Herr Klose. Entweder 
hat Frau Schulz-Asche vor elf Jahren Unsinn geredet, oder 
die Position von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich 
beim Nichtraucherschutz diametral gedreht. Ich weiß nicht, 
ob ich die vorherige Erklärung dafür nutzen kann, um zu 
verstehen, was tatsächlich Ihre Position ist, Herr Minister. 


Aber was wollen Sie denn nun tatsächlich anpacken? Es 
sind drei Punkte: 


Erstens. Sie erweitern das Gesetz auf neue Rauchprodukte 
wie E-Zigaretten und Tabakerhitzer. Das dürfte nicht nur 
unstrittig sein, sondern ist auch überfällig. Daran sieht man 
übrigens – Sie haben vorhin betont, wie wichtig die Gesetzesbefristungen 
seien –, wie Ihre „Alle Gesetze werden 
befristet“-Logik völlig fehlgeht. Sie begründen das immer 
damit, dass so sichergestellt werde, dass Gesetze regelmäßig 
an notwendige Veränderungen angepasst würden. Meine 
Damen und Herren, E-Zigaretten sind in Deutschland 
seit 2012 zugelassen. Das war in Hessen also seit bald 
neun Jahren ein ungeregelter Zustand. Sie haben vorhin 
deutlich geschildert, wie schwerwiegend die Gesundheitsgefahren 
seien, aber Sie packen die Gesetze erst an, wenn 
es sich nicht mehr vermeiden lässt, wenn sie auslaufen. 
Aber solcher Leerlauf ist in Hessen mehr als normal. 


Zweitens. Sie wollen die Kinderspielplätze in das Rauchverbot 
einbeziehen. Das ist ohne Frage sinnvoll – Herr 
Schad hat dazu schon etwas gesagt. Ich hoffe nur, dass sich 
in der Anwendung die Kontrolle des Gesetzes dann nicht 
nur gegen Jugendliche richtet, die wegen fehlender Räume 
abends auf Spielplätzen abhängen. 


Drittens. Sie wollen Raucher-Festzelte abschaffen. Ich habe 
erst durch diesen Gesetzentwurf erfahren, dass es so etwas 
gibt und sich beim Oktoberfest großer Aufmerksam


keit erfreut. Aber das findet dieses Jahr nicht statt, und in 
Hessen schon gar nicht. 


Aber ich frage Sie: Sind das wirklich alle Probleme, die es 
in diesem Bereich zu regeln gilt? Warum halten Sie beispielsweise 
an der Ausnahmegenehmigung für Spielbanken 
fest? Das war damals doch ein Lobbygeschenk von 
Schwarz-Gelb. Warum haben gerade Beschäftigte von 
Spielbanken auch nach Ihrem Gesetzentwurf weiterhin keinen 
Anspruch auf Schutz vor Passivrauchen? Warum halten 
Sie daran fest, dass bei geschlossenen Gesellschaften in 
Gaststätten weder der Beschäftigtenschutz greift noch der 
Schutz von Kindern und Jugendlichen? Gerade bei Kindern 
gilt sowohl eine besonders hohe Gefährdung durch 
Passivrauchen als auch eine entwicklungsbedingt besonders 
hohe Schadstoffaufnahme. Auch dies ist bereits erwähnt 
worden und ist ein wichtiges Thema. Als Faustregel 
gilt: Sitzt ein Kind eine Stunde lang in einem vollgequalmten 
Raum, ist das so, als hätte es die Zigarette selbst geraucht. 
– Dennoch wollen Sie weiterhin, dass in geschlossenen 
Gesellschaften in Anwesenheit von Kindern und Jugendlichen 
nach Belieben geraucht werden kann. Dazu 
fällt mir keine vernünftige Begründung ein, aber vielleicht 
höre ich sie ja von Ihnen. 


Festzuhalten bleibt: Gut, Sie stopfen ein paar kleine Lücken, 
aber an anderen Stellen sind Sie erstaunlich zurückhaltend 
und handzahm. Ich denke, das werden die Anzuhörenden 
bei der Anhörung entsprechend kommentieren. Ich 
hoffe deshalb, dass im Sinne des Gesundheitsschutzes auch 
bei diesem Gesetzentwurf noch nicht das letzte Wort gesprochen 
ist. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Bocklet das 
Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Einen Teil meiner Rede hat die Kollegin Böhm schon vorweggenommen. 
Sie hat nämlich in dem Protokoll vom 


3. März 2010 nachgelesen, wie es damals hier zuging. Ich 
war schon im Haus und kann mich tatsächlich auch daran 
erinnern, dass hier die Löcher aus dem Käse flogen. Es war 
eine der emotionalen Debatten. Ich erinnere mich an die 
Protagonisten: Florian Rentsch auf der einen Seite und 
Kordula Schulz-Asche auf der anderen Seite. Zu meiner 
Überraschung war es nicht Herr Grüttner, sondern Herr 
Minister Banzer – a. D. –, der in die Debatte einstieg. Es 
war ein Gesetzentwurf von CDU und FDP. Das Vokabular 
hatte hohen Unterhaltungswert. Ich habe es in der letzten 
Viertelstunde nachlesen können. Herr Rentsch fühlte sich 
in eine „reine Hexenjagd“ versetzt. Es ging um Bevormundung 
und viele andere Vorwürfe. 
(Lisa Gnadl (SPD): Da hat er sich ja sehr gut vorbereitet!) 


Herr Pürsün, Sie haben im Kern die Frage wiederholt, wo 
die Freiheit des Einzelnen endet. – Sie endet dort, wo sie 
die Freiheitsrechte des anderen beschneidet. 


Ich glaube, das historische Verdienst dieses Gesetzes ist, 
dass es eine Mentalitätsveränderung bewirkt hat. Ich habe 

