6372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


lassen, die Koalition hat sich Zeit gelassen. In der Zwischenzeit 
gab es schon einen Gesetzentwurf der Sozialdemokraten 
– ein Bürokratiemonster, Frau Kollegin Barth. 


(Elke Barth (SPD): Falsch!) 


Selbst die Gewerkschaften haben das abgelehnt. Einer der 
Vorredner hat schon darauf verwiesen. Es gab auch den 
Gesetzentwurf der Freien Demokraten – basierend auf dem 
bestehenden Gesetz mit ganz konkreten Verbesserungsvorschlägen. 
Dazu zählt zum einen die Erhöhung der Vergabeschwelle 
von 10.000 auf 20.000 €. Dazu gehört für uns 
auch, dass die vergabefremden Kriterien endlich verschwinden, 
weil sie mit der Vergabe nichts zu tun haben. 
Das müssen Sie anders lösen und anders in den Griff bekommen. 
Im Vergaberecht hat das für uns nichts verloren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Dritten ist es wichtig, dass es eine schnelle Vergabe 
gibt. Dazu gehört auch eine schnelle Zahlung der öffentlichen 
Hand. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ihr Gesetzentwurf 
der Koalition, der Regierung geht in die richtige 
Richtung. Die Einführung der UVgO ist etwas Positives. 
Kollege Kasseckert, ich glaube, der Vorschlag trägt im Wesentlichen 
auch Ihre Handschrift, vielleicht weniger die des 
Ministeriums – insofern an dieser Stelle auch Lob für diese 
Einführung 


(Beifall Freie Demokraten) 


und auch dafür, dass Sie den § 3 – da geht es um die vergabefremden 
Kriterien – nicht noch verschärft haben, sondern 
es so allgemein belassen haben, dass die Kommunen 
es nicht anwenden müssen. Dadurch, dass das praktisch 
keine Relevanz für die Kommunen hat, ist das zumindest 
keine Verschlechterung. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die große 
Frage bleibt doch: Was machen wir mit den unzuverlässigen 
Unternehmen? Was machen wir mit den schwarzen 
Schafen? – Kollegin Barth hat in ihrem Gesetzentwurf ein 
Bürokratiemonster, einen Godzilla geschaffen mit allen 
möglichen Regelungsinstrumenten und mit einem generellen 
Misstrauen gegenüber jedem Unternehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Koalition, 
Sie haben ein kleines Monster geschaffen, einen Gremlin 
sozusagen. Sie haben verschiedene Stellen ins Leben 
gerufen. Da haben wir zunächst die Beratungsstelle des Sozialministeriums. 
Dafür werden 1,5 Stellen neu geschaffen. 
Diese Stelle soll auf der einen Seite beraten, auf der anderen 
Seite aber auch die schwarzen Schafe melden. Wie das 
gehen soll, entzieht sich unserer Kenntnis, aber das wäre 
die erste Stelle. 


Dann haben wir die zweite Stelle, das ist die Vergabekompetenzstelle. 
Die ist dann bei Hessen Mobil und den Regierungspräsidien. 
Sie soll ebenfalls beraten, sie soll auch Beanstandungen 
im Verfahren aufklären, so eine Art Vorverfahren. 
Das wäre die zweite Stelle. 


Die schönste ist aber die dritte Stelle. Das ist nämlich die 
Stelle bei der Oberfinanzdirektion, die Informationsstelle. 
Was soll die Informationsstelle machen? Sie soll schwere 
Verfehlungen anzeigen, sammeln, sozusagen die schwarze 
Liste führen. Schauen wir uns einmal an, was so eine 
schwere Verfehlung ist. Das sind Eintragungen in das 
Wettbewerbsregister, dann der Ausschluss eines Teilnehmers, 
Schwarzarbeit – das ergibt sich natürlich aus dem 


Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz –, dann geht es um 
Ordnungswidrigkeiten nach dem Entsendegesetz, aber nur 
über 2.500 €. 


Langer Rede kurzer Sinn: Glauben Sie allen Ernstes, dass 
der Auftraggeber diese Informationen hat? Glauben Sie, 
dass eine Kommune, die vor dem Auftrag steht oder diesen 
schon erteilt hat, diese Informationen hat? – Beileibe nicht. 
Insofern ist das eine Stelle, die Passierscheine ausstellt. Sie 
haben diese Stellen auch gar nicht mit Stellen hinterlegt – 
anders als im Sozialministerium –, weil Sie wahrscheinlich 
selbst nicht davon ausgehen, dass diese Stelle irgendetwas 
zur Bekämpfung der schwarzen Schafe beitragen kann, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wenn man sich das im Gesetz einmal genauer anschaut, 
stellt man fest, dass sich das auch entlarvt; denn die Kommunen 
müssen zwar melden, sie müssen aber nicht abfragen, 
wenn sie einen Auftrag erteilen. Umgekehrt wäre es 
richtig. Sie müssen die Stellen, die Informationen haben, 
verpflichten, zu melden, und umgekehrt die Kommunen 
vor der Auftragsvergabe verpflichten, eine Abfrage zu machen. 
Genau das machen Sie nicht, insofern schaffen Sie 
ein kleines Bürokratiemonster. 


Die Krönung dessen ist, dass es bald ein Bundesregistergesetz 
geben wird, in dem im Wesentlichen – Kollege Kasseckert 
hat darauf hingewiesen – dasselbe noch einmal angeordnet 
wird. Da fragen wir Sie: Meinen Sie es mit der 
Informationsstelle ernst? – Ich bin gespannt auf die Ergebnisse. 
Ich kann mir nicht vorstellen, dass an dieser Stelle 
wirklich ein effektiver Beitrag zur Bekämpfung der 
schwarzen Schafe herkommt. Da wäre es besser gewesen, 
sich auf eine Stelle zu einigen und alles an dieser Stelle zu 
bündeln. Das ist der Zoll, das sind die Sozialkassen, und 
das sind andere Institutionen wie die Steuer. Wie soll denn 
die Kommune an Steuerdaten kommen? Da gibt es § 30 
AO. Das steht natürlich jedem Auftraggeber entgegen. 
Deswegen gibt es hier ganz unterschiedliche Motivationen. 
Die Kommune möchte mit dem Auftrag fertig werden. Die 
Kommune möchte auch den Auftrag erteilen. Der Staat 
muss mit effektiven Kontrollen dafür sorgen, dass das an 
einer anderen Stelle geregelt wird, nicht durch den Aufbau 
weiterer Bürokratie, nicht durch drei Stellen, wie Sie sie 
hier schaffen. 


Deswegen werden wir diesem Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung nicht zustimmen können und freuen uns auf die 
dritte Lesung am Donnerstag. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Janine Wissler, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, ein Vergabegesetz 
regelt oder, besser gesagt, soll regeln, wie die öffentliche 
Hand Waren und Leistungen einkauft. Dabei wäre 
aus unserer Sicht besonders wichtig: Öffentliche Aufträge 
dürfen nicht an schwarze Schafe gegeben werden, die Tarifverträge 
sowie soziale und ökologische Standards unterlaufen. 
Die sollten nicht mit öffentlichen Aufträgen belohnt 
werden. 

