6350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


schen Druck, den Sie damit auf die Betroffenen ausüben, 
nicht rechtfertigen. 


Da Sie dieses dringend zu behandelnde Thema mit Ihrem 
Gesetzentwurf nun endlich angegangen sind und damit 
grundsätzlich in die richtige Richtung vorstoßen, werden 
wir dem Entwurf zustimmen. Auch Ihr Änderungsantrag 
beinhaltet viel Gutes. Allerdings wiederhole ich, was ich 
eingangs erwähnt habe: Hören Sie auf die Menschen, die 
alltäglich mit diesen Beeinträchtigungen leben müssen 
oder damit zu tun haben. Meine Damen und Herren der 
Landesregierung, Sie brechen sich keinen Zacken aus der 
Regierungskrone, wenn Sie die wichtigsten Nachbesserungen 
noch einfließen lassen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Enners. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Böhm für die Fraktion Die LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Vertragsstaaten der UN-Behindertenrechtskonvention 
sind übereingekommen, „den vollen und gleichberechtigten 
Genuss aller Menschenrechte und Grundfreiheiten 
durch alle Menschen mit Behinderungen zu fördern, zu 
schützen und zu gewährleisten und die Achtung der ihnen 
innewohnenden Würde zu fördern“. 


Die Konvention, aus der ich gerade zitiert habe, gilt seit 
zwölf Jahren auch in Deutschland. Ich möchte bei der heutigen 
zweiten Lesung des Gesetzentwurfs überprüfen, inwiefern 
die Hessische Landesregierung mit dieser Vorlage 
die Ziele der Konvention erfüllt. Ich werde feststellen, wo 
sie es nicht tut und DIE LINKE deshalb einen Änderungsund 
Ergänzungsantrag eingereicht hat. 


Dabei geht es um drei Komplexe: Wie komme ich als gehörloser 
oder als hörsehbehinderter Mensch an die Unterstützung, 
die mir den Genuss der Grundfreiheiten ermöglicht? 
In welchem Umfang werden in diesem Gesetzentwurf 
die zu beschließenden Leistungen wieder versagt? 
Wie nachhaltig ist die Unterstützung? 


Die Konvention spiegelt die Erkenntnis wider, wie wichtig 
es ist, dass Menschen mit Behinderungen vollen Zugang 
zur physischen, sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen 
Umwelt, zu Gesundheit und Bildung sowie zu Information 
und Kommunikation haben, damit sie alle Menschenrechte 
und Grundfreiheiten voll genießen können. 


Um den Mehrbedarf zu decken, wird jetzt das Gehörlosengeld 
eingeführt. Allerdings bekommen dies nach dem Willen 
der Landesregierung und der sie stützenden Fraktionen 
nur Menschen mit einem Grad der Behinderung von 100. 
Wir haben es gerade gehört: Menschen, die gehörlos sind, 
erreichen diesen Grad nur dann, wenn sie eine weitere Behinderung 
haben. Alle diejenigen, die ihre Hörbehinderung 
später „erworben“ haben, gehören nicht dazu. Da erscheint 
– gerade vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussion – 
ein Satz aus der Behindertenbewegung ganz groß vor mir, 
der lautet: „Nicht mehr über uns, sondern mit uns“. Diesen 
Satz haben Sie nicht ernst und nicht wahrgenommen. 
Wenn Sie uns erzählen, dass Sie gerne zuhören und Anregungen 
aufnehmen, muss ich sagen: Es tut mir leid, aber 
das ist nicht das, was die Behindertenbewegung will. Sie 


sagt: Nicht mehr über uns, sondern mit uns sollen diese 
Gesetze geschrieben werden, nicht an uns vorbei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Bei dem zweiten Punkt der Überprüfung beziehe ich mich 
auf Art. 19 der UN-Behindertenrechtskonvention. Darin 
bekennen sich die Unterzeichnerstaaten dazu, dass Menschen 
mit Behinderungen gleichberechtigt die Möglichkeit 
haben, ihren Aufenthaltsort zu wählen und zu entscheiden, 
wo und mit wem sie leben. Nicht, dass ich jetzt behaupten 
würde, die Landesregierung zwinge jemanden, irgendwo 
zu wohnen; allerdings sind die Leistungen unterschiedlich. 


Es ist etwa eine Stunde her, dass wir den Änderungsantrag 
der Regierungsfraktionen vorgelegt bekommen haben. Ich 
muss schon sagen: Das ist ein echter Gipfel der Unverschämtheit 
und eine Missachtung des Parlaments, dass das 
so kurzfristig geschieht. Mit diesem Änderungsantrag beantragen 
Sie die Streichung einer bestimmten Klausel. Das 
ist schon ganz gut; das hat selbst der Landeswohlfahrtsverband 
für ungerecht und unsozial gehalten. Aber wenn man 
in einer Einrichtung oder in einer besonderen Wohnform 
lebt, dann bekommt man nur noch die Hälfte des Gehörlosengeldes, 
und das ist schon ein sehr geringer Betrag. Meinen 
Sie, dass diese Menschen einen geringeren Bedarf haben? 


Es gibt in den meisten Einrichtungen keine Beschäftigten, 
die auf die Bedarfe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
eingestellt oder darauf ausgebildet sind. Wo gibt es 
denn die Pflegekraft oder den Sozialpädagogen, der 
schriftdolmetschen oder lormen kann? Wir haben bei der 
Anhörung doch erlebt, dass das eine große Herausforderung 
ist. Nach zehn Minuten müssen die Dolmetscherinnen 
und Dolmetscher abgelöst werden. Eine Stunde Gebärdensprachdolmetschen 
kostet 85 €. Die Fahrkosten kommen 
hinzu. Soll jemand in einem Heim drei Monate lang sparen, 
um sich eine Stunde Gebärdensprachdolmetschen leisten 
zu können? Das ist doch völlig weltfremd, was Sie hier 
verbrechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch bei den anderen Versagensgründen haben wir uns dafür 
entschieden, Ihren Gesetzentwurf schlanker zu machen 
und sie alle zu streichen. Es entspricht keineswegs der UN-
Behindertenrechtskonvention, dass man Menschen vorschreibt, 
was mit dem Geld passieren soll und in welchem 
Zeitraum sie es ausgeben sollen. Sehr geehrte Damen und 
Herren, solche Verschlankungen müssten doch einen ganz 
besonderen Zuspruch derer finden, die sonst immer laut 
nach Bürokratieabbau rufen. 


Der dritte Komplex betrifft die Nachhaltigkeit. Der Gesetzentwurf 
sieht wieder eine Befristung vor. Sie haben es 
schon oft genug gesagt bekommen, dass das die Menschen 
verunsichert. Sie haben sich jetzt bezüglich der Dynamisierung 
des Gehörlosengeldes an unserem Entwurf orientiert. 
Dazu kann ich nur sagen: Links wirkt. Das ist doch einmal 
ein kleiner Fortschritt, den Sie nachvollzogen haben. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Die UN-Behindertenrechtskonvention legt großen Wert 
darauf, dass Menschen mit Behinderungen Zugang zu einer 
Reihe von gemeindenahen Unterstützungsdiensten haben, 
einschließlich einer persönlichen Assistenz, die zur 
Unterstützung des Lebens in der Gemeinschaft notwendig 
ist. Wir haben aber bisher erst vier Personen in Hessen, die 
in Taubblindenassistenz ausgebildet sind. 

