Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 
6347 


den kann, auf 80 gesenkt wird. Wir fordern eine Dynamisierung 
des Landesblindengeldes. Wir fordern mehr Assistenzen. 
Teilhabe ist das A und O in unserer Gesellschaft. 
Die hör- und sehbehinderten Menschen verdienen insofern 
unsere Unterstützung. Liberale Politik bedeutet, dass jedem 
Menschen Teilhabe möglich ist. 


Wie soll das derzeit gehen? Das frage ich Sie, liebe Kollegen. 
Herr Staatsminister, Sie können ja darauf eingehen. 
Wie soll Teilhabe möglich sein, wenn sie finanziell überstrapaziert 
wird und schlichtweg keine Assistenzen da 
sind, Assistenzen, ohne die es derzeit jedenfalls noch nicht 
funktionieren kann? 


Liebe Kollegen der Landesregierung, Sie sind hier gefordert. 
Sie müssen diese Unterstützung gewähren. Wie das 
geht, hat die Anhörung gezeigt. Wenn Sie das nicht tun, 
müssen Sie darlegen, warum Sie das nicht tun. Was wiegt 
bitte schwerer als das Recht auf Teilhabe? Sie müssen es 
nun auch umsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Nächste Rednerin ist die Abg.
Brünnel für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal zu 
Frau Alex. Ich weiß nicht, ob Sie meine Rede beim letzten 
Mal verfolgt haben oder ob Sie bei der Anhörung zugehört 
haben. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD) – Weitere Zurufe) 


Ich empfinde es als unerhört, dass Sie uns GRÜNEN Empathielosigkeit 
vorwerfen. Ich empfehle Ihnen da die Lektüre 
der Protokolle. Wir haben sehr wohl gefragt und auch 
empathisch zugehört. Vielleicht mag das so erscheinen, 
wenn man nicht auf jeden Antrag eingeht. Aber das ist mit 
Sicherheit keine Empathielosigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Brünnel, erlauben Sie eine Zwischenfrage 
der Abg. Alex? 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Damen und 
Herren, Ihnen liegen heute in zweiter Lesung ein Gesetzentwurf 
zur Änderung des Gesetzes zur Teilhabe von Menschen 
mit Sinnesbehinderungen sowie ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN vor. Hinzu kommen Änderungsanträge der LINKEN 
und der SPD. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Weg hin zu einer inklusiven 
Gesellschaft ist und bleibt ein ständiger Prozess. 
Um die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen 
Leben zu verbessern und weiterzuentwickeln, 
bedarf es der Fachverbände, die uns beratend zur 
Seite stehen, und Interessenvertretungen, mit denen wir im 


kontinuierlichen Dialog sind. Deswegen möchte ich gleich 
zu Beginn den angehörten Verbänden und Interessenvertretungen 
Dank sagen. Dank ihrer Expertise, ihrer Anregungen 
und ihres Engagements kann es uns in dieser Woche 
gelingen, einen bereits guten Gesetzentwurf, der vonseiten 
der Landesregierung auf den Weg gebracht und von allen 
Seiten gelobt wurde, nach ausführlichen schriftlichen und 
mündlichen Anhörungen im Detail nachzuschärfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der Einführung eines Gehörlosen-und Taubblindengeldes 
setzen wir nicht nur eine wichtige Vereinbarung unseres 
Koalitionsvertrags um, sondern wir sind eines der 
sechs Bundesländer, die überhaupt ein Gehörlosengeld eingeführt 
haben. Neben Berlin liegen wir bei der Höhe der 
Leistungen an der Spitze. 


Nach der Verabschiedung des Dritten Gesetzes zur Änderung 
des Landesblindengeldgesetzes im vergangenen Jahr 
folgt nun, wie bereits damals von Staatsminister Klose angekündigt, 
das Gesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen. 
Dies dient wie das Landesblindengeldgesetz 
zum Ausgleich von Mehraufwendungen, die gehörlose, 
blinde und taubblinde Menschen haben, um am gesellschaftlichen 
Leben gleichberechtigt teilnehmen zu können. 


Sie kennen die Eckpunkte. Ich will das deshalb hier auch 
gar nicht weiter in die Breite ziehen. Beim Gehörlosengeld 
sind monatlich 150 € vorgesehen. Beim Taubblindengeld 
ist das Doppelte des Blindengeldes vorgesehen, also über 


1.300 €. Hessen schneidet damit – das muss man an dieser 
Stelle einmal deutlich sagen – im Ländervergleich richtig 
gut ab. Vergleichen wir einmal das Gehörlosengeld z. B. 
mit Nordrhein-Westfalen: 77 €, Sachsen-Anhalt: 54 €, oder 
Thüringen: 100 €. Das sind nur einige Beispiele. Das heißt, 
150 € sind ein wirklich guter Beitrag. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sind 6 Millionen € in diesem Jahr – und das trotz Corona-
Pandemie. Das Gehörlosengeld und das Taubblindengeld 
sollen, dem Blindengeld entsprechend, den taubheitsbedingten 
Mehraufwand unter bestimmten Voraussetzungen 
einkommens- und vermögensunabhängig ausgleichen. 
Leistungsberechtigte Personen erbringen den Nachweis 
mittels eines Schwerbehindertenausweises. Das ist entscheidend. 
Das ist etwas, was sich noch einmal geändert 
hat. Das heißt, aufgrund der Eintragung im Schwerbehindertenausweis 
erfolgt die Leistungserbringung. 


Ich habe es vorhin schon einmal gesagt: Hessen geht mit 
einer stolzen Summe in die Erbringung dieser Leistung. 


Natürlich konnten wir nicht auf alles eingehen, was eingebracht 
wurde. Sie haben es vorhin bereits erwähnt. Wir 
sind nicht auf den Vorschlag eingegangen, den Grad der 
Behinderung von 100 auf 80 zu senken. Wir sind aber auch 
da in einer Gesellschaft mit anderen Bundesländern. Ich 
schaue nach Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt, wo 
man auch einen Grad der Behinderung von 100 gewählt 
hat. Das hat man gemacht, weil in diesem Grad der Behinderung 
schon alle erfasst sind, die von Geburt an taub sind 
oder die an Taubheit leiden, oder mit einer an Taubheit 
grenzenden Schwerhörigkeit geboren sind. Das gilt aber 
auch für diejenigen, die das später erwerben und dabei 
schwere Sprachstörungen erleiden. 


Es ist moniert worden, dass wir noch einmal schauen sollten, 
wie es mit Teilhabeassistenzen aussieht. Das muss 

