6366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


Beamtengesetz gefunden wurden, und die Mindestarbeitszeit 
sind ausgewogen. 


Wir haben mit den Möglichkeiten, die uns das Hessische 
Beamtengesetz gibt, anderen gegenüber durchaus Vorteile. 
Frau Kollegin Goldbach hat die maximale Dauer der wöchentlichen 
Mindestarbeitszeit von 17 Jahren schon angesprochen. 
Auch damit sind wir im bundesweiten Vergleich 
an vorderster Stelle. 


Die Festlegung der wöchentlichen Mindeststundenzahl auf 
15 hat über die Erfordernisse hinaus, die der geregelte 
Dienstbetrieb hat und die sich aus der zeitnahen Aufgabenerfüllung 
ergeben, noch andere Vorteile. Die Festlegung 
der Mindeststundenzahl auf 15 Stunden pro Woche gewährleistet, 
dass die während der Dienstzeit in Teilzeitbeschäftigung 
erbrachten Leistungen laufbahnrechtlich voll 
anerkannt werden. 


Ich habe es gesagt: Es gibt nicht nur die Interessen der Beamtinnen 
und Beamten, sondern natürlich auch die Interessen 
des Dienstherrn. Wir haben mit dem Beamtenrecht eine 
besondere Ausgestaltung. Wir haben nämlich die sogenannte 
Alimentierung. Alimentierung bedeutet über den 
Arbeitslohn hinaus auch die Gewährung der Beihilfeleistungen, 
deren Höhe unabhängig vom zeitlichen Arbeitsumfang 
zu garantieren ist. Nach einer aktiven Dienstzeit gibt 
es das wohlverdiente Ruhegehalt. Das gehört zu dem Beamtenverhältnis 
und der Alimentation mit dazu. 


Deswegen kommen wir am Ende zu dem Ergebnis, dass es 
nach Ansicht der Landesregierung keiner Änderung der 
Mindestarbeitszeit bedarf. Wir haben eine gute Regelung, 
die die Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Pflege auf der 
einen Seite und die dienstrechtlichen Belange auf der anderen 
Seite in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht hat. 
Deshalb sehen wir keinen Änderungsbedarf. Gleichwohl 
werden wir uns natürlich den Argumenten aus der Anhörung 
stellen und uns mit ihnen entsprechend beschäftigen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/6031, nach der ersten 
Lesung zur weiteren Beratung dem Innenausschuss. 


Ich rufe Punkt 10 unserer Tagesordnungauf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Novellierung des Hessischen Vergabe- und 
Tariftreuegesetzes und zur Änderung der Hessischen 
Landeshaushaltsordnung– Drucks. 20/6022 zu Drucks. 20/5277 – 


Zusammen damit rufe ich den Änderungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
Drucks. 20/6059, auf. 


Für die Berichterstattung und auch als erste Rednerin bitte 
ich Frau Barth an das Pult. 


(Elke Barth (SPD): Da muss ich mein Redemanuskript 
noch holen!) 


– Das machen wir so. Das ist praktischer. Wir haben die eine 
Minute Zeit, dass die Berichterstatterin ihr Manuskript 
noch holen kann. 
Frau Barth, dann haben Sie zunächst zur Berichterstattung 
und dann auch danach das Wort. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Vielen Dank. – Ich beginne mit der Berichterstattung. Der 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
hat sich zuletzt in seiner Sitzung am 23. Juni 2021 mit dem 
Gesetzentwurf befasst. Er empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich gehe davon 
aus, dass Sie sich heute wieder selbst für das loben 
werden, was Ihre Novelle beinhaltet. Deshalb schauen wir 
doch einmal genauer hinein. Was steht denn überhaupt 
drinnen? 


Es soll Tariftreue bei Vorliegen eines allgemein verbindlichen 
Tarifvertrags geben. Das würde doch auch ohne Ihr 
Gesetz gelten. Dafür gibt es allgemein verbindliche Tarifverträge. 


(Beifall SPD) 


Es soll Tariftreue nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz 
geben. Aber dafür gibt es doch das Arbeitnehmerentsendegesetz. 


(Beifall SPD) 


Es soll der gesetzliche Mindestlohn gelten. Der gesetzliche 
Mindestlohn gilt doch dank der SPD schon seit Januar 
2015 bundesweit. 


(Beifall SPD) 


Es gibt einen einzigen kleinen Bereich, bei dem die Tariftreue 
gelten wird, die es ohne dieses Gesetz nicht geben 
würde. Das ist die Vergabe der Verkehrsleistungen. 


Damit komme ich gleich zum Kern: Ihr Gesetz wird kein 
Tariftreuegesetz mehr sein. Es wird ein reines Vergabegesetz 
sein. 


(Beifall SPD) 


Damit kann ich auch gleich sagen: Es wird für die Arbeitnehmer 
leider kein gutes Gesetz sein. 


(Beifall SPD) 


Laut Statistischem Bundesamt verdienten im Jahr 2020 Beschäftigte 
in tarifgebundenen Unternehmen durchschnittlich 
4.245 € pro Monat und damit 652 € im Monat mehr als 
Beschäftigte in Unternehmen ohne Tarifbindung. Zudem 
ist seit dem Jahr 2000 die Tarifbindung der Betriebe von 
47 % auf lediglich 32 % im Jahr 2018 gesunken. 


Was heißt das? Die öffentliche Hand muss mithelfen, die 
Tarifbindung wieder zu stärken, damit die Menschen von 
ihrer Arbeit und von anständigen Löhnen auch leben können. 
Das könnte ein Tariftreuegesetz in Hessen leisten. 


(Beifall SPD) 


Sie hätten überall, wo es Flächentarifverträge gibt, diese 
als maßgeblich einstufen können. Das geht inzwischen 

