6364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 79. Sitzung · 6. Juli 2021 


tern, lebenspartnerschaftliche Gemeinschaften, Schwägerinnen 
und Schwäger. 


Diese Diskussion sollten wir demnächst führen und gegebenenfalls 
auch aus Anlass des SPD-Gesetzentwurfs führen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich Herrn Bauer nach vorne. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der von der SPD-Fraktion vorgelegte Gesetzentwurf entspricht 
inhaltlich dem Antrag vom Mai 2020, den wir bereits 
im Innenausschuss im September letzten Jahres nach 
abschließender Beratung abgelehnt haben. Plakativ geht es 
dabei um die Erleichterung der Teilzeitbeschäftigung für 
Beamtinnen und Beamte aus familiären Gründen. Konkret 
geht es allerdings um eine Aufhebung der bisherigen Begrenzung 
der regelmäßigen Mindestwochenarbeitszeit für 
Beamtinnen und Beamte von 15 Stunden. Im erwähnten 
Antrag aus dem vergangenen Jahr sollte diese Mindestwochenarbeitszeit 
noch auf zehn Stunden reduziert werden. 
Nun soll sie offensichtlich komplett aufgehoben werden. 


Meine Damen und Herren, das Land Hessen ist für seine 
Beamtinnen und Beamten schon jetzt ein guter, ein familienfreundlicher, 
man kann durchaus sagen, ein großzügiger 
Arbeitgeber. Es existieren bereits verschiedene Möglichkeiten, 
um flexibel auf die Bedürfnisse der Beamtinnen 
und Beamten in besonderen Lebenssituationen reagieren 
zu können. Das Hessische Beamtengesetz bietet in den 
§§ 62, 63 und 64 die Möglichkeit, für einen begrenzten 
Zeitraum den Dienst mit weniger als der Hälfte der regelmäßigen 
Stundenzahl auszuüben. Es wurde auch bereits erwähnt: 
Es ist in Deutschland bislang einmalig, dass Beamtinnen 
und Beamte unter bestimmten Voraussetzungen bis 
zu 17 Jahre lang ihre wöchentliche Mindestarbeitszeit auf 
15 Stunden pro Woche absenken können. Dies ist ein 
Rechtsanspruch, und deshalb sind wir darauf auch sehr 
stolz. 


Meine Damen und Herren, die Beamtinnen und Beamten 
sind in Bezug auf die Verteilung ihrer Arbeitszeit frei und 
nicht an eine festgesetzte Verteilung gebunden. Der individuellen 
Lebenslage kann damit durchaus Rechnung getragen 
werden. 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ein Arbeitsverhältnis 
hat aber nicht nur den Bedürfnissen der Arbeitnehmer gerecht 
zu werden. Es bestehen durchaus auch Interessen der 
Arbeitgeber, und bei allem Entgegenkommen muss auch 
noch ein geregelter Dienstablauf möglich sein. Bei einer 
Wochenarbeitszeit von zehn oder weniger Stunden ist eine 
Grenze erreicht. Die Arbeitsorganisation würde sich vor 
kaum noch zu bewältigende Probleme gestellt sehen, und – 
es wurde schon erwähnt – wir haben einen Anspruch auf 
qualitativ gute Arbeit in unseren Verwaltungen. Nicht ohne 
Grund haben bis auf Thüringen und, ich glaube, Rheinland-
Pfalz alle Länder eine Mindeststundenzahl gesetzlich 
festgelegt. 


Das Dienstverhältnis – das ist entscheidend – unserer Beamtinnen 
und Beamten ist ein ganz besonderes. So wird im 
Beamtenstatusgesetz von ihnen erwartet, dass sie sich „mit 


vollem persönlichen Einsatz ihrem Beruf … widmen.“ So 
steht es in § 34. Mit vollem persönlichen Einsatz bedeutet 
eben: Vollzeit. – Teilzeit ist die bereits erwähnte Ausnahme, 
und diese Ausnahme muss man entsprechend regeln 
und auch begründen. 


Meine Damen und Herren, die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf wird im Hessischen Beamtengesetz durchaus 
großgeschrieben. Auf besondere Lebenssituationen nimmt 
das Land Hessen schon jetzt als Dienstherr große Rücksicht. 
Unsere Bürgerinnen und Bürger haben allerdings 
auch einen Anspruch auf eine voll funktionierende Verwaltung. 
Daher sehen wir die Notwendigkeit einer Änderung 
nicht gegeben und sind auch sehr skeptisch, dass die von 
der SPD entworfenen Vorschläge sich praktikabel umsetzen 
lassen. Wir sehen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
der SPD die Verwaltungsfähigkeit als Vollfunktionsfähigkeit 
nicht gewährleistet und werden das in der Anhörung 
entsprechend herausarbeiten. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich nun Herr Gaw zu Wort gemeldet. 
– Vielen Dank für die Hygienemaßnahmen am 
Rednerpult. Vielen Dank, dass Sie für unsere Sicherheit da 
sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion ist generell zuzustimmen. 
Eine Erleichterung der Teilzeitbeschäftigung aus 
familiären Gründen ist ein Schritt in Richtung der Beamten 
mit kleinen Kindern oder pflegebedürftigen Verwandten. 
Es geht hier um ein Bekenntnis zu familiären Strukturen. 
Die Familie ist die Keimzelle der Gesellschaft, und ohne 
Gesellschaft macht sich jeder Staat faktisch arbeitslos. 


(Beifall AfD) 


Den kritischen Stimmen zum Entwurf empfehle ich einen 
Blick in § 63 des Hessischen Beamtengesetzes. Der Wortlaut 
ist wie folgt: 


Einer Beamtin oder einem Beamten mit Dienstbezügen 
ist auf Antrag, 


– das ist das, was Sie, Frau Goldbach und Herr Bauer, gerade 
zu erwähnen vergessen haben – 
wenn zwingende dienstliche Belange nicht entgegenstehen, 


– d. h., sie können nicht einfach die Stundenzahl auswählen, 
die sie wollen; das ist sehr wohl von der Dienststelle 
abhängig – 
Teilzeitbeschäftigung mit mindestens 15 Stunden 
pro Woche zu bewilligen, wenn sie oder er 


1. ein Kind unter 18 Jahren oder 
2. eine pflegebedürftige sonstige Angehörige oder 
einen pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen … 