7146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Beifall AfD) 


Dennoch muss festgehalten werden, dass auch dem Berichterstatter 
des Petitionsausschusses eine herausragende 
Funktion innewohnt und deshalb die Stärkung seiner Rechte 
grundsätzlich begrüßenswert ist. Alles in allem kann 
man dem Gesetzentwurf in Anbetracht des vorliegendenÄnderungsantrags durchaus zustimmen. 


Allerdings, meine sehr verehrten Damen und Herren, nicht 
nur die Nichteinbindung der Kommunalen Spitzenverbände, 
also der Umgang vor der Anhörung, hat einen gewissen 
Beigeschmack, sondern vor allem auch, wie mit den Vertretern 
der Kommunalen Spitzenverbände in der Anhörung 
umgegangen wurde, insbesondere vonseiten der GRÜNEN. 
Wie der parlamentarische Geschäftsführer der GRÜNEN, 
der ja sonst die moralische Messlatte offenbar ganz 
hoch hängt, mit einer Süffisanz, die ihresgleichen sucht, 
auf die Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände reagiert 
hat, als diese moniert haben, dass sie im Vorfeld 
nicht beteiligt gewesen seien, war wirklich der Gipfel. 


(Beifall AfD) 


Wir, die AfD, nehmen jedenfalls die Anliegen der Kommunen 
ernst und sind sicher, dass man auch dann – oder gerade 
dann – einen tragfähigen Konsens gefunden hätte, wenn 
man die Kommunalen Spitzenverbände im Vorfeld der 
Entstehung des Gesetzentwurfs beteiligt hätte. 


(Beifall AfD) 


Zu begrüßen ist hier jedoch, dass zumindest bei den datenschutzrechtlichen 
Bedenken – also dem Umgang mit den 
Regelungen zur Verarbeitung und Übermittelung von personenbezogenen 
Daten, die zur Behandlung einer Petition 
erforderlich sind – in § 10 des interfraktionellen Gesetzentwurfes 
nachgearbeitet wurde. Diese Bedenken wogen 
ebenfalls relativ schwer. Dementsprechend stimmen wir 
dem Änderungsantrag und somit auch dem Gesetzentwurf 
zu. 


Den Vorstoß der LINKEN, mit ihrem Änderungsantrag zu 
dem fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf den Passus 
zum Thema aufenthaltsbeendende Maßnahmen aus § 7 ihres 
ursprünglichen Gesetzentwurfes mit in das Gesetz aufzunehmen, 
lehnen wir genauso ab wie den Gesetzentwurf 
an sich. 


(Beifall AfD) 


Die Fraktion DIE LINKE führt in der Begründung ihres 
Änderungsantrages noch einmal aus, dass die Anhörung 
gezeigt hätte, dass die Implementierung „einer Regelung 
zu Petitionen, bei denen der Vollzug einer unmittelbar bevorstehenden 
Maßnahme die Abhilfe des Anliegens vereiteln 
würde, notwendig“ sei. Es mag schon sein, dass diese 
Auffassung auch einige der geladenen Personen geteilt haben. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Einige?) 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren der LINKEN, 
insbesondere alle geladenen Juristen haben eindeutig 
bestätigt, dass eine derartige Regelung auf Landesebene 
kompetenzwidrig wäre, da der Bundesgesetzgeber Abschiebehindernisse 
bereits abschließend im Aufenthaltsgesetz 
geregelt hat. Nach unserem Dafürhalten handelt es 
sich hierbei also nicht um eine unbedingte Notwendigkeit, 
die in das Petitionsgesetz gehört, sondern um einen rein 
ideologischen Vorstoß. 


(Beifall AfD) 


Dies lässt sich vor allem auch daran erkennen, dass es eben 
nur dieser Paragraf ist, der von dem ursprünglichen Gesetzentwurf 
der LINKEN übrig geblieben ist. Die richtige 
Form, um über die Abschaffung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen zu sprechen, ist nun einmal, das im Deutschen 
Bundestag zu tun und nicht im Hessischen Landtag. 


(Beifall AfD) 


Der richtige Regelungsort ist das Aufenthaltsgesetz und 
nicht das hessische Petitionsgesetz. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich auch 
noch einmal betonen, wie wichtig das Petitionsgesetz ist. 
Wir sollten dieses wichtige Recht der Bürger noch bekannter 
machen; denn leider kennen viele Bürger dieses Recht 
immer noch nicht. Lassen Sie uns das gemeinsam ändern. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Für die Fraktion der LINKEN 
erteile ich der Kollegin Scheuch-Paschkewitz das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte 
heute – ich gehe nicht auf die Äußerungen der Rechtsaußen-
Fraktion ein – meine Rede zu Protokoll zu geben. 


(siehe Anlage) 


Ich bereite mich auf die dritte Lesung vor, die ich hiermit 
auch für unseren Gesetzentwurf beantrage. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, vielen Dank an Sie, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. 
– Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. 


Wir überweisen beide Gesetzentwürfe und die Änderungsanträge, 
wie besprochen, zur Vorbereitung der dritten Lesung 
an den Hauptausschuss. Ich frage, ob wir sie auch an 
den Petitionsausschuss überweisen oder nur an den Hauptausschuss. 


(Zurufe: An beide!) 


– An beide, also so, wie wir es auch bislang gehabt haben, 
gleiches Verfahren. – Okay, so machen wir es. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften 


– Drucks. 20/6697 
zu Drucks. 20/6505 neu neu 
zu 
Drucks. 20/5897 – 