Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7051 


Niveau angehoben wurde. Das waren also Einmaleffekte. 
Der Anstieg der Kraftstoffpreise trug mit rund 35 % zu diesem 
hohen Anstieg bei. In anderen Ländern der EU bringen 
die Regierungen Maßnahmen gegen die gestiegenen 
Energiekosten auf den Weg. Das ist aber nicht die Debatte, 
die wir hier heute Morgen führen wollen. Deshalb möchte 
ich beim Zusammenhang zwischen Inflation und Staatsverschuldung 
bleiben. 


Schauen wir uns einmal an, wie sich die aktuelle Inflation 
zusammensetzt. Dazu kann man auch einmal in das Jahresgutachten 
des Sachverständigenrats zur Begutachtung der 
gesamtwirtschaftlichen Entwicklung schauen, das gestern 
herausgegeben wurde. Da wird das sehr anschaulich zerlegt. 


Gehen wir aber einmal zu den Einzelkomponenten und 
weg vom gesamten Einkaufswagen. Schließlich konsumieren 
die wenigsten Menschen ausschließlich Heizöl. 


Darüber hinaus wird in dem Gutachten des Sachverständigenrats 
mit Blick auf die Inflation auf die unterbrochenen 
Lieferketten hingewiesen und damit einhergehend auf das 
dadurch verknappte Angebot bei vielen Gütern. Insofern 
sollten wir festhalten: Die aktuelle Inflation ist eher keine 
geldpolitische Angelegenheit. 


(Beifall SPD) 


Die Chefvolkswirtin der KfW, Dr. Fritzi Köhler-Geib, betrachtet 
den Anstieg der Inflation der vergangenen Monate 
als Nachwehen der Pandemie. Sie erwartet, dass die Inflationsraten 
im kommenden Jahr wieder sinken. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die EZB-Präsidentin Christine Lagarde nennt die aktuelle 
Phase „Transitory Inflation“. „Transitory“ bedeutet so viel 
wie „vorübergehend“. Das bedeutet, sie erwartet nach einerÜbergangsphase wieder die angestrebte Zielinflation von 
nahe 2 %. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


– Liebe Kollegen von der AfD, ich würde gerne ausreden. 
– Danke trotzdem an die FDP, dass wir heute über diesen 
Zusammenhang reden. Wir haben immer wieder Debatten 
über Staatsverschuldung und Schuldenbremse geführt. Ich 
glaube, das ist auch ein Thema, mit dem wir uns ehrlich 
beschäftigen müssen, nicht auf polemische Art, sondern an 
den Fakten orientiert. Deswegen lassen Sie mich hier eines 
klarstellen: Wir alle wollen stabile Preise. 
Der Rat an uns alle ist dann auch relativ klar. Inflation wird 
im Wesentlichen auch von Inflationserwartungen getrieben. 
Das sehen viele Ökonominnen und Ökonomen so. 
Wenn wir alle etwas für die Preisstabilität tun wollen, dann 
wäre es vielleicht das Beste, wenn wir in Aktuellen Stunden 
keine Inflationsängste schüren würden. Das aber nur 
als kleine Anmerkung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Nach der letzten Nacht und den Neuigkeiten scheint es so,
als ob sich GRÜNE und FDP bei der Frage des Finanzministeriums 
gar nicht richtig einig werden. Vielleicht ist es 
mit Blick auf die Ampel in Berlin am besten, wenn wir das 
als SPD ganz einfach behalten würden. Das aber nur am 
Rande. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


Unabhängig davon, welche Partei am Ende das Finanzministerium 
– – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Das sorgt jetzt natürlich für Heiterkeit. – Zurück zur Sache. 
Unabhängig von der Farbe der Partei, die am Ende das 
Finanzministerium in Berlin besetzen wird, kann ich nur 
raten: Berücksichtigen und behalten Sie die Expertise der 
Wissenschaft, die Olaf Scholz in den vergangenen Jahren 
im Bundesfinanzministerium versammelt hat. Ich glaube, 
das tut der deutschen Finanzpolitik gut. 
(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Und die 
Cum-Ex-Geschäfte?) 


Wenn wir über den Zusammenhang zwischen Staatsverschuldung 
und Inflation reden, so kann man feststellen, 
dass sich tradierte Sichtweisen gewandelt haben. Die Wissenschaft 
stellt längst die Staatsschuldenquote als relevante 
Zielgröße infrage. Rapide steigende Inflation ist tatsächlich 
eine echte Grenze von Staatsverschuldung. Es geht nicht 
um willkürliche Prozentgrenzen oder, noch schlimmer, um 
die schwarze Null der schwäbischen Hausfrau. Dieses Bild 
taugt für staatliche Haushalte definitiv nicht. 


Zum Abschluss möchte ich darauf hinweisen, dass alle mir 
bekannten Inflationsprognosen für die kommenden zwei 
Jahre deutlich unter dem aktuellen Wert liegen. Sie sollten 
also sinkende Inflation erwarten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaffenberger. – Nächster Redner ist 
der Kollege Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich 
hatte ich nicht vor, auf die AfD zu antworten. Herr Vohl, 
Sie haben aber so sehr provoziert, dass ich einen Satz sagen 
muss. 


(Zurufe AfD) 


Sie haben von einem Anstieg des negativen Eigenkapitals 
um 40 Milliarden € gesprochen. Wenn Sie das als Vorwurf 
vortragen, zeigt das deutlich, dass Sie von ökonomischen 
Zusammenhängen überhaupt keine Ahnung haben. Das 
muss einem und vor allen Ihnen peinlich sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das liegt ausschließlich daran, dass sich der Diskontierungssatz 
verändert hat. Dieser wird auf unsere Pensionsverpflichtungen 
angelegt. Das hat mit Ausgaben des Staates 
überhaupt nichts zu tun. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, wenn Sie lauter schreien, ändert das 
nichts an den Fakten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt komme ich zu den 
Kolleginnen und Kollegen der FDP, die diese Aktuelle 

