Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7145 


chen Fällen kein Anspruch auf Einsicht in Akten besteht, 
formelle Klarstellungen, wie z. B. die Tatsache, dass das 
Petitionsrecht, das jetzt in einem Gesetz geregelt wird, keine 
neuen subjektiven Rechte verleiht, insbesondere kein 
Klagerecht bei den Verwaltungsgerichten. 


Auch bedurfte es einer Klarstellung, dass alle Personen in 
den Schutzbereich des § 2 Abs. 6 gehören, an denen eine 
Freiheitsentziehung vollzogen wird. Das gilt über die bisherige 
Fassung hinaus auch für Menschen, an denen andere 
Arten von Freiheitsentzug vorgenommen werden. Dazu gehören 
der Jugendarrest, Maßregeln der Besserung, aber 
auch Maßnahmen auf dem Gebiet der Psychiatrie, um einige 
Beispiele zu nennen. 


Bei der damaligen Einbringung des Gesetzes hatte ich auch 
Bezug auf § 7 des Gesetzentwurfs der Fraktion DIE LINKE 
genommen. In der Anhörung haben im Prinzip alle Juristen 
erklärt, dass der entsprechende § 7 des Gesetzentwurfs 
der LINKEN – die aufschiebende Wirkung von Petitionen 
– juristisch so nicht haltbar sei. So erklärte Prof. 
Hofmann von der Goethe-Universität, dass damit die Gefahr 
bestehe, dass die betroffenen Personen die Einlegung 
einer Petition einem normalen und vorgesehenen Rechtsbehelfsverfahren 
vorziehen könnten, um beispielsweise eine 
Abschiebung „zurückzustellen“. Außerdem erinnerte er 
daran, dass der Bundesgesetzgeber die Frage der vorübergehenden 
Aussetzung der Abschiebung bereits in § 60a des 
Aufenthaltsgesetzes umfassend geregelt habe. Auch Prof. 
Dr. Reimer von der Justus-Liebig-Universität und Prof. 
Dr. Friehe sahen diese Regelung als kompetenzwidrig an. 


Das ist mir hier und heute wirklich wichtig, und ich möchte 
es betonen: Die vier Fraktionen, die diesen Gesetzentwurf 
tragen, behandeln solche aufenthaltsrechtlichen Fälle 
stets sensibel, hilfeorientiert, aber auch rechtskonform. Wir 
können viele Beispiele nennen, wo wir schon erfolgreich 
waren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Damit sich alle Mitglieder des Landtages mit dem vorliegenden 
Entwurf und vor allem mit den Änderungen beschäftigen 
können, haben wir uns darüber hinaus auf eine 
dritte Lesung verständigt. Ich denke, das ist die beste Basis 
für ein gemeinsames Gesetz, das über der Parteipolitik 
steht und die Grundrechte der Hessen dauerhaft stützen 
wird. 


Ich möchte abschließend die Gelegenheit nutzen, mich bei 
allen Fraktionen und den Obleuten für die konstruktive Zusammenarbeit 
zu bedanken. Da wir heute Abend die Redezeit 
nicht so stark ausweiten wollen, werde ich die Aufzählung 
im Dezember vornehmen; da passt es dann. Das wird 
auch die letzte Sitzung mit unserer Ausschussvorsitzenden 
Manuela Strube sein, der ich hier noch einmal kurz zu ihrer 
erfolgreichen Wahl zur Bürgermeisterin in Baunatal gratulieren 
möchte. 


(Beifall) 


Aber ich kann heute Abend hier auch noch sagen, dass uns 
vier Fraktionen dieses Gesetz wirklich eine Herzensangelegenheit 
war. Wir haben beharrlich in unseren Fraktionen 
dafür diskutiert und durchaus auch gerungen. In diesem 
Sinne freuen wir uns auf die dritte Lesung zu dem Gesetzentwurf. 
Dann bekommen wir mit Sicherheit eine Verabschiedung 
mit einer breiten Mehrheit hin. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Heitland. – Für die Fraktion der AfD erteile 
ich jetzt Herrn Kollegen Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Das Petitionswesen auf Landesebene gesetzlich 
zu regeln, das bislang in der Verfassung und in der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtages geregelt ist, ist 
legitim und in Anbetracht der wachsenden Bedeutung des 
Petitionsrechts auch durchaus begründet. Das Anliegen an 
und für sich befürworten wir ausdrücklich. Das haben wir 
bereits in der ersten Lesung und auch in der Nachbesprechung 
zur Anhörung in der vergangenen Woche kundgetan. 


Allerdings hat uns die Anhörung am 9. September gezeigt, 
dass bei dem interfraktionellen Gesetzentwurf noch Nachbesserungsbedarf 
besteht und dass AfD und LINKE offenbar 
nicht die Einzigen waren, denen eine Beteiligung an 
der Erstellung des Gesetzes verwehrt wurde. 


(Beifall AfD) 


So hieß es vonseiten des Hessischen Landkreistages beispielsweise, 
dass es wünschenswert gewesen wäre, wenn 
bei einer derart wichtigen Gesetzesinitiative im Vorfeld eine 
Beteiligung der Kommunalen Spitzenverbände stattgefunden 
hätte, vor allem, wenn man sich die rechtlichen 
Auswirkungen auf die kommunalen Gebietskörperschaften 
anschaut. Da insbesondere die Ersteller des fraktionsübergreifenden 
Entwurfs nicht müde werden, zu betonen, wie 
wichtig die Zusammenarbeit mit der kommunalen Familie 
sei, sollten diese Bedenken hier auch noch einmal festgehalten 
werden. 


Bei einem kurzen Blick in die Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtages muss man feststellen, dass bei Beratungen 
von Gesetzentwürfen, in denen wesentliche Belange 
von Gemeinden und Gemeindeverbänden berührt werden, 
den Kommunalen Spitzenverbänden eine Gelegenheit zur 
Stellungnahme gegeben werden soll. Hier ist zwar nicht 
die Rede von einer vorherigen Beteiligung, dennoch handelt 
es sich hierbei um ein – sagen wir es einmal so – Gentlemen’s 
Agreement, dass in aller Regel so verfahren wird. 


Grundsätzliche Probleme ergeben sich nach Aussage des 
Landkreistages im Hinblick auf die weitreichenden Befugnisse 
des Berichterstatters. Insgesamt wird die Einführung 
von Petitionsmöglichkeiten bei Angelegenheiten, die in die 
Zuständigkeit der Landkreise fallen, nicht unbedingt begrüßt. 
Ein Stichwort wäre hier die kommunale Selbstverwaltung. 
Dies wird unter anderem dadurch begründet, dass 
in den Landkreisen bereits seit vielen Jahren Bürgerbüros, 
Sprechstunden, Beschwerdemanagementstrukturen zur 
Verfügung stehen, wo entsprechende Anliegen vorgetragen 
werden können. 


Wir als AfD-Fraktion hätten es begrüßt, wenn, insgesamt 
gesehen, nicht nur die Rechte des Berichterstatters des Petitionsausschusses 
gestärkt werden würden, sondern auf 
lange Sicht auch die der kommunalen Mandatsträger im 
Hinblick auf Auskunftsrechte oder Akteneinsicht. 

