7086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Aktien und Dividenden haben in der medizinischen Versorgung 
nichts zu suchen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Für uns steht fest: Die Interessen der Patientinnen und Patienten 
sowie der Beschäftigten sollten immer Vorrang vor 
den Interessen einer Aktiengesellschaft haben. 


Ich möchte mich ganz herzlich bei den Beschäftigten bedanken, 
die bis zur Grenze ihrer Belastungsfähigkeit arbeiten, 
die immer alles geben, auch in der Corona-Pandemie 
alles gegeben haben. Dafür möchte ich ihnen danken. Bei 
diesem Dank darf es aber nicht bleiben. Die Landesregierung 
muss endlich handeln. Das zeigen auch die über 


18.000 Unterschriften unter der Petition, die vorgestern an 
den Landtag überreicht worden ist. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Während der Veranstaltung kehrten übrigens die Kolleginnen 
und Kollegen der CDU-Fraktion, also jene, die das 
Klinikum verscherbelt haben, den Petenten den Rücken 
und verließen die Veranstaltung. Respekt, Wertschätzung 
und Verantwortungsübernahme sehen anders aus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Beschäftigten sind weder mit den Arbeits-, noch mit 
den Lehr- und Forschungsbedingungen zufrieden. Hinzu 
kommen die hohen Durchfallquoten. Wenn Sie in einem 
engen und intensiven Austausch stehen, wie Sie sagen, 
müssten Sie das wissen. 


Es ist höchste Zeit, dass sich die Landesregierung den aufgezeigten 
Problemen stellt, die Augen vor der Realität 
nicht verschließt. Das ist weder angemessen noch zeitgemäß. 
Wenn über 18.000 Menschen aufschreien, wenn 15 
von 16 Pflegekräften auf einer Station kündigen, wenn viele 
weitere aus der Pflege, aus dem Gesundheitssystem aussteigen 
wollen, wenn sich so viele Menschen beschweren, 
dann dürfen Sie nicht länger wegsehen, sondern müssen 
handeln. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Frau Sommer. – Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Herr May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Das, was wir als Abgeordnete über das UKGM über 
die Medien, aber auch direkt von Betroffenen, von den 
Vertreterinnen und Vertretern der Beschäftigten, erfahren, 
hat uns immer wieder gemahnt und zu politischen Aktivitäten 
veranlasst. Wir haben uns mit einer Vielzahl von Aktivitäten 
für die Verbesserung der Versorgung von Patientinnen 
und Patienten, für die Bedingungen von Forschung 
und Lehre und für die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten 
am UKGM eingesetzt. 


Die Situation am Universitätsklinikum Gießen und Marburg 
zu verbessern, war die Motivation für die Koalition 
aus CDU und GRÜNEN, bereits in der letzten Wahlperiode 
über den Hebel der Investitionskostenzuschüsse und 
der Trennungsrechnung eine Vereinbarung mit dem privaten 
Träger des UKGM zu schließen. Die Vereinbarung be


inhaltete klare Verabredungen zu Investitionen, ein Out-
sourcing-Verbot, eine Stellengarantie sowie eine Übernahmegarantie 
für Auszubildende – eine Vereinbarung, auf die 
andere Arbeitnehmervertretungen, wie mir der ehemalige 
Betriebsratsvorsitzende am Dienstag bei einer Veranstaltung 
berichtete, neidisch schauten, eine Vereinbarung, die 
sich also sehen lassen kann und offensichtlich auch von der 
Opposition wertgeschätzt wird. Herr Schalauske hat nämlich 
der Ministerin gerade vorgeschlagen, diese Vereinbarung 
zu nutzen, und in der Drucks. 20/2669 hat DIE LINKE 
diese Vereinbarung gelobt. Das zeigt, dass diese Vereinbarung, 
die wir getroffen haben, real etwas gebracht hat. 
So sieht eine Realpolitik für die Beschäftigten, für die Patientinnen 
und Patienten sowie für Studium und Lehre aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In einer Vielzahl von Sitzungen hat Staatsministerin Dorn 
berichtet, dass sie – Stichwort: „Zukunftspapier 2.0“ – das 
Gespräch mit dem privaten Träger des UKGM sucht, dass 
sie dabei deutlich macht, dass sie sich dabei auch in dieser 
Wahlperiode für eine Verbesserung der Situation des Personals 
und der Studierenden, für Forschung und Lehre insgesamt 
sowie für die Patientinnen und Patienten einsetzt. 


Es ist kein Geheimnis, dass die Koalitionsfraktionen, was 
die politischen Entscheidungen in der 16. Wahlperiode angeht 
– wir sind jetzt in der 20. Wahlperiode –, unterschiedlicher 
Meinung sind. Wir GRÜNE haben in der 16. Wahlperiode 
die Privatisierung des UKGM als Fehler bezeichnet, 
und wir haben diese Meinung nie geändert. An der 
Stelle haben die Koalitionsfraktionen unterschiedliche 
Auffassungen. Uns eint aber, dass wir mit der realen Situation 
umgehen, dass wir etwas für die Beschäftigten, für die 
Studierenden, für die Patientinnen und Patienten auf den 
Weg bringen wollen. An der Stelle handeln wir, statt nur zu 
reden, wie es die Opposition tut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist schon darauf abgehoben worden: Wir haben jetzt eine 
Petition im Landtag vorliegen, die von 18.000 Menschen 
unterzeichnet wurde. Sie wird, davon bin ich fest 
überzeugt, vom Landtag sehr intensiv bearbeitet werden. 
Eine kleine Seitenbemerkung: Zu dem Inhalt der Petition 
hat sich die Linkspartei positioniert, die SPD aber nicht. 
Sie von der SPD haben zu dem, was die Petentinnen und 
Petenten fordern, kein Wort verloren, sondern haben wortreich 
drum herumgeredet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Etwas auf der Grundlage 
von Art. 15 des Grundgesetzes zu sozialisieren, klingt 
erst einmal sehr schön. Dass das aber nicht so trivial ist, 
zeigt sich schon daran, dass in der langen Geschichte der 
Bundesrepublik bisher noch niemand den Art. 15 Grundgesetz 
angewendet hat. Auch in diesem Haus ist diese Forderung 
erst ein einziges Mal in einem Antrag der LINKEN 
erhoben, ansonsten aber von noch niemandem vertreten 
worden, insbesondere von Ihnen nicht, Frau Dr. Sommer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sehen die Petition, die 18.000 Menschen unterschrieben 
haben, als einen Ansporn an, uns für die Beschäftigten, 
für die Studierenden, für die Lehrenden, für die Patientinnen 
und Patienten am UKGM weiterhin einzusetzen. Wir 
werden das rechtlich prüfen. Ich will hier aber auch ganz 
klar sagen: Die Lösungskompetenz aufseiten der Opposition 
hat sich in dieser Debatte wieder einmal als sehr gering 

