Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7065 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. Jan, bitte. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man muss sagen, 
bei der Lage der CDU in Bund und Land ist aktuell 
noch viel Luft nach oben. Ob es in so einer Situation dann 
hilft, mit einer solchen Aktuellen Stunde mit einem relativ 
unverfänglichen und vermeintlich freudigen Thema an politischem 
Profil zu gewinnen, darf eher bezweifelt werden. 
Aber natürlich entscheidet die CDU selbst darüber, welche 
Aktuellen Stunden sie beantragt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es kann sein, dass es aus Ihrer Sicht noch einmal sinnvoll 
ist, am Lob der Landesregierung jetzt nicht zu sparen. Wir 
haben gleich noch eine Debatte über die Rolle des Finanzministers. 
Dass Sie Ihren Finanzminister daher noch einmal 
in ein besonders helles Licht rücken wollen, ist 
durchaus verständlich. 


Jetzt ist die frohe Botschaft, die fast alle Fraktionen hier 
verkündet haben: Frankfurt wird zum Hauptsitz des geplanten 
internationalen Gremiums zur Setzung von weltweiten 
Standards für nachhaltige Finanzberichterstattung, 
ISSB. Die „FAZ“ titelt prompt: „Frankfurt setzt Standards 
für nachhaltige Finanzberichte“. 


Für mich ist es relativ zweitrangig, ob nun Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz oder Ministerpräsident Volker Bouffier 
oder Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir, oder wer 
auch immer, am meisten dazu beigetragen hat, dass dieses 
Institut nach Frankfurt kommt. Ich glaube, Sie alle eint die 
Hoffnung, dass damit geholfen wird, Geld in nachhaltige 
Finanzprodukte und klimafreundliche Investitionen zu lenken 
und damit einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten. 
Wenn ich mir anschaue, was uns da auf Bundesebene 
droht, frage ich mich, was ein Finanzminister Christian 
Lindner dazu beitragen wird. Das wollen wir heute nicht 
diskutieren. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Bei aller Freude, die das bei Ihnen allen auslöst, muss ich 
jetzt noch ein bisschen Wasser in den Wein schenken. Ich 
erinnere an ein populäres Werk der Alltagsliteratur, das ich 
bei diesen Gelegenheiten schon öfter zitiert habe. Es sind 
jetzt auch ein paar neue Kollegen dabei, da lohnt sich das. 
Ich möchte Sie gerne an die „Känguru-Chroniken“ des Autors 
und bedeutenden Kleinkünstlers Marc-Uwe Kling erinnern. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


In diesem lesenswerten Werk 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


handelt es sich um ein ziemlich subversives und aufmüpfiges 
Känguru. Ich gebe zu, für viele Linke ist das ein echter 
Sympathieträger. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


In einer Episode geht das Känguru in eine Bank und möchte 
eine halbe Million Euro anlegen. – Stefan, das ist doch 
wie aus deinem Alltag. 


(Heiterkeit – Zurufe) 


Das Känguru hat verstanden, dass Geld nicht arbeitet, sondern 
am Ende arbeiten immer noch Menschen. So erklärt 
das Känguru dem Bankberater kühl: „Ich möchte mein 
Portfolio, meine Finanzanlagen so, wie ich mein Steak 
möchte.“ Der Bankberater fragt verdutzt: „Ah, Sie möchten 
es well done?“ Dann sagt das Känguru: „Nein, nicht 
well done, ich möchte es blutig.“ So erklärt das Känguru 
nämlich dem verdatterten Bankberater: „Je größer die Ausbeutung, 
je schmutziger das Geschäft, umso größer die 
Rendite.“ Das Känguru sagt: „Ich will dahin, wo es wehtut, 
denn da wartet der größte Profit.“ 


Da sind wir beim Kernproblem vermeintlich nachhaltiger 
Finanzprodukte. Wirklich nachhaltige Finanzprodukte gibt 
es nämlich nicht, bestenfalls als Nischenprodukt. Wollte 
man sie fördern, dann braucht man nicht nur Berichterstattung, 
sondern dann braucht man echte Regulierung. Darüber 
ist heute kaum ein Wort gesprochen worden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das können wir auch belegen, wenn wir uns das im Lande 
Hessen anschauen. Es wird versucht, viele Geldanlagen 
möglichst nachhaltig und grün darzustellen. Sie alle entrinnen 
aber nicht dem Problem, dass saubere Geldanlagen in 
einem dann doch sehr schmutzigen und unangenehmen 
Wirtschaftssystem ein großer Widerspruch sind. 


Das wird auch am Beispiel Hessens deutlich. Das Land 
Hessen, darauf haben Vertreter von CDU und GRÜNEN 
hingewiesen, bemüht sich seit einiger Zeit um nachhaltige 
Geldanlagen am Beispiel der Versorgungsrücklage für die 
Beamtinnen und Beamten. Das heißt, dabei wird Steuergeld 
an Finanz- und Immobilienmärkten angelegt, um zukünftige 
Beamtenpensionen zu refinanzieren. Aber auch 
hier scheitert Ihre Vorstellung von nachhaltiger Finanzanlage 
an der Realität. Man investierte in Banken, die den Bau 
der umstrittenen Dakota-Pipeline finanzierten. Das Land 
sah sich genötigt, den VW-Konzern wegen des Abgasskandals 
zu verklagen – immerhin ist das Land dort auch Aktionär. 


Bei allem Respekt für das Bemühen um Kennzahlen und 
nachhaltige Investments und bei aller Freude, dass das jetzt 
in Frankfurt passieren soll – am Ende führt nichts daran 
vorbei, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


dass wir in erster Linie unser Wirtschaften nachhaltiger gestalten 
wollen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, Zeit für Ihren letzten Satz. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Hier sehen wir bei der schwarz-grünen Landesregierung 
enormen Nachholbedarf; denn das Känguru würde sich 
freuen 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


über den Bau von Autobahnen durch mittelhessische Wälder, 
über öffentliche Subventionen für einen Flughafenbetrieb 
– aber mit nachhaltigem Wirtschaften hat das alles 
nichts zu tun. 

