7128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


nem solchen Abschluss, bei einem solchen Gesetz das 
Haar in der Suppe suchen, anstatt auch hier einmal zu sagen: 
„Es ist gut, dass das Land Hessen den Tarifvertrag auf 
die Beamtinnen und Beamten überträgt“? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Herr Kollege Schaus, es ist schon verwunderlich. Wir haben 
einige Debatten über die Frage zeit-und inhaltsgleicher 
Übertragung geführt. Sie waren einer, der immer die 
zeit-und inhaltsgleiche Übernahme gefordert hat, die 
gleich und möglichst schnell und sofort erfolgen müsse. 
Jetzt machen wir das, und Sie fangen an, die Korinthen zu 
suchen. Das ist schon einigermaßen erstaunlich, Herr Kollege 
Schaus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist doch Unsinn! 
Die Beteiligung der Gewerkschaften ist keine 
Petitesse nach dem Gesetz!) 


Noch einmal: Es ist unbefriedigend, aber es ist auch kein 
Hexenwerk. Bis zur zweiten Lesung haben wir noch ein 
wenig Zeit, diesen Gesetzentwurf genau zu studieren und 
auch die Tabellen zu vergleichen. Wer will, kann auch 
nachrechnen. Ich habe sehr viel Vertrauen in die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Innenministeriums, aber man 
kann ja noch einmal nachrechnen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landes, die Tarifbeschäftigten, 
die Beamten, die Anwärter, die Versorgungsempfänger, 
dass wir diesen Tarifvertrag übernehmen können. 
Wir sprechen die Einladung an die Kolleginnen und 
Kollegen der Opposition aus: Machen Sie mit, freuen Sie 
sich mit uns über diesen guten Vorschlag, den wir hier vorgelegt 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was sagt der Tarifvertrag? Er sagt 4 % mehr – 4,09 %, um 
genau zu sein: 2,2 % ab dem 01.08.2022 und 1,89 % ab 
2023. Die Anwärterinnen und Anwärter und die Versorgungsempfänger 
sind an der linearen Steigerung beteiligt. 
Für die Corona-Sonderzahlung gibt es dann bis zu 1.000 € 
und für die Anwärterinnen und Anwärter 500 €. Wir haben 
eine Pflegezulage – noch einmal: 
Pfl 
egezulage 
– 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Laufbahnzweigs 
Krankenpflegedienst im mittleren Dienst. Sie bekommen 
jeden Monat 120 € mehr. Da kann man sich doch 
einmal freuen und die Korinthen beiseitelassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich freue mich, dass wir das Jobticket weiterhin verankern 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine hessische Einmaligkeit. Dieses Jobticket ermöglicht 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 


53.000 Tarifbeschäftigten und 104.000 Beamtinnen und 
Beamten, den öffentlichen Personennahverkehr in Hessen 
kostenlos zu nutzen. Das ist nicht nur klimapolitisch eine 
richtige Entscheidung, es ist auch verkehrspolitisch und im 
Sinne der Verkehrswende eine richtige Entscheidung. Deswegen 
freuen wir uns, dass wir das weiterhin in den Tarifverträgen 
und auch für die Beamtinnen und Beamten übernehmen 
können. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich weiß nicht, wer es gesagt hat; ich glaube, der Kollege 
Bauer war es. Es ist immerhin, wenn man sich das einmal 
im Rhein-Main-Gebiet anschaut, für die Leute, die hier als 
Pendler unterwegs sind, eine Ersparnis von bis zu 2.000 € 
im Jahr. Das ist doch wirklich eine gute Leistung, die das 
Land Hessen hier bereitstellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichwohl muss man am Ende auch auf die Ausgabenseite 
schauen. Das kostet natürlich auch Geld: im Jahr 2022 
49 Millionen € für den Bereich der Besoldung, 28 Millionen 
€ für den Bereich der Versorgung. Insgesamt hat das 
2024 eine Jahreswirkung von rund 350 Millionen €. Das ist 
schon viel Geld. Aber ich glaube, es ist bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Landes Hessen gut angelegtes 
Geld. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einen Satz 
zu den Tarifverhandlungen sagen und zu dem, was da vereinbart 
worden ist. Noch einmal einen herzlichen Dank an 
den Innenminister, der mit seinen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern diese Verhandlungen geführt hat. Ich glaube 
wirklich, dass wir hier viele Sachen verankert haben, die 
sich durchaus auch im Ländervergleich sehen lassen können 
und die man wenigstens kurz erwähnen sollte: 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da ist die Eingruppierung für Lehrerinnen und Lehrer im 
Tarifbereich. Erzieherinnen und Erzieher im Sozialbereich 
können bis in E 11 eingruppiert werden. Wir haben eine 
Zulage für Erzieherinnen und Erzieher. Es gibt mehr unbefristete 
Jobs an hessischen Hochschulen. Wir haben die 
Entgeltstufe E 16 eingeführt, damit wir gute Möglichkeiten 
haben, dass besonders hoch Qualifizierte in den Landesdienst 
wechseln. Die erste Beförderung wird früher gemacht; 
nach sechs Monaten soll sie demnächst erfolgen 
können. 


Wir haben einen Digitalisierungsvertrag – da schaue ich in 
Richtung der FDP – im Tarif verankert. Wir haben das mobile 
Arbeiten tarifvertraglich gesichert und ein Homeoffice 
im Tarifvertrag festgelegt. Wir haben acht Elterntage für 
Eltern eingeführt, die frisch Nachwuchs bekommen haben. 
Die können sie in Anspruch nehmen. Ich glaube, das gibt 
es nirgendwo sonst, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir 
haben das Landesticket – darauf bin ich eben schon eingegangen 
– weiter im Tarifvertrag vereinbart. 


Wenn man das alles so sieht und wenn man das einmal Revue 
passieren lässt, glaube ich, dass dieser Tarifvertrag 
vom Innenminister gut verhandelt worden ist. Es ist ein guter 
Ausgleich zwischen den Interessen der Beschäftigten 
und den Interessen des Landes Hessen. Deswegen wollen 
wir ihn übertragen; er ist gut. 


Deswegen wünschen wir uns, dass Sie dem zustimmen. 
Wir laden Sie ein: Machen Sie mit. Dann könnten Sie sich 
vielleicht auch einmal freuen, dass wir den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Landes einen guten Tarifvertrag, 
aber auch den Beamtinnen und Beamten eine gute Besoldung 
in Aussicht stellen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

