Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7059 


gabe. Aber das hat mit dem Titel Ihrer Aktuellen Stunde 
nun einmal gar nichts zu tun. Es war und es bleibt ein Eintopf 
an Vorurteilen und an populistischen Zutaten. Er ist 
letztendlich nicht gelungen. Dieser Eintopf war, ist und 
bleibt geschmacklos. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Alexander Bauer. – Das Wort hat 
jetzt der Kollege Stefan Müller für die FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich kann mich den Vorrednern anschließen. Es 
ist ziemlich durchsichtig, was Sie als AfD hier im Hessischen 
Landtag heute Morgen wiederum versuchen. Sie versuchen 
mit Ihrer alten Strategie, den Eindruck bei der Bevölkerung 
zu erwecken, dass der Rechtsstaat nicht in der 
Lage ist, sich mit der Einwanderung auseinanderzusetzen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ja, genau. Danke für diesen Widerspruch, der bestätigt, 
dass das, was ich sage, gerade den Kern des Problems 
trifft. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Sie wollen den Eindruck und das Gefühl in der Bevölkerung 
erwecken, dass der Rechtsstaat nicht funktioniert und 
das Ganze nicht mehr im Griff hat. Sie haben nur einen 
Fehler gemacht: Sie haben zwei Fälle genommen, in denen 
der Rechtsstaat gerade dabei ist, das Thema aufzuklären, 
und das OLG gerade dabei ist, das Verfahren zu führen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ja, aber dann hätten Sie vielleicht einen anderen Weg 
wählen sollen. Das, was Sie dort machen, haben Sie gemein 
mit den Querdenkern, mit den Reichsbürgern, und 
das haben Sie auch mit vielen Rechtsextremisten gemein. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Nein, wenn Sie das als Diffamierung bezeichnen, dann 
freut mich das, denn dann wären Sie ja grundsätzlich anderer 
Meinung. Das müssten Sie dann aber hier einmal erklären. 
(Robert Lambrou (AfD): Wir haben leider keine Redezeit 
mehr!) 


Dann würden Sie aber nicht versuchen, den Eindruck zu 
erwecken, dass der Rechtsstaat eben nicht funktioniert, indem 
Sie das im Titel dieser Aktuellen Stunde mit einem 
Fragezeichen versehen. Dann müssten Sie anders agieren. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Die Gerichte in diesem Land handeln. Die Gerichte in diesem 
Land gehen auch gegen Kriegsverbrecher vor – da, wo 
es international nicht möglich ist. Deswegen ist es, so glaube 
ich, ein gutes Zeichen, dass diese Verfahren laufen. 
Wenn es am Ende Probleme gibt, dann müssen wir schauen, 
wie wir auf internationaler Ebene dagegen vorgehen 
und das verändern, sodass dort die Verfahren entsprechend 


geführt werden. Aber ich bin zuversichtlich, dass es gelingen 
wird, das auch vor dem OLG in Frankfurt zu klären 
und zu bewerten. 


Dazu, wie es danach weitergeht, haben sich auch andere 
schon geäußert. Dass solche Menschen hier in diesem 
Land kein Aufenthaltsrecht haben können, ist auch unstrittig. 
Da sind wir uns alle einig. Deswegen sehe ich überhaupt 
keinen Bedarf, darüber zu diskutieren und die Frage 
zu stellen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ja, das haben wir letztens gemacht. Da haben Sie tolle 
Anträge gestellt, die nur leider ohne Substanz waren und 
deswegen nur abgelehnt werden konnten. Sie haben auch 
in der Debatte mitbekommen, dass es nicht geklappt hat, 
hier das Thema zu instrumentalisieren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben Sie auch im letzten Plenum versucht. Das ist 
auch damals gescheitert. 


Meine Damen und Herren, die Sicherheitsbehörden in diesem 
Land funktionieren. Wo man Vorwürfe machen kann, 
dass die Kommunikation zwischen Sicherheitsbehörden 
nicht funktioniert, muss man das auch tun. Aber gerade in 
diesem Bereich, wenn es darum geht, wo Kriegsverbrecher 
und IS-Rückkehrer nach Deutschland kommen, gerade da 
sind die Sicherheitsbehörden und der Verfassungsschutz allesamt 
mit offenen Augen unterwegs. Das ist auch wichtig, 
und es ist auch wichtig, dass wir das hier im Hessischen 
Landtag den Bürgerinnen und Bürgern sagen. Der Rechtsstaat 
funktioniert. Dahinter steht ein Ausrufezeichen und 
kein Fragezeichen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung bedauert, dass mit der 
Stigmatisierung von Menschen, Verallgemeinerungen, Urteilen 
und Vorurteilen hier in diesem Hessischen Landtag 
den Menschen Angst gemacht wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Die Hessische Landesregierung hat großes Vertrauen in die 
Sicherheitsbehörden. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


– Danke schön. – Die Hessische Landesregierung hat großes 
Vertrauen in die Sicherheitsbehörden, 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


die am Ende die Täter aufgespürt haben. Und wir haben 
großes Vertrauen in die unabhängige Justiz, in unabhängige 
Gerichte, die ein gerechtes Urteil auf Basis der geltenden 
Gesetze finden werden. 

