Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7133 


Ich gebe zu, ich habe mit einer gewissen Spannung die Anhörung 
im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst Ende 
Oktober erwartet. Bei einem solch umfangreichen Gesetzeswerk 
mit den zahlreichen betroffenen Gruppen ist es 
nur natürlich, wenn es Anregungen zu mitunter auch vielleicht 
größeren Eingriffen gibt. Aber erfreulicherweise hat 
ein großer Teil der Anzuhörenden den Gesetzentwurf 
grundsätzlich begrüßt und auch in weiten Teilen Zustimmung 
signalisiert. Es wurden natürlich an verschiedenen 
Stellen auch Punkte angebracht, die wir uns noch einmal 
sehr genau angeschaut haben. 


Ich will einmal aus den Notizen zitieren, die ich mir damals 
direkt gemacht habe. Es wurden Aussagen getroffen 
wie „sinnvolle Weiterentwicklung“ und „Zukunftsgesetz“, 
bis hin zu „wichtige Weichenstellungen für die Internationalisierung“. 
Das sind durchaus Urteile, die wir gerne gehört 
haben und die auch zeigen, dass der Gesetzentwurf in 
der bisher vorgelegten Form gelungen ist. Es wurde auch 
mehrfach bestätigt, dass auf dem Weg zum Gesetzentwurf 
bereits zahlreiche Anregungen berücksichtigt wurden. Das 
ist ein gutes Beispiel für diesen Dialogprozess. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gab es auch noch Anregungen, die wir uns als 
Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
noch einmal intensiv angesehen haben. Daraus folgend haben 
wir zu dieser zweiten Lesung zwei Änderungsanträge, 
einen davon mit den Kollegen der Freien Demokraten, vorgelegt, 
die diesen guten Gesetzentwurf aus unserer Sicht 
noch besser machen. Denn wir geben den Hochschulen 
noch mehr Möglichkeiten im Wettbewerb um Professoren 
und Lehrbeauftragte sowie bei der Gewinnung von Qualifikationsprofessorinnen 
und -professoren. 


Der Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte wird nach 
erfolgreicher Evaluation des Modellversuchs gesetzlich 
verankert – ein für meine Fraktion weiterer wichtiger 
Schritt, um deutlich zu machen, wie vielfältig Bildungskarrieren 
heute gestaltet werden können. 


Ein wichtiges Anliegen meiner Fraktion ist auch, dass 
Bundeskader, Athletinnen und Athleten, die unser Land im 
Sport auf nationaler und insbesondere internationaler Ebene 
vertreten, durch entsprechende Zugänge beim Teilzeitstudium 
unterstützt werden. 


Ich freue mich wirklich darüber, dass es mit den Freien 
Demokraten auch gelungen ist, einen gemeinsamen Weg 
für die Frage der elektronischen Stimmabgabe zu Gremienwahlen 
an Hochschulen zu finden. Ich bedanke mich dafür 
ausdrücklich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Ach so. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Ich bin bald fertig. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich war unaufmerksam; das war meine Schuld. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Danke, Herr Präsident. – Meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Neben dem rechtlichen Rahmen braucht 
es natürlich auch die finanzielle und personelle Ausstattung. 
Dafür werden wir als schwarz-grüne Koalition weiterhin 
einstehen. 


Beispielhaft sind zu nennen: der Hochschulpakt mit einem 
Rekordumfang von 11,2 Milliarden €, 300 neue W-Professuren, 
die im Lauf dieser Wahlperiode eingerichtet werden, 
der Aufbau eines wissenschaftlichen Mittelbaus oder auch, 
nicht zu vergessen, die Fortschreibung unseres erfolgreich 
wirkenden Bauprogramms HEUREKA. 


Meine Damen und Herren, Hessens Hochschulen sind heute 
und in Zukunft unverzichtbare Träger von Lehre, Wissenschaft 
und Forschung. Sie sind Taktgeber für Innovationsschritte 
und damit für die Zukunftsfähigkeit unseres 
Landes. 


Wir sind der festen Überzeugung, dass wir mit der Novellierung 
des Hessischen Hochschulgesetzes den Rahmen 
sinnvoll weiterentwickeln, damit unsere Hochschulen im 
Rahmen der Autonomie und im nationalen sowie internationalen 
Vergleich erfolgreich sind. 


Abschließend darf ich mich für meine Fraktion bedanken 
bei Staatsministerin Dorn, bei Staatssekretärin Asar sowie 
ihrem Team aus dem Ministerium. Ich nenne hier stellvertretend 
Frau Wolff; ich glaube, sie wurde einmal als „Miss 
HHG“ bezeichnet. Es ist auch wirklich ihr zu verdanken, 
dass wir einen konstruktiven und zielgerichteten Beratungsprozess 
hatten. Ich hoffe darauf, dass wir im Dezember-
Plenum dieses Gesetzeswerk mit breiter Mehrheit in 
dritter Lesung, die ja bereits beantragt wurde, in diesem 
Haus beschließen werden. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. Ich will mich ausdrücklich 
entschuldigen. Das sollte nicht unhöflich sein. 
Ich war einfach unaufmerksam. Ich bitte sehr um Verzeihung. 
– Jetzt darf ich als nächstem Redner Dr. Grobe für 
die Fraktion der AfD das Wort erteilen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Lassen Sie mich zuerst meine Enttäuschung 
über die bisherige Durchführung des Gesetzgebungsverfahrens 
zum Ausdruck bringen. Die organisatorischen 
Unzulänglichkeiten bei der Vorbereitung der mündlichen 
Anhörung haben den berechtigten Interessen der hessischen 
Studenten und Hochschullehrer einen Bärendienst 
erwiesen. Denn die viel zu kurzfristig eingegangenen 
schriftlichen Stellungnahmen der Sachverständigen erlaubten 
den Oppositionsfraktionen nur eine bedingt sachgemäße 
Vorbereitung. 


Zudem hat sich gezeigt, dass in der mündlichen Anhörung 
feinkörnige Fragen der Abgeordneten tendenziell mit grob

