7104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


ben nichts gegen neue Gründungen, wenn sie eben in die 
richtige Richtung zielen. 


Da sieht die FDP dann folgende Probleme in ihrem Antrag. 
Ich weiß, es gilt das gesprochene Wort. Aber im Antrag 
sind es die „unzureichende Verfügbarkeit von Venture-Capital, 
grassierende Bürokratie, mangelnde digitale Infrastruktur“, 
mangelndes unternehmerisches Denken und 
„mangelnde Risikobereitschaft“. Ich möchte jetzt nicht zu 
allen Bereichen etwas sagen, aber ich sage einmal etwas 
zur Risikobereitschaft. 


Viele von Ihnen waren sicherlich schon einmal im Spielcasino. 
Dort gibt es eine sehr hohe Risikobereitschaft, aber 
gleichzeitig relativ wenige Unternehmensneugründungen. 
Das heißt, es geht nicht einfach darum, blinde Risikobereitschaft 
zu betreiben, sondern gezieltes Handeln wäre 
vielleicht notwendig. 


Aber es mag sein, dass von den genannten Kriterien einige 
zutreffen. Vielleicht ist es nicht weiter belegt, es wird einfach 
einmal so behauptet. Es kann aber auch nicht sein. 


Vielleicht liegt es auch an zu niedrigen Löhnen und zu 
niedrigen Renten. Vielleicht liegt es daran, dass die Nachfrage 
nicht stimmt und sich neue Unternehmen natürlich 
dann auch nicht entsprechend am Markt etablieren können, 
weil manches einfach gar nicht bezahlbar ist. 


Sie fordern dann die Beseitigung bürokratischer Hürden. 
Das ist auch ganz nett. Als ich hier anfing und erst einmal 
diesen Zettelwust ausfüllen musste, dachte ich auch, ein 
bisschen weniger Bürokratie wäre vielleicht ganz schick. 
Wenn die FDP aber bürokratische Hürden beseitigen will, 
dann ist es nach meiner Erfahrung so, dass alle Beschäftigten 
zunächst einmal das Portemonnaie festhalten, weil es 
am Ende um den Abbau von Schutzrechten für Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben jetzt schon viele gesetzliche Regelungen für 
neue Unternehmen, die mit dem Abbau von Standards verbunden 
sind, beispielsweise in den ersten vier Jahren keine 
Sozialplanpflicht oder in kleinen Unternehmen kein Kündigungsschutz. 
Das sind Themen, bei denen sind wir gerne 
bereit, etwas zu verändern. 


In dem Antrag finden sich auch Sätze wie: 


Bisherige Aktivitäten des Landes müssen kritisch 
überprüft, weiter gehende Maßnahmen initiiert werden. 


Dazu würde ich sagen: Ja, das sollten wir tun. Das gilt eigentlich 
für die gesamte Regierungspolitik. Maßnahmen zu 
überprüfen und weiter gehende Maßnahmen einzuleiten, 
das kann man über alles stellen. Das ist so allgemein wie 
richtig. 


Dann vermissen Sie grundlegende wirtschaftliche Inhalte 
im Schulunterricht. Ich habe nichts dagegen, dass man die 
„Kritik der politischen Ökonomie“ als Unterrichtsfach einführt. 
Das wäre wirklich eine gute Sache. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


– Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen die 
meisten Steuern. Das ist doch gar keine Frage. 
Das Grundproblem an den Schulen ist doch nicht, dass zu 
wenig ökonomisches Verständnis gelehrt wird. Vielmehr 


besteht das Grundproblem darin, welches ökonomische 
Verständnis gelehrt wird. Die Bertelsmann Stiftung, also 
Ihre Vorfeldorganisation, macht entsprechende Unterlagen 
für die Lehrerinnen und Lehrer, die nicht über die entsprechenden 
Lehrmittel verfügen. Sie sind dann faktisch gezwungen, 
mit der Einwirkung Dritter in den Schulen zu 
unterrichten. Insofern könnte man sagen: Das, was Sie da 
fordern, hat sich aufgrund der Praxis schon erledigt. 


Insgesamt haben wir nichts gegen Förderprogramme für 
neue Unternehmen und für Start-ups. Aber diese Förderprogramme 
werden, wie schon erwähnt, von den Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahlern bezahlt. Insoweit sollten sie 
an entsprechende Kriterien gebunden werden. Das sind 


z. B. die Tarifbindung, die Mitbestimmung der Betriebsräte 
und ökologische Standards, damit das, was mit Mitteln der 
öffentlichen Hand gefördert werden soll, entsprechend reguliert 
werden kann. 
(Beifall DIE LINKE) 


Insoweit kann ich sagen: Ihr Antrag strotzt vor Allgemeinplätzen. 
Je konkreter es wird, umso mehr wird es falsch. 
Gleichwohl können wir die Diskussion gerne in einer Ausschusssitzung 
weiterführen. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, herzlichen Dank für Ihren Beitrag. – Als 
Nächsten darf ich Herrn Kollegen Eckert bitten, zum Pult 
zu schreiten. Sie haben das Wort. 


(Unruhe) 


– Wir sollten jetzt bitte Herrn Kollegen Eckert unsere Aufmerksamkeit 
widmen. 
Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat lautet der Slogan „Hessen vorn“. 
Der Anspruch als ein wirtschaftlich starkes Bundesland 
Hessen, als ein Bundesland in der Mitte unserer Bundesrepublik 
und in der Mitte Europas war vor der Krise ein 
wichtiger und hehrer Anspruch und wird das natürlich 
auch nach der Krise sein. Es ist gut, dass wir darüber diskutieren, 
wie wir gemeinsam aus diesem Tal wieder herauskommen 
und Perspektiven für die Zukunft schaffen. 


Ich will die Diskussion ein wenig erweitern. Denn es gibt 
für ein wirtschaftlich starkes Bundesland wie Hessen mit 
Wertschöpfung und guter Arbeit in der Region auch Herausforderungen. 
Wir sollten uns die Herausforderungen anschauen, 
die es für den Industriestandort Hessen gibt. Es 
gibt Fragen hinsichtlich der industriellen Transformation 
und der Erfordernisse für eine zukunftsfähige Industrie. Es 
gibt Fragen hinsichtlich der Digitalisierung, der Dekarbonisierung 
und vieles andere mehr. 


Wenn das wenigstens die Initialzündung wäre, aus der Krise 
zu kommen, wäre es notwendig, zu sagen, man braucht 
auch aktivierende Unterstützung und Engagement vom 
Land, die nicht am grünen Tisch in Wiesbaden gemacht 
wird, sondern hinsichtlich der Frage der Transformationscluster 
in der Fläche unseres Bundeslandes. Auch das wäre 

