Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7081 


Wenn Sie wissen, dass inzwischen Mobilität von Familien 
so ist, dass die Kinder und die Enkel vielleicht in Hamburg, 
Berlin, München oder Köln sind, die Eltern und am 
Ende nur noch eine Person im ursprünglichen Einfamilienhaus 
alleine leben, dann dreht sich die Debatte um die Frage, 
was wir dafür tun können, dass Menschen wieder zueinanderfinden. 
Ich verstehe die Kritik, die teilweise hier 
geäußert wurde, wirklich nicht. Ich verstehe sie einfach 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie hat etwas Rituelles, wenn ich das so sagen darf. Ich finde, 
wenn Menschen sich zusammenschließen, wenn sie gemeinsam 
investieren wollen, gemeinsam leben wollen, ohne 
eine Familie zu sein, dann haben auch diese Menschen 
das Recht dazu. Ich kann Ihnen das sagen, gerade wenn es 
ums Generationenübergreifende geht, trägt das einen Teil 
dazu bei, dass Menschen glücklicher sind, als sie es vorher 
waren, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber – deswegen diese Beratungsstelle – wenn man so ein 
Projekt angeht, stellt sich eine Vielzahl an organisatorischen, 
praktischen und rechtlichen Fragen, die auf ein solches 
Projekt, eine solche Initiative zukommen. Genau das 
ist die Aufgabe der Landesberatungsstelle für gemeinschaftliches 
Wohnen. Es ist eine Antwort auf die vielfältigen 
aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen. Da 
gibt es viel Beratungsbedarf. Genau das machen wir. 


Wir haben Ende 2020 den Auftrag für die Landesberatungsstelle 
veröffentlicht; denn, Frau Barth, ob Sie es glauben 
oder nicht, dafür ist eine Ausschreibung notwendig. 


(Elke Barth (SPD): Das weiß ich!) 


Am Ende ist der Zuschlag an das Netzwerk Frankfurt für 
gemeinschaftliches Wohnen e. V. gegangen, die jetzt eine 
zusätzliche Aufgabe haben, Frau Barth, nämlich nicht 
mehr nur Frankfurt, sondern ganz Hessen. Ich verstehe 
auch da die Kritik einfach nicht. Ich verstehe sie einfach 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war ein bisschen viel für Frau Barth!) 


Wir haben mit dem Netzwerk Frankfurt für gemeinschaftliches 
Wohnen e. V. schon im Rahmen der Allianz für Wohnen 
gut zusammengearbeitet. Dort ist zum Thema der Konzeptvergabe 
von Grundstücken in unserem Auftrag gemeinsam 
ein Leitfaden erstellt worden. 


(Zuruf Elke Barth (SPD) – Gegenruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das Thema ist 
Hessen! Haben Sie das verstanden?) 


Wir haben eine Auftaktveranstaltung gemacht. Frau Barth, 
Sie haben sie am 3. November wahrgenommen. Da haben 
knapp 100 Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus ganz Hessen 
teilgenommen. Das waren sowohl Kommunen, die Fragen 
hatten, wie man so etwas fördern kann, als auch Wohnprojekte, 
die ihre Bedarfe für Erstberatung gezeigt haben. 
Ich bin überzeugt davon, dass das Inspiration ist, dass das 
Anregung ist und dass das ein weiterer Baustein ist, der zu 
einem besseren Wohnraumangebot führt. Es ist dann ebenfalls 
Teil der Antwort auf die soziale Frage unserer Zeit. 
Ich finde, dass wir sie alle gemeinsam geben müssen. Deswegen 
freue ich mich über alle diejenigen, die sich ernsthaft 
mit der Sache beschäftigen und daran arbeiten, dass 


wir diesen weiteren Baustein für die Antwort auf diese soziale 
Frage unserer Zeit auch geben können. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Herr Dr. Naas möchte für die 
FDP seine verbleidenden 35 Sekunden noch nutzen. 


(Elke Barth (SPD): Ich habe leider keine mehr!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Staatsminister, wir wünschen der neuen Stelle 
alles Gute. Ich würde Sie aber bitten, trotzdem noch ein 
wenig auf die Veröffentlichungen zu schauen, die auch im 
Namen des Landes zukünftig zu erwarten sind. Denn auf 
dieser Seite gibt es auch einen Leerstandsmelder. Da werden 
Gerüchte aufgeschrieben, Eigentumsverhältnisse geklärt, 
Mietverhältnisse an den Pranger gestellt. Ich weiß 
nicht, was das mit gemeinschaftlichem Wohnen zu tun hat. 
Wir wollen dieses gemeinschaftliche Wohnen fördern, aber 
bitte schauen Sie, dass es ausgewogen ist und dass es auch 
fair ist. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Wir sind jetzt am Ende dieses Tagesordnungspunktes 
angelangt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Brandbriefe, Personalmangel, geschlossene Stationen: 
Hilferufe aus dem Universitätsklinikum Gießen und 
Marburg (UKGM) müssen von der grünen Wissenschaftsministerin 
endlich erhört werden – mit einer Petition 
fordern über 17.500 Menschen eine Rückabwicklung 
der gescheiterten Privatisierung durch das Land– Drucks. 20/6684 – 


Zum Glück wird das Verlesen des Titels nicht auf die Redezeit 
der Fraktionen angerechnet. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Zum Auftakt dieser Aktuellen Stunde hat sich der Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN, Herr Schalauske, zu Wort gemeldet. 
Ich erteile ihm das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am Uniklinikum 
Marburg musste im Juli dieses Jahres die Station 121 
der HNO-Klinik geschlossen werden, weil Pflegekräfte 
fehlen. Das Problem war der Geschäftsführung seit zwei 
Jahren bekannt. In der Station hatten sich über 3.000 Überstunden 
verteilt auf 14 Köpfe angesammelt. Man fühle 
sich, so eine Pflegerin, „bis auf den letzten Tropfen ausgepresst 
und ausgenutzt“. 


Vor nicht einmal vier Wochen kündigten auf einer Station 
der Gefäßchirurgie 15 von 16 Pflegekräften auf einmal. 

