7094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


bildung wurden in den letzten Jahren extrem erhöht: im 
Wintersemester 2017/18 um 315 Plätze für Grundschulen 
und Förderschulen verdoppelt, im Wintersemester 2019/20 
bei den Grundschulen noch einmal um 135 Plätze. Im 
Schuljahr 2019/20 wurden 200 Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
zusätzlich eingestellt. 


Es gibt die Sondermaßnahme: Lehrkräfte mit erster Staatsprüfung 
für Gymnasien oder Haupt- und Realschulen können 
direkt in den Vorbereitungsdienst für das Grundschullehramt 
wechseln. Wir haben die Maßnahme: Ausgebildete 
Lehrkräfte aus dem Gymnasium und dem HR-Bereich können 
in einer zweistufigen intensiven Qualifizierung zunächst 
die Lehrbefähigung an Grundschulen und dann das 
Lehramt an Grundschulen erwerben. Wir haben eine Erhöhung 
der Teilzeitanteile – Lehrkräfte in Teilzeit konnten zu 
Vollzeit aufstocken – und eine Verschiebung des Pensionseintritts 
bzw. die Rückkehr von bereits pensionierten Lehrkräften 
in die Schule. Das sind sehr viele Maßnahmen, die 
auch gut greifen – manche sofort, manche etwas später. 


Wie viele Lehrerstellen haben wir denn überhaupt in Hessen? 
Wir brauchen für den Grundunterricht 38.640 Lehrerstellen. 
Damit ist der komplette Unterricht abgedeckt. 
Obendrauf kommen 4 bis 5 % Zuschlag. Das sind noch 
einmal 1.620 Lehrerstellen. Dann haben wir den Sozial-
und Integrationsindex von noch einmal 700 Lehrerstellen. 
Dann kommen die sozialpädagogischen Fachkräfte mit 980 
Stellen. Dann kommt eine Förderung von Zuwanderern mit 


2.210 Lehrerstellen, dann die sonderpädagogische Unterstützung 
mit 2.740 Lehrerstellen. Stark ausgebaut haben 
wir auch das Angebot für den Ganztag mit 3.980 Lehrerstellen. 
Das alleine sind insgesamt schon 50.870 Lehrerstellen, 
und das stellt 131,7 % des Grundbedarfs dar. Obendrauf 
kommen 4.670 Stellen für Deputate und Abordnungen, 
sodass wir in diesem Jahr 55.540 Lehrerstellen haben. 
Das ist wieder, wie in den letzten Jahren, ein neuer Stellenrekord 
an Hessens Schulen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Hessens Schulen waren noch nie so gut mit Lehrerinnen 
und Lehrern, mit Lehrkräften versorgt wie in diesem Jahr; 
und das ist eine gute Nachricht für das Bildungsland Hessen. 


Seit 2014 gibt es in Hessen 2.500 Schülerinnen und Schüler 
weniger; und seit 2014 hat die schwarz-grüne Landesregierung 
5.000 Lehrerstellen geschaffen. Das heißt, dass wir 
für jeden Schüler weniger zwei Lehrer mehr eingestellt haben. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch das ist 
eine Erfolgsbilanz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Natürlich – das ist auch schon angesprochen worden – gibt 
es an Schulen punktuell Engpässe. Das will ich hier gar 
nicht verhehlen. Ja, die gibt es. Aber dann wird da auch 
kurzfristig geholfen. 


Ich weiß nicht – ich traue es Ihnen zu –, ob Sie Ihrer Empathie 
einmal freien Lauf lassen und sich vorstellen können, 
was jetzt ein Schüler, der vielleicht gerade Abitur gemacht 
hat oder noch machen möchte und diese Plenardebatte 
verfolgt, für einen Eindruck vom Lehrerberuf bekommt. 
Ich frage mich, ob das eine gute Berufsberatung 
ist, sodass wir junge Menschen dafür begeistern, den Lehrerberuf 
zu ergreifen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir sehen die Herausforderungen, die Lehrkräfte an den 
verschiedenen Schulen in Hessen jeden Tag meistern; und 
wir wertschätzen ihre Arbeit. Gerade in der Corona-Pandemie 
hat unser Land gezeigt, welche wichtige Rolle den 
Schulen und ihren Lehrkräften zukommt. Trotzdem ist der 
Beruf des Lehrers oder der Lehrerin – das gilt ganz besonders 
in Hessen – ein sehr schöner, erfüllender und vor allem 
wichtiger Beruf. Deshalb schließe ich mich dem Dank, 
den die Vorredner hier auch schon ausgesprochen haben, 
ganz herzlich an. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme jetzt zur Besoldung von Lehrkräften an Grundschulen. 
Ich gönne jeder Lehrkraft anstelle der Besoldungsgruppe 
A 12 die Höhergruppierung auf A 13. Ich 
gönne auch jedem Polizisten im Streifenwagen die Höhergruppierung 
– – 


(Unruhe SPD) 


– Sie sagen, wenn ich Sie störe, ja? – Gut. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Falk, ich schaue es mir gerade auch schon an. Ein 
bisschen mehr Ruhe wäre dem Redner angemessen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich will Herrn Rudolph ja nicht stören, er ist im Zweifelsfall 
wichtiger als ich. – Ich gönne auch jedem Polizisten im 
Streifenwagen die Höhergruppierung von A 10 auf A 12; 
und ich gönne auch jeder Gymnasiallehrkraft die A 14 im 
Eingangsamt. Sie merken: Das wird sehr schnell sehr teuer. 
Alleine die Höhergruppierung von A 12 auf A 13 im 
Grundschullehramt würde uns 68 Millionen € kosten. 


Jetzt will ich ganz kurz die Pressemitteilung der Fraktion 
DIE LINKE zitieren. Da habe ich nämlich noch eine Frage. 
Sie sagen: 


Schon seit Jahren ist klar, dass insbesondere an 
Grundschulen Lehrkräfte fehlen. Trotzdem werden 
Lehrkräfte an dieser Schulform noch immer schlechter 
bezahlt als an den anderen Schulen. 


Das habe ich jetzt so verstanden: Wenn Lehrkräfte an einer 
Schule fehlen, müssen wir sie einfach besser bezahlen, 
dann bekommen wir sie auch. – Das würde auch bedeuten, 
dass wir Lehrkräfte mit Mangelfächern, z. B. Physik, besser 
bezahlen müssten, damit wir sie überhaupt bekämen, 
als Lehrkräfte ohne Mangelfächer. Die FDP kann hierauf 
vielleicht noch eingehen. Dies scheint mir ein neoliberaler 
Ansatz zu sein; 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh! – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Ludwig Erhard! Kennen 
Sie den noch?) 


und ich glaube nicht, dass dies Ihre Intention ist. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie befürchten eine Abwanderung in andere Bundesländer. 
Wir können eine solche Abwanderung nicht feststellen, 
ganz im Gegenteil: Es sind mir Fälle bekannt, wo Lehrerinnen 
und Lehrer z. B. aus Bayern nach Hessen gewechselt 
sind. Vielleicht noch ein kleiner Hinweis an alle, die 

