Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7085 


Angestellte einbezogen werden, die wegen ihres exorbitanthohen Überstundenkontos gar nicht zum Dienst zur Verfügung 
stehen. In den Gesprächen wurde auch vorgetragen, 
dass über den Fortgang der Landesinvestitionen nicht detailliert 
informiert wird. Die Atmosphäre des Vertrauens 
zwischen der Geschäftsleitung und dem Personal kann also 
durchaus optimiert werden. 


Die Chefetage erklärte, den Weckruf verstanden zu haben. 
Das muss aber auch so sein. Vielleicht sollte man an dieser 
Stelle einmal überlegen, ob jedes Treffen vor Gericht unbedingt 
notwendig und dem Betriebsfrieden förderlich ist. 


Entscheidend sind darüber hinaus aber Ursachen, die im 
Rahmen der Corona-Krise alle Kliniken, unabhängig von 
der Trägerschaft, treffen. Das Personal wird bei der Behandlung 
von Corona-Patienten sehr stark belastet, oft über 
die zumutbare Grenze hinaus. Die Personaluntergrenze 
musste vorübergehend ausgesetzt werden, sonst hätte man 
die Patienten gar nicht mehr versorgen können. Pflegepersonal 
musste zwischen den Stationen ausgetauscht werden; 
auch das erzeugte Probleme bei der Zusammenarbeit der 
Teams. In der Phase der vorübergehenden Entspannung der 
Krise mussten elektive Eingriffe nachgeholt werden – mit 
einer entsprechenden Belastung des Personals. Ein Teil desPflegepersonals hat wegen der Überlastung den Beruf verlassen. 
Der Bund und das Land haben an vielen Stellen geholfen, 
beispielsweise durch Vorhaltepauschale und Zuschüssen, 
aber das Pflegepersonal blieb weiterhin stark belastet. 


Ein Teil der Opposition erweckt den Eindruck, die Landesregierung 
gehe die spezifischen Probleme nicht an und ziehe 
sich darauf zurück, verantwortlich sei allein der private 
Träger. Unsere Wissenschaftsministerin Dorn engagiert 
sich permanent für die Belange des UKGM. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Grundlage und Leitlinie ist das Zukunftspapier von 2017, 
das seinerzeit unser heutiger Landtagspräsident Boris 
Rhein federführend aushandelte. Es wurden Vereinbarungen 
über die Trennungsrechnung und über Investitionszuschüsse 
des Landes Hessen getroffen. Für das Personal besonders 
wichtig waren der Verzicht auf betriebsbedingte 
Kündigungen, eine Übernahmegarantie für alle Auszubildenden 
und der Verzicht auf die Ausgliederung von Geschäftsbereichen. 


Die Fraktionen und die Ministerin haben im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst gemeinsam festgestellt, dass diese 
Vereinbarung selbstverständlich auch für den neuen Eigentümer, 
Asklepios, gilt. 


Ich komme zum Schluss und fasse zusammen. Wir teilen 
die Kritik des Betriebsrats an der gegenwärtigen Situation. 
Einen Zusammenhang mit der Trägerschaft sehen wir 
nicht. Vertrauensbildende Maßnahmen der Geschäftsführung 
gegenüber den Vertreterinnen und Vertretern der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind aber unbedingt notwendig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bartelt. – Für die SPD-Fraktion erteile 
ich Frau Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Ausverkauf der Medizin an Kapitalgesellschaften 
gefährdet unser Gesundheitssystem. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Krankenhäuser sollen die Menschen gesund machen. Das 
muss an erster Stelle stehen. Deswegen war es ein Riesenfehler, 
das UKGM zu privatisieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Arbeitsbedingungen haben sich seitdem so verschlechtert, 
dass die Landesregierung nicht genau hinschaut, sondern 
wegschaut, und geschehen lässt, was geschieht. Im 
Gegenteil, das hat nichts mit der Übernahme von Verantwortung 
zu tun. In der Antwort auf meine Kleine Anfrage 
zur aktuellen Entwicklung beim UKGM, für deren Beantwortung 
sie sich ein Jahr Zeit gelassen hat, schreibt die 
Landesregierung von einer „nicht auffälligen … Entwicklung“. 
Sie verstecken sich hinter Unternehmensgeheimnissen 
und übernehmen die Position der Geschäftsführung. 
Für Aufklärung sorgen Sie nicht. Von wegen, „beste Lösung 
für alle“. 


(Beifall SPD) 


Sie lassen die Beschäftigten, die Patientinnen und die Patienten 
im Regen stehen. Meine Damen und Herren von 
Schwarz-Grün, Sie dürfen nicht länger tatenlos zusehen, 
insbesondere nicht bei der Arbeitsverdichtung, der Bürokratie, 
bei den vielen Überstunden, den Überlastungs- und 
Risikoanzeigen. All das haben Sie bisher ignoriert. 


„Wir haben den Weckruf verstanden“, so zitierte die „Gießener 
Allgemeine“ die UKGM-Spitze, als 15 von 16 Bediensteten 
einer Station kündigten. Ich frage mich, ob die 
Landesregierung weiterhin von einer „Notstandsrhetorik“ 
sprechen und die Position der Geschäftsführung vertreten 
will. Es ist sehr fraglich, ob auch Sie den Weckruf verstanden 
haben, meine Damen und Herren von der Landesregierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir kämpfen schon sehr lange für gute Arbeitsbedingungen, 
aber unsere Forderungen wurden von Schwarz-Grün 
immer und immer wieder abgelehnt. Herr May, es ist anders, 
als Sie bei der Übergabe der Petition deutlich zu machen 
versucht haben. Sie haben damals behauptet, Sie würden 
das Anliegen unterstützen. Sie dürfen die Brandbriefe, 
den Personalmangel, die gesperrten Betten nicht länger 
ignorieren. Nehmen Sie endlich die Sorgen und Nöte der 
Beschäftigten ernst. Statt leerer Phrasen braucht es endlich 
Taten und Unterstützung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen darf die schwarz-grüne Landesregierung, die 
noch mit 5 % am UKGM beteiligt ist, sich nicht wegducken, 
sondern sie muss ihr Kontrollrecht konsequent wahrnehmen 
und für gute Arbeitsbedingungen sorgen. Wir 
brauchen nicht weniger, sondern mehr Personal, statt 
schlechterer Bezahlung eine bessere Bezahlung, statt keiner 
Mitbestimmung eine Beteiligung der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Das Land hat die Verantwortung und muss 
sich endlich kümmern. Wenn wir alle etwas in den letzten 
Monaten gelernt haben, dann doch, dass der Staat die Daseinsvorsorge 
in der Hand behalten muss. Börsen, Profite, 

