Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7153 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 14 und 15) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 14 und 15 
der Tagesordnung, Drucks. 20/6649 zu Drucks. 
20/5734 sowie Drucks. 20/6650 neu zu Drucks. 
20/5743, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


In der Anhörung zu den beiden Petitionsgesetzentwürfen 
haben wir von den Sachverständigen zu beiden Entwürfen 
Anregungen erhalten. Klar wurde, dass die Schaffung eines 
Petitionsgesetzes in Hessen, fast einhellig, für richtig und 
wichtig erachtet wurde. Auch wir als Fraktion DIE LINKE 
sehen das so und haben deshalb einen eigenen Gesetzesentwurf 
eingebracht. 


Petitionen sind für uns ein wichtiges Mittel der Demokratie, 
die bis jetzt geltenden vereinzelten Regelungen des 
Hessischen Landtages werden dem nicht mehr gerecht. In 
einer Zeit, in der viele Bürgerinnen und Bürger selbst 
nachlesen wollen, welche Rechte ihnen in welcher Form 
zustehen, ist die Regelung in Gesetzesform angemessen. 
Auch spüren wir gesellschaftlich einen Verlust an Vertrauen 
in die Politik. Mehr Öffentlichkeit und Transparenz tun 
uns deshalb gut. 


Die vier Fraktionen, die den gemeinsamen Gesetzentwurf 
vorgelegt haben, haben sich nun schon mehrfach gegenseitig 
für die gute Zusammenarbeit gelobt. Das mag ja sein. 
Aber die Frage ist doch: Wie gut ist das Ergebnis dieser 
Zusammenarbeit? Und da muss ich sagen: Es bleibt unter 
den Möglichkeiten. 


Der Gesetzentwurf der vier Fraktionen wurde in der Anhörung 
von einem Sachverständigen als „Status-quo-Gesetz“ 
bezeichnet. Ich fürchte, hiermit hatte der Sachverständige 
recht. Wir brauchen in Hessen ein zukunftsfähiges Petitionsgesetz, 
welches auch die Möglichkeiten der Digitalisierung 
nicht außer Acht lässt. 


Wir fordern deshalb ein Gesetz, in dem die Textform zur 
Einreichung genügt, auch sollte die Einreichung beispielsweise 
in Brailleschrift möglich sein. In besonders gelagerten 
Fällen muss auch eine mündliche Einreichung möglich 
sein. Dann müssen die Kosten eines notwendigen Dolmetschers 
übernommen werden. 


Unklar bleibt, warum es in dem Gesetzentwurf nicht die 
Möglichkeit einer Onlinepetition mit digitaler Mitzeichnungsmöglichkeit 
gibt. Für viele Menschen in Hessen sind 
Onlinepetitionen Teil ihres Alltags: Mit den Plattformen 
openPetition und change.org haben die Bürgerinnen und 
Bürger niedrigschwellige Möglichkeiten, die von ihnen gewünschten 
Überprüfungen und Veränderungen zu fordern. 


Ich würde ja fragen, warum eine Online-Mitzeichnungsmöglichkeit 
in Ihrem Gesetzentwurf nicht vorgesehen wurde, 
aber die Antwort weiß ich eigentlich schon: weil Sie 
sich lediglich auf eine Normierung des Status quo einigen 
konnten, aber für den Schritt in die Zukunft keinen Mut 
hatten. 


In Ihrem Änderungsantrag zu Ihrem eigenen Gesetz haben 
Sie einige wenige Anregungen aus der Anhörung aufgenommen. 


Was mir und uns aber besonders am Herzen liegt, ist Folgendes: 
Unser Gesetzentwurf sieht die aufschiebende Wir


kung von ausländerrechtlichen Petitionen vor. In der Anhörung 
wurde klar, dass eine solche Regelung dringend notwendig 
ist. Die Wohlfahrtsverbände und Kirchen haben 
deutlich gemacht, dass sie für die Betroffenen essenziell ist, 
vor allem, da die jetzige Regelung im Wege eines Erlasses 
getroffen wurde, der für die Betroffenen aber nicht eingesehen 
werden kann. Die Regelung der aufschiebenden Wirkung 
durch Erlass ist nicht mehr zeitgemäß. Die Betroffenen 
müssen wissen, welche Auswirkungen die Einreichung 
ihrer Petition hat, und sich hierauf auch berufen können. 
Eine Regelung muss also im Rahmen des Petitionsgesetzes 
erfolgen. 


Die Sachverständigen haben in der Anhörung ausführlich 
erklärt und dargelegt, auf welche Art und Weise eine 
rechtssichere Regelung zur aufschiebenden Wirkung in 
Hessen möglich wäre. Hierbei wurde beispielsweise auf 
das Petitionsgesetz in Bremen oder auch das hessische 
Härtefallgesetz verwiesen. Leider hat eine solche rechtssichere 
Möglichkeit nicht in Ihren Änderungsantrag Eingang 
gefunden. 


Wir als Fraktion DIE LINKE haben deshalb einen Änderungsantrag 
zu Ihrem Gesetzentwurf eingebracht, welcher 
genau eine solche Regelung vorsieht. 


Sollte ein hessisches Petitionsgesetz in Kraft treten, welches 
für betroffene Petentinnen und Petenten keinen Schutz 
vorsieht, so wäre das – das sage ich in aller Deutlichkeit – 
eine bittere Enttäuschung für die Betroffenen, aber auch 
für die Wohlfahrtsverbände und Kirchen, die die Petentinnen 
und Petenten in ausländerrechtlichen Petitionen oft 
unterstützen. 


Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit, und ich beantrage 
auch für den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE 
dritte Lesung. 

