Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7045 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Wenn Sie es zulassen, eröffne 
ich die 88. Plenarsitzung des Hessischen Landtages. Ich 
begrüße Sie alle sehr herzlich in dieser Runde am letzten 
Plenartag. Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest 
und habe einige Mitteilungen zur Tagesordnung. 


Verteilt an Ihren Plätzen liegt ein Dringlicher Antrag derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Start-up-Standort Hessen weiterentwickeln und 
fördern, Drucks. 20/6704. – Die Dringlichkeit wird allseits 
bejaht. Dann nehmen wir das als Punkt 92 auf die Tagesordnung. 
Wir können das mit Tagesordnungspunkt 59, dem 
Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten mit dem Titel 
„Mit neuen Unternehmen aus der Krise wachsen: hessische 
Gründeroffensive nach Corona“, aufrufen. – Auch dazu 
gibt es keine Bedenken. 


Dann ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ein Änderungsantrag 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freien Demokraten zu dem Gesetzentwurf für ein 
Gesetz über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag in der Fassung der Beschlussempfehlungund des Berichts des Hauptausschusses. Der Änderungsantrag 
hat die Drucksachennummer 20/6705 erhalten. 


Es wurde interfraktionell vereinbart, dass zu den Tagesordnungspunkte 
14 und 15 – das sind die zweiten Lesungen 
der Gesetzentwürfe zu Petitionsgesetzen – eine Redezeit 
von 7:30 Minuten vorgesehen wird. – Herr Dr. Grobe, bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, bei Tagesordnungspunkt 14 
handelt es sich um die zweite Lesung eines Gesetzentwurfs. 
Hier sieht die Geschäftsordnung eine Redezeit von 
zehn Minuten vor. Im heutigen Ablaufplan sind allerdings 
nur siebeneinhalb Minuten festgehalten. Ich kann mich 
nicht daran erinnern, dass dies im Ältestenrat oder in einer 
Runde der parlamentarischen Geschäftsführer so besprochen 
oder beschlossen wurde. 


Sollte es irgendwelche anderen Absprachen gegeben haben, 
die zu einer Verkürzung der Redezeit geführt haben, 
sind diese ohne Teilnahme unserer Fraktion erfolgt. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Wäre dies der Fall, wäre das nicht nur ein weiterer eklatanter 
Verstoß gegen parlamentarische Gepflogenheiten, sondern 
das wäre auch zutiefst undemokratisch. 


Aus diesem Grund besteht meine Fraktion darauf, dass wir 
die zweite Lesung gemäß der Geschäftsordnung mit der 
eingebrachten Redezeit behandeln. Sollte hierzu keine Einigkeit 
seitens der anderen Fraktionen herrschen, bin ich 
gern bereit, das Problem mit den parlamentarischen Geschäftsführern 
der anderen Fraktionen auf unbürokratischem 
Wege zu klären. 


(Zuruf: Unbürokratisch?) 


Wenn dies nicht gewollt oder möglich ist, stelle ich hiermit 
im Namen der AfD-Fraktion den Antrag auf Einberufungdes Ältestenrats. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Erst einmal langsam, wir haben noch gar nicht richtig angefangen; 
da berufen wir doch nicht den Ältestenrat ein. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Der Kollege Rudolph bekommt gleich das Wort. – Ich 
kann mich dazu auch an nichts erinnern, aber ich kann 
mich manchmal generell an nichts erinnern. 
(Heiterkeit) 


Herr Kollege Rudolph, zur Geschäftsordnung. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich muss nichts Vorgefertigtes ablesen, um 
den Sachverhalt darzustellen. Das schaffe ich intellektuell 
auch so. 


Wir haben im Ältestenrat in der Tat bei der Tagesordnung 
besprochen, ob eine Reduzierung der Redezeit möglich 
wäre. Kollege Felstehausen hatte zunächst gesagt: zehn 
Minuten. Er hat dann gesagt – ich weiß jetzt nicht, mit 
wem er dann gesprochen hat –: Wir könnten auch siebeneinhalb 
Minuten vorsehen. – Da muss man jetzt nicht den 
üblichen AfD-Bohei machen. In der Geschäftsordnung stehen 
zehn Minuten. Wir würden trotzdem als Fraktion dann 
die siebeneinhalb Minuten in Anspruch nehmen. So ein 
Theater; aber wer in der Sache nichts zu bieten hat, muss 
eben so agieren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Dr. Grobe, bevor wir lange herummachen: Wir machen 
zehn Minuten – fertig. Da müssen wir nicht lange diskutieren. 


Wünschen die parlamentarischen Geschäftsführer noch das 
Wort? – Kollege Frömmrich, bitte sehr. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Kollege Rudolph hat das zu Recht gesagt. Ich verstehe 
nicht, warum man hier am frühen Morgen kurz vor dem 
Wachwerden – Entschuldigung, kurz nach dem Wachwerden 
– – 


(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall – Glockenzeichen) 


– Vielen Dank. Also, ich bin schon wach, aber bei Herrn 
Dr. Grobe haben wir ja gemerkt, dass er ablesen musste 
und dass er noch nicht so richtig wach war. 
(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Zuruf: Besser ablesen 
als noch vorher aufwachen!) 


Den Gang der Dinge hat Herr Kollege Rudolph richtig erklärt. 
Dann nehmen wir eben 7,5 Minuten in Anspruch. – 
Wenn Sie zehn Minuten reden wollen, dann reden Sie eben 
zehn Minuten. Ich weise Sie aber noch einmal auf die Geschäftsordnung 
hin, weil der Hessische Landtag natürlich 
autonom ist, 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


mit Mehrheit die Bestandteile der Geschäftsordnung anders 
zu beschließen oder das Vorgehen anders zu beschließen. 
Das könnten wir so machen, machen wir aber nicht, 

