7134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


körnigen Antworten seitens der Sachverständigen bedacht 
wurden. 


Vielleicht sollte in Zukunft dazu übergegangen werden, 
vermehrt Hochschulpraktiker aus Forschung und Lehre 
einzuladen; denn es nahmen, wie bei der Anhörung zu beobachten 
war, vor allem hochschulische Randthemen bzw. 
organisatorische Details einen zeitlich breiten Raum ein – 
sei es die Frage, ob Gleichstellungs- oder Antidiskriminierungsbeauftragte 
durch eine oder zwei Personen repräsentiert 
werden sollen oder ob der Senat oder ein anderes 
Hochschulorgan bei deren Bestellung auf welche Weise 
einzubinden sei. 


Dagegen wurden sinnvolle und durchaus komplexe Fragestellungen 
wie etwa die Ausgestaltung des Verfahrens zur 
Durchführung elektronischer Fernprüfungen zwar von 
mehreren Sitzungsteilnehmern angesprochen, letztlich jedoch 
nur an der Oberfläche behandelt, und das, obwohl der 
hessische Datenschutzbeauftragte einen „noch stärkeren 
Grundrechtseingriff … mit einer Videoaufsicht verbunden“ 
sieht. 


(Beifall AfD) 


Letztlich stellen elektronische Fernprüfungen die großen 
Hochschulen vor enorme Probleme, sodass diese wahrscheinlich 
davon Abstand nehmen werden. Leider blieb 
auch die Diskussion zur inhaltlichen und formalen Abgrenzung 
der neuen Personalkategorie „Hochschullektor“ zum 
übrigen wissenschaftlichen Personal unergiebig. 


Diese Mängel haben Sie selbst mit Ihrem Änderungsantrag 
nicht behoben. Es sind nur gesichtswahrende kosmetische 
Operationen. 


(Beifall AfD) 


Um Ihren Gesetzesentwurf mit dem Änderungsantrag auf 
den Weg zu bringen, wenden Sie jetzt sogar das Omnibusverfahren 
an, indem Sie noch das Fischereigesetz einbeziehen. 
Oder geht Ministerin Dorn künftig lieber angeln, als 
sich mit Hochschulen zu beschäftigen? Viele Studenten 
dürften es ihr danken. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, kommen wir nun zu den 
konstruktiven Kritiken einzelner Vertreter der Hochschulen. 
Wie wir als Alternative für Deutschland bereits in 
der ersten Lesung feststellten, begünstigt die HHG-Novelle 
viele negative Auswirkungen. Die schriftlichen Stellungnahmen 
haben unserer Kritik recht gegeben. 


So kommen die Universitätspräsidien, der Deutsche Hochschulverband, 
der Hochschullehrerbund und die JustusLiebig-
Universität Gießen zu dem Ergebnis, dass die Neufassung 
des HHG unter anderem durch das erweiterte Berichtswesen 
zu einem erheblichen administrativen Mehraufwand 
für Hochschulen und Dozenten führen wird. Dieser 
bürokratische Mehraufwand wird sicher nicht das Erkenntnis-
und Wissensniveau erhöhen. Denn die Hochschullehrer 
können sich daher immer weniger ihrer Kernaufgabe, 
d. h. der Lehre und Forschung, widmen. Dabei 
sollten gerade die Lehre und Forschung und vor allem die 
Entwicklungsplanung der Hochschulen im Vordergrund 
stehen. Aber weit gefehlt. 


Hierfür fehlt es, wie der Hochschullehrerbund feststellt, an 
der „Sicherstellung einer leistungsgerechten und auskömmlichen 
Finanzierung“. Vielmehr wird die „drastische 
Unterfinanzierung der Hochschulen“ festgeschrieben. 


Auch gibt es keine „Ansätze zur Verbesserung der im Bundesvergleich 
sehr schlechten Betreuungsrelation“ von Dozenten 
zu Studenten in Hessen. Nicht von ungefähr sehen 
viele Hochschulen die alten HHG-Bestimmungen als völlig 
ausreichend an. 


(Beifall AfD) 


Warum dann ein modifiziertes Hochschulgesetz? Weil es 
den GRÜNEN darum geht, Sozialpädagogisierung und Nivellierung 
der Hochschulen voranzutreiben und die hessischen 
Hochschulen weiter in linke Kaderschmieden zu 
transformieren. Das habe ich schon letztens gesagt. 


(Beifall AfD) 


Dies erkennt man unter anderem auch daran, dass die Vergabe 
des Promotionsrechts an die Fachhochschulen forciert 
betrieben wird, und das, obwohl auch die Universitäten, 
wie die Justus-Liebig-Universität, dies sehr kritisch einschätzen; 
denn – ich zitiere die Justus-Liebig-Universität –: 


… fällt damit doch ein Instrument der Qualitätssicherung 
weg. Der Unterschied zwischen den Hochschultypen 
wird damit weiter nivelliert. 


Auch die hessischen Studienkollegs üben deutliche Kritik; 
denn durch das neue HHG soll es ausländischen Studenten 
ermöglicht werden, ohne formelle und inhaltliche Zugangsvoraussetzungen 
ein Studium zu beginnen. Damit 
entspricht die Studienvorbereitung größtenteils nicht mehr 
den bundesweit anerkannten Bildungsstandards. Das wird 
die bereits gegenwärtig niedrigen hessischen Hochschul-
Qualitätsstandards weiter sinken lassen. 


Wann wacht die CDU eigentlich auf? Oder ist Ihr Duckmäusertum 
der Preis für den Regierungserhalt? Nehmen 
Sie sich ein Beispiel an Ihrer jungen Wilden Caroline Bosbach, 


(Beifall AfD) 


die – ich zitiere sie – die „Herrschaft fehlgeleiteter Gender-
Ideologen“ stoppen sowie Linksradikale nicht mehr mit 
Steuermitteln fördern möchte. 


Beenden Sie die HHG-Novellierung; denn in dieser geht es 
vor allem nur um Diversität, Frauenquoten, Antidiskriminierung, 
Chancengleichheit und Gleichbehandlung. Es geht 
nicht mehr um Wertschöpfung. Letztlich wird die Freiheit 
von Forschung und Lehre ad absurdum geführt. 


(Beifall AfD) 


Dies zeigt sich auch darin, dass an keiner Stelle im neuen 
HHG gegen die Cancel Culture, sprich: das neue Jakobinertum, 
welches gerade an Hochschulen fröhliche Urständ 
feiert, vorgegangen wird. Dabei stellt gerade die Cancel 
Culture für die Wissenschaftsfreiheit eine große Gefahr 
dar. Der jüngste Fall zeichnet sich gerade an der Hochschule 
des Bundes für öffentliche Verwaltung ab. Dort 
wurde Prof. Martin Wagener ohne Beweise ein faktisches 
Haus- und Lehrverbort erteilt. Grund hierfür war sein kritisches 
Buch über den Verfassungsschutz. 


(Stephan Grüger (SPD): Ihr seid doch die Cancel 
Culture!) 


Nicht von ungefähr befürchtet der Deutsche Hochschulverband 
bei der eingeforderten Erstellung eines Leitbildes für 
die Lehre „Beeinträchtigungen der Freiheit der Lehre“ sowie 
ein erhebliches Konfliktpotenzial. 

