Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7077 


Es gab nach eineinhalb Jahren eine Kleine Anfrage von 
mir. Da war gerade das Konto eröffnet worden. Endlich erhielt 
in diesem Spätsommer – und damit drei Jahre nach 
dem Verkauf – mein Kollege Jan Schalauske auf eine erneute 
Kleine Anfrage die Antwort, dass die Beratungsstelle 
jetzt ihre Arbeit aufgenommen habe. 


Also habe ich vor gut zwei Wochen nachgeforscht und eine 
Homepage dazu gefunden, die gerade im Aufbau ist, und 
mich bei einem Newsletter angemeldet. Ich bekam gleichzeitig 
die Einladung zu einer Auftaktveranstaltung am 


3. November, also in der letzten Woche. 
Meine Damen und Herren, das muss wohl der Zeitpunkt 
gewesen sein, als ihr in puncto Eigen-PR so rühriger Wohnungsbauminister 
Tarek Al-Wazir seiner Fraktion den Tipp 
gegeben hat, nach dem Motto: Ihr habt noch nichts für eure 
Aktuelle Stunde, dann macht doch mal etwas zu der neuen 
Beratungsstelle. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Nein, da war sie doch 
selbst aktiv!) 


Afra Höck, die Leiterin der neuen Beratungsstelle, und 
auch Birgit Kasper sind übrigens altbekannte Namen in der 
Branche. 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das müssen Sie mir nicht erklären! – 
Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hallo, Herr Wagner, ich rede. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja, ich höre!) 


Die beiden Damen, Frau Höck und Frau Kasper, leiten 
nämlich schon seit 2009 die Beratungsstelle Netzwerk 
Frankfurt für gemeinschaftliches Wohnen, die vom gleichnamigen 
Verein und mithilfe einer Projektförderung der 
Stadt Frankfurt betrieben wird und die eine hervorragende 
und anerkannte Arbeit leistet. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Merken Sie etwas? – Die Beratungsstelle ist nicht neu. Die 
beiden Frauen haben auch nicht den Job gewechselt. Das 
Netzwerk Frankfurt wurde mit dem Betrieb der neuen Landesberatungsstelle 
beauftragt, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Also doch neu?) 


und beide Beratungsstellen firmieren jetzt unter einem 
Dach in Frankfurt. Wie man nachlesen kann, ist die Frankfurter 
Beratungsstelle montags und donnerstags 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist hier 
wichtig!) 


und die des Landes Hessen mittwochs telefonisch erreichbar, 
witzigerweise unter unterschiedlichen Telefonnummern. 
Irgendwie erinnert die Geschichte bis jetzt an „Aus 
Raider wird jetzt Twix, sonst ändert sich nix“. 


(Beifall SPD) 


Man hätte auch mit den 750.000 €, die Sie in dem Sondervermögen 
für eine neue Landesberatungsstelle zur Verfügung 
gestellt haben, eine Beratungsstelle anderenorts, z. B. 
in Kassel oder in Darmstadt, schaffen können. Dann wäre 
es wirklich eine neue Anlaufstelle gewesen. 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist doch viel zu weit auseinander!) 


Denn jetzt müssen wir aufpassen, dass es nicht alter Wein 
in neuen Schläuchen wird. – Herr Al-Wazir, die Beratungsstelle 
gibt es wirklich schon seit 2009, und zwar genau mit 
diesem Auftrag. Deswegen müssen wir die neue Beratungsstelle, 
wenn das Land da jetzt mit reingeht, auch mit 
neuen Aufgaben versehen, damit es Sinn macht; denn der 
größte Teil des Aufgabenspektrums ist tatsächlich deckungsgleich. 
Lediglich in dem vorgesehenen Zweig „Unterstützung 
der Kommunen“ sehe ich tatsächlich einen 
neuen wichtigen Ansatz; 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Schaut her!) 


denn oftmals sind es auch die Kommunen, die bei der Unterstützung 
von gemeinschaftlichen Wohnprojekten überfordert 
sind. Es fehlt das Know-how; es sind eben neue 
Wohnformen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Barth, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Elke Barth (SPD): 


Letzter Satz. – In diesem Sinne wünschen wir der Beratungsstelle, 
die es immerhin drei Jahre nach der Bildung 
des Sondervermögens irgendwie dann doch an den Start 
geschafft hat, viel Erfolg und vor allem erfolgreiche Unterstützung 
bei neuen Projekten. Die SPD wird die Arbeit gerne 
mit begleiten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Barth. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Schalauske, gemeinschaftliches Wohnen ist so alt wie 
die Menschheit selbst. Denn die meisten Menschen wohnen 
bei uns nicht alleine, und das ist grundsätzlich auch etwas 
Positives. 


Frau Kollegin Förster-Heldmann, das ist keine Entwicklung 
der letzten 20 Jahre. Es gibt ganz alte Stiftungen aus 
dem Mittelalter, wo sich Menschen schon dafür entschieden 
haben, mit anderen Menschen, die nicht ihrer Familie 
angehören, zusammenzuleben. Denken Sie an das 
Rind’sche Bürgerstift in Bad Homburg, oder denken Sie an 
die Cronstett-Stiftung in Frankfurt. Oder denken Sie an die 
vielen privaten Studentenwohnheime der Kirchen. Es gibt 
eine ganze Menge Wohnformen, die mit Ihren aus den letzten 
25 Jahren nichts zu tun haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Frau Kollegin Förster-Heldmann, das Problem ist 
übrigens auch nicht das Einfamilienhaus; das haben Sie relativ 
schnell umgebaut. Das Problem sind die Sozialwohnungen 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, Siebzigerjahre!) 

