7060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Herr Lambrou, es muss niemandem angst und bange werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss niemandem angst und bange werden. Aber das 
passt nicht zu dem Geschäftsmodell der AfD, Menschen 
verängstigen zu wollen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist diese Aktuelle Stunde beraten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 77 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Zuschlag für das ISSB – internationale Bedeutung des 
Finanzplatzes Frankfurt weiter gestärkt – Frankfurt 
auf dem Weg zum führenden Standort für nachhaltiges 
Finanzwesen 
– Drucks. 20/6679 – 


Das Wort hat der Kollege Dirk Bamberger für die CDU-
Fraktion. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Anlass dieser Aktuellen Stunde der CDU-Fraktion 
ist ein durchaus erfreulicher Anlass. Ich gehe davon 
aus, dass er auch über die Reihen der die Regierung tragenden 
Fraktionen hinaus Freude und Zustimmung finden 
wird. 


Denn Frankfurt erhält den Zuschlag für das neue International 
Sustainability Standards Board, kurz ISSB. Das ist 
ein riesiger Erfolg für den Finanzplatz Frankfurt. Das ist 
ein riesiger Erfolg für Hessen. Und es ist ein riesiger Erfolg 
für die Hessische Landesregierung, die in ihren Bemühungen 
zur Stärkung des Finanzplatzes Frankfurt auch unter 
den Aspekten der Nachhaltigkeit bestätigt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor allem möchte ich betonen, dass die Initiative zur Anwerbung 
des ISSB eine branchenübergreifende Unterstützung 
erfahren hat, aber vor allen Dingen eine parteiübergreifende 
Unterstützung erfahren hat. Genau das war der 
Schlüssel zum Erfolg für diese Entscheidung. 


Die offizielle Bewerbung wurde durch Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz, die Bundesjustizministerin Christine Lambrecht 
sowie unsere beiden hessischen Minister Tarek Al-
Wazir und Michael Boddenberg unterstützt und unterzeichnet, 
und auch vom Wirtschaftsdezernenten der Stadt Frankfurt, 
Markus Frank. 


Die Initiative ging aus von der Finanzplatzinitiative Frankfurt 
Main Finance. Mehr als 180 namhafte Unterstützerinnen 
und Unterstützer aus Politik, Finanzwirtschaft, Industrie, 
Zivilgesellschaft und Wissenschaft haben diese Initiative 
unterstützt. Die Unterstützung kam auch von der Europäischen 
Kommission, von der Europäischen Zentralbank 
und von Mitgliedern des Europäischen Parlaments. 


Genau dieser Chor, dieser harmonische Chor der Unterstützung, 
hat dazu beigetragen, dass dieser Erfolg heute vermeldet 
werden kann. Alle Seiten haben auch zu dem Konzept 
zur Anschubfinanzierung für das ISSB beigetragen. 
Sie alle verdienen es heute im Rahmen der Aktuellen Stunde 
Erwähnung zu finden. Ihnen allen gebührt unser großer 
Dank für ihren erfolgreichen Einsatz zur Ansiedlung des 
ISSB. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Blick in den Koalitionsvertrag zwischen CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zeigt, dass wir die Aspekte 
der Nachhaltigkeit auch im finanzwirtschaftlichen Handeln 
des Landes Hessen weiter stärken möchten und auch den 
Finanzplatz Frankfurt unter den Aspekten der Nachhaltigkeit 
weiterentwickeln wollen. Dort heißt es wörtlich: 


Wir wollen … [den Finanzplatz Frankfurt] zu einem 
Zentrum für nachhaltige Finanzprodukte entwickeln 
… 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir dürfen stolz 
darauf sein, dass wir auch in diesem Punkt einen großen 
Erfolg für uns, für unsere Arbeit verbuchen dürfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was in der internationalen Finanzbranche als sattes Statement 
für den Finanzplatz Frankfurt, als klares Bekenntnis 
zum Finanzplatz Frankfurt wahrgenommen wird, mutet ansonsten 
vielleicht eher – ich gebe es zu – als Feinschmeckerthema 
an. Genau deswegen möchte ich kurz darauf 
eingehen, was das ISSB eigentlich genau machen wird. 


Weltweit steigt die Nachfrage nach nachhaltigen Finanzprodukten, 
die unter anderem die Aspekte des Umwelt-
und Klimaschutzes, des fairen Handels und der Einhaltung 
der Menschenrechte berücksichtigen. Es zeigt sich, dass 
diese Themen immer mehr Menschen in einer zunehmenden 
Weise bewegen und für sie eine Bedeutung erlangen. 
Die Zahl der Anbieter nachhaltiger Finanzprodukte bzw. 
die Anzahl der nachhaltigen Finanzprodukte selbst wächst 
derzeit exponentiell. Das ist eine erfreuliche Entwicklung. 
Aber überall dort, wo ein Bereich exponentiell wächst, 
schließen sich auch Trittbrettfahrer dieser Entwicklung an, 
die dann mitunter Finanzprodukte als nachhaltig, als grün 
auf den Markt bringen, die bei näherer Betrachtung genau 
den Aspekten der Nachhaltigkeit nicht oder nur in einem 
geringen Maße gerecht werden. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Ich habe den Einwurf jetzt leider nicht verstanden. Ansonsten 
können wir nachher am Rande des Plenums noch 
einmal darüber sprechen. 
Genau an dieser Stelle setzt nämlich das International 
Sustainability Standards Board an. Es wird internationale 
Standards für die Berichterstattung bezüglich der Nachhaltigkeitsthemen 
erarbeiten und kommt damit auch den Forderungen 
des Marktes nach qualitativ hochwertiger, transparenter, 
zuverlässiger und vergleichbarer Berichterstattung 
von Unternehmen zu Klima-und anderen Umwelt-, 
Sozial- und Governance-Themen, den ESG-Themen, nach. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Ministerpräsident 
Volker Bouffier sagt zu Recht: 


Die Frankfurter Bewerbung war eine geschlossene 
Teamleistung. Bund, Land, Kommunen und zahlreiche 
private Akteure haben an einem Strang gezogen. 

