Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7127 


Beschäftigten im hessischen Landesdienst doch sehr 
deutliche Verbesserungen erzielt. 


Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund der ursprünglichen 
Forderungen der Gewerkschaften des öffentlichen 
Dienstes, die Tabellenentgelte um 5 % für die Beschäftigten 
der Länder zu erhöhen, scheint das erreichte 
Ergebnis tatsächlich ein ordentlicher Erfolg zu sein. Selbst 
der Deutsche Beamtenbund zeigt sich zufrieden. Insofern 
könnten wir uns eigentlich jegliche weitere Debatte ersparen. 


Dennoch gibt es Grund genug, den Gesetzentwurf in der 
vorliegenden Fassung vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen 
Entwicklung zu diskutieren. Dass die erzielten 
4,09 % Gehaltssteigerung zwar den geforderten 5 % nahe 
kommen, ist nicht zu bestreiten. Allerdings verteilen sie 
sich auf zwei Jahre und eine Laufzeit von 28 Monaten. Da 
liegt der Schönheitsfehler. 


Damit ist mit heutigem Stand nicht einmal ein Inflationsausgleich 
sichergestellt. Ich darf daran erinnern, dass am 


15. Oktober die Ergebnisse der Tarifverhandlungen öffentlich 
bekannt gegeben wurden, also zu einem Zeitpunkt, zu 
dem schon seit Monaten die steigende Inflationsrate bekannt 
war. Bereits im Mai lag diese mit 2,5 % schon über 
den 2,2 % Besoldungserhöhung, die wiederum erst im Jahr 
2022 zum Tragen kommen. Aktuell liegt die Inflationsrate 
bei 4,5 % und damit sogar deutlich über den 4,09 % Gesamterhöhung, 
die aber erst im August 2023 erreicht werden. 
Zwar wird argumentiert, dass die hohe Inflationsrate unter 
anderem auf die Corona-bedingte Senkung der Mehrwertsteuer 
vor einem Jahr und die damit einhergehenden sinkenden 
Preisen bei vielen Gütern zurückzuführen sind, 
aber unabhängig davon sind im Vergleich zum Vorjahr die 
Preise für Mineralölprodukte und andere energieerzeugende 
Rohstoffe stark gestiegen. 


Das Statistische Bundesamt bestätigte in seiner Pressemitteilung 
vom 10. November dieses Jahres diese Entwicklung. 
Ich zitiere: 


Mit + 101 % verdoppelten sich die Preise für Heizöl 
binnen Jahresfrist, ferner wurden die Kraftstoffe 
merklich teurer (+ 35,0 %). Auch die Preise für Erdgas 
(+ 7,4 %) und Strom (+ 2,5 %) erhöhten sich. 


Preisanstiege sehen wir mittlerweile in vielen Bereichen, 
auch bei Nahrungsmitteln und Dienstleistungen. Laut Statistischem 
Bundesamt verteuerten sich insgesamt die Verbrauchsgüter 
um 8,7 %. Vor diesem Hintergrund stellt die 
Corona-Sonderzahlung nicht nur eine Abmilderung Corona-
bedingter, sondern auch inflationsbedingter Belastungen 
dar. 


Die Einführung einer Pflegezulage in Höhe von 120 € monatlich 
für die Beschäftigten im Krankenpflegedienst des 
Justizvollzugs begrüßen wir ebenfalls, insbesondere auch 
vor dem Hintergrund der aktuellen wirtschaftlichen Entwicklung. 
Das Gleiche gilt auch für die Erhöhung der 
Mehrarbeitsvergütung, die sich je nach Besoldungsgruppe 
im Jahr 2022 zwischen 29 und 76 Cent und im Jahr 2023 
zwischen 26 und 67 Cent pro Stunde bzw. Unterrichtsstunde 
bewegt. 


Im Polizeibereich betragen die Erhöhungen im Jahr 2022 
zwischen 35 und 66 Cent und im Jahr 2023 zwischen 30 
und 58 Cent pro Stunde. Insbesondere die Polizeikräfte 


hätten im Vergleich aufgrund der Einsatzbelastung eine höhere 
Mehrarbeitsvergütung verdient. 


(Beifall AfD) 


Dennoch stellen die Anpassungen insgesamt Verbesserungen 
für die Beschäftigten dar, denen wir uns nicht entgegenstellen 
werden. 


(Zuruf: Jetzt auf einmal!) 


Gespannt sind wir auf das Verhandlungsergebnis der TdL, 
der Tarifgemeinschaft deutscher Länder. Zum ersten Mal 
liegt der hessische Abschluss zeitlich vor dem Ergebnis der 
Tarifgemeinschaft der Länder, der Hessen seit 2004 nicht 
mehr angehört. Dann erst wird sich zeigen, was der Gesetzentwurf 
der Regierungsfraktionen tatsächlich wert ist. 


– Danke für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Herrmann. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jürgen Frömmrich für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube 
schon, dass das heute ein schöner Tag ist, dass wir Ihnen 
ein solches Gesetz vorlegen können. Damit verwirklichen 
wir das, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben, 
die zeit-und inhaltsgleiche Umsetzung des Tarifabschlusses 
auf die Beamtinnen und Beamten des Landes 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will das am Anfang auch sagen, auch in Richtung der 
Kollegen der Opposition: Es ist ein unbefriedigendes Verfahren, 
darüber brauchen wir gar nicht groß zu streiten. Ich 
habe auch im Kreis der Geschäftsführer gesagt, dass es unbefriedigend 
ist. Ich habe mich auch dafür entschuldigt. Es 
ist einfach der Tatsache geschuldet, dass wir möglichst 
schnell das, was wir mit den Tarifparteien vereinbart haben, 
auch für den Beamtenbereich zugänglich machen wollen. 
Dabei sind ein paar Parameter im Spiel, die wir auch 
beachten müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Es ist natürlich für die Kolleginnen und Kollegen der Opposition 
unbefriedigend. Aber einmal ganz ehrlich, noch 
unbefriedigender wäre es, wenn wir die Beamtinnen und 
Beamten und die Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger 
des Landes Hessen weiterhin im Unklaren 
darüber lassen, wie wir bei der Beamtenbesoldung 
nach der Tarifeinigung verfahren. Deswegen haben wir 
dieses Verfahren gewählt. Ich finde, man kann das schon 
machen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben die zeit-und inhaltsgleiche Übernahme zugesagt. 
Wir haben das im Koalitionsvertrag auch so vereinbart. 
In dem Gesetzentwurf schlagen wir vor, auch bei der 
Besoldungserhöhung so zu verfahren. Ich finde, das ist eine 
gute Nachricht für die Landesbeamten in Hessen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wundert mich schon – 
Kollege Schaus hat es gerade wieder getan –: Warum muss 
man eigentlich selbst bei einem solchen Verfahren, bei ei

