Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7105 


ein Beitrag für ein wirtschaftlich starkes Hessen nach der 
Krise. 


(Beifall SPD) 


Das zweite Thema, bei dem wir uns immer wieder deutlich 
vor Augen halten müssen, dass die Demografie stärker als 
die Pandemie ist, ist das Thema der Sicherung der Fachkräfte. 
Am Ende des Tages sind es die Menschen, die die 
Wertschöpfung schaffen. Das geschieht vor Ort durch die 
Menschen in unserem Bundesland. Deswegen brauchen 
Unternehmerinnen und Unternehmer gut ausgebildete 
Fachkräfte, damit die Wertschöpfung vor Ort auch in Zukunft 
möglich sein wird. Deswegen ist das ein Beitrag zur 
Zukunftssicherung unserer wirtschaftlichen Stärke des 
Bundeslands Hessen. 


(Beifall SPD) 


Das war vor der Krise eine Herausforderung. Das wird es 
auch nach der Krise sein. Seien wir doch ehrlich: Aus der 
Politik heraus gibt es dafür keine Blaupause. Denn am Ende 
des Tages zählt der Mut jeder und jedes Einzelnen bei 
der Frage der Unternehmensnachfolge. Das Thema begleitet 
uns schon eine ganze Zeit lang. Dort gibt es eine große 
Herausforderung. 


Es ist gut, dass das im Antrag der Freien Demokraten mit 
angesprochen wurde. Da geht es um die Frage der neuen 
Unternehmen. Neue Unternehmen und auch die Unternehmensnachfolge 
sind in den Blick zu nehmen. Da geht es 
gerade auch um das Handwerk, um kleine und mittelständische 
Unternehmen in Hessen. Ich würde mich freuen, 
wenn wir in einer Ausschusssitzung noch eine vertiefte 
Runde darüber drehen würden, wie man das als Bundesland 
Hessen noch einmal forcieren kann. Denn die Not ist 
doch schon vor der Krise groß gewesen. Die Krise hat die 
Problemlage einfach nur verschlimmert. 


Da geht es um Unternehmensnachfolgen im Sinne von 
neuen Unternehmen. Es ist in der Tat richtig, dass das angesprochen 
wird. Das Land sollte da seine Möglichkeiten 
nutzen, eingedenk der Tatsache, dass wir das nicht allein 
entscheiden. Ich glaube, da hat das Land Hessen Luft nach 
oben. 


(Beifall SPD) 


Ja, ich könnte es mir jetzt mit der Frage „Hessen vorn“ einfach 
machen. Ist das angesichts von Platz 8 von 16 richtig 
oder nicht? Ich könnte das so machen, wie es der Staatssekretär 
in der kursorischen Lesung gemacht hat. Bei den 
Start-ups kommt es immer auf die genaue Definition an. 
Dann fällt das Ranking einmal so und einmal so aus. 


Am Ende des Tages haben wir über alle Querschnitte hinaus 
den Eindruck, aufgrund der Daten, die wir bekommen 
haben, dass Hessen als ein wirtschaftlich starkes und prosperierendes 
Bundesland im Vergleich der Bundesländer in 
allen Rankings nicht unbedingt den Platz hat, den es haben 
sollte. Ich glaube, darauf sollten wir uns wenigstens einigen 
können. Dann kann man entsprechend gegensteuern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist mitnichten ein Thema nur aufgrund der Krise. Es 
ist gut, dass der Finanzminister mit dabei ist. Wir haben 
schon andere Diskussionen hinsichtlich der Frage des wirtschaftlichen 
Wachstums in Hessen geführt. Die Frage gab 
es auch schon vor der Krise. Da muss man feststellen, dass 
die wirtschaftliche Prosperität in Hessen in den letzten Jahren 
unter der CDU-geführten Landesregierung – das muss 


man an der Stelle auch erwähnen – an Dynamik verloren 
hat. Da ist das Bundesland Hessen zurückgefallen. 


Herr Minister, Sie werden nachher zu dem, was in dem 
Antrag steht, sagen, dass wir nach der Krise unter dem 
Bundesdurchschnitt wachsen werden, habe etwas mit den 
Infrastruktureinrichtungen, der Messe und vielem anderen 
mehr, zu tun. Aber ich glaube schon, dass wir trotz allem 
hinsichtlich der Frage, die wirtschaftliche Dynamik als 
Bundesland Hessen zu stimulieren, noch Hausaufgaben vor 
uns haben. 


Deswegen ist es richtig, dass die FDP das beschreibt. Herr 
Gerntke, deswegen sehe ich das nicht so kritisch. Dass man 
kritisch überprüft und Neues initiiert, das ist bei den Freien 
Demokraten in deren Anträgen immer wieder einmal angelegt. 


Herr Minister, ich finde, das gehört zur Ehrlichkeit mit dazu. 
Ob Dschungel, oder wie immer ich es nenne, am Ende 
ist es gerade für jemanden, der neu mit einsteigt, der den 
Mut aufbringt, etwas zu tun, indem er in dem Fall ein Unternehmen 
gründet oder übernimmt, schon einmal eine zusätzliche 
Herausforderung. Der eine oder andere kommt 
sich natürlich wie Asterix in der großen Behörde vor. Er 
läuft da wirklich von Pontius zu Pilatus. 


Deswegen ist es richtig, das mit anzusprechen. Auch weil 
es die Kollegin Claus immer wieder so gerne hört, will ich 
an der Stelle sagen, dass das natürlich etwas ist, bei dem 
wir hoffen, dass wir im Bund mit einer Bundesregierung 
unter Olaf Scholz das Thema One-Stop-Shop tatsächlich 
voranbringen können. Da geht es um die Frage einer wirklich 
zielgerichteten einfachen Anlaufstelle. 


Herr Minister, da gab es in der letzten Zeit ein paar hoffentlich 
gute Einigungen. Ich hoffe, dass man das umsetzen 
kann. Wir sollten das als Land Hessen gemeinsam mit dem 
Bund realisieren können. Das wäre dann etwas Konkretes, 
nämlich eine praktische Hilfe. Es wäre allen Schweißes der 
Edlen wert, wenn wir uns als Bundesland Hessen an die 
Spitze der Bewegung setzen könnten. 


(Beifall SPD) 


Hinsichtlich der ökonomischen Inhalte bin ich nicht ganz 
so kritisch. Denn ich finde, wenn man die ökonomischen 
Inhalte weiter fasst, geht es auch um so Dinge wie das 
Stichwort berufliche Orientierung. Das alles muss in den 
Schulen einen Platz haben. Denn am Ende des Tages brauchen 
wir Frauen und Männer, die sich den unterschiedlichsten 
Herausforderungen stellen und Berufe ergreifen 
wollen. 


Dabei geht es nicht nur um das Unternehmertum. Da geht 
es auch um die verschiedenen Fachbereiche. Aber es gehört 
natürlich auch dazu, dass in diesen Bereichen positive 
Erzählungen von Gründerinnen und Gründern in der 
Schule Platz haben müssen, um deutlich zu machen, dass 
das eine Alternative sein kann. 


(Beifall Dr. Stefan Naas und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


– Vorsicht, nicht zu früh klatschen. – Aber es braucht natürlich 
in diesem Kontext auch den Hinweis darauf, welche 
Herausforderungen und Risiken mit dazugehören und welche 
unternehmerische Verantwortung mit einer Unternehmensgründung 
einhergeht. Es geht auch darum, was das 
für den einzelnen betroffenen Gründer und die einzelne betroffene 
Gründerin beinhaltet. 