Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7131 


Wir haben uns hier darauf beschränkt, dass wir die Besoldungserhöhung, 
die dem Tarifergebnis folgt, 1 : 1 übersetzen. 
In den Beiträgen von Herrn Kollegen Müller und von 
Herrn Kollegen Rudolph wurde dargestellt, dass uns Besoldungsfragen 
demnächst noch beschäftigen werden. Das ist 
richtig. 


(Günter Rudolph (SPD): Kollege Müller!) 


– Kollege Müller war das, okay. 
Aber es war ausdrücklicher Wunsch der Gewerkschaften, 
dass wir genau diese Fragen aus den Tarifverhandlungen 
herauslassen, um uns darauf zu konzentrieren, dass wir 
hier miteinander ein ordentliches Tarifergebnis verhandeln. 


Zu den Zahlen und Daten ist schon alles gesagt. Ich will 
mich deswegen kurzfassen und nur darauf hinweisen, dass 
wir nicht nur ein Einvernehmen in den Verhandlungen hatten, 
sondern dass dieses Einvernehmen auch hinterher, bei 
der Bewertung des Tarifergebnisses, das wir jetzt übertragen, 
bei den Gewerkschaften deutlich zum Ausdruck gekommen 
ist. 


Ich will kurz daran erinnern, dass Frau Behle – das ist die 
stellvertretende ver.di-Bundesvorsitzende, die Verhandlungspartnerin 
bei uns in Dietzenbach war – darauf hingewiesen 
hat, dass nach ihrer Auffassung hier vom Land und 
von den Gewerkschaften ein Tarifergebnis erreicht wurde, 
das Vorbildcharakter hat. Meine Damen und Herren, Vorbildcharakter. 


Die Gewerkschaftsseite bewertet es genauso wie wir: dass 
der Tarifvertrag Hessen Vorbildcharakter hat. Frau Behle 
sagt weiter: „Ich zweifle aber, ob die Tarifgemeinschaft der 
Länder eine ähnliche Weitsicht hat.“ Ich räume ein, dass es 
mich sehr gefreut hat, dass die Zufriedenheit nicht nur bei 
uns, sondern auch auf der Gewerkschaftsseite so groß war, 
meine Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Kommt nicht 
so oft vor!) 


Ich freue mich darüber, dass der Vorsitzende der Gewerkschaft 
der Polizei, Jens Mohrherr, zu der Corona-Sonderzahlung, 
die es auch für die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
geben wird, gesagt hat – im Gegensatz zu dem, 
was Kollege Rudolph hier gerade über Prämien gesagt 
hat –: Das ist „eine schöne Wertschätzung“ für die Mehrbelastungen 
während der Corona-Pandemie. – Ich habe 
dem nichts hinzuzufügen. Das ist gut. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass auch Frau 
Behle als neue Verhandlungsführerin bei ver.di die Dinge, 
die zugegebenermaßen jetzt fortgesetzt wurden, die von 
uns schon in der letzten Wahlperiode in den Tarif in Hessen 
eingeführt wurden, entsprechend bewertet hat. Sie 
nannte dieses Ticket als Beispiel für Leistungen, die sich 
Gewerkschaften auch in anderen Bundesländern vorstellen 
können. Der Vorbildcharakter wurde also durch die Gewerkschaftsseite 
auch an dieser Stelle noch einmal deutlich 
unterstrichen. 


Ich sage das mit einer gewissen Genugtuung, weil ich mich 
darüber freue, dass die Tarifverhandlungen zu einem so guten 
Ausgleich geführt haben, dass beide Seiten über das Ergebnis 
froh sind. Das wollen wir jetzt für die Beamtinnen 
und Beamten ebenfalls umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will mich sehr herzlich bei 
meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus dem Hause 
bedanken. Die Friedenspflicht hat nach der Kündigung des 
Tarifvertrages am 30.09. dieses Jahres geendet. Wir haben 
am 15. Oktober eine Tarifeinigung erzielt, und wir haben 
in dieser Woche, Anfang November, bereits die systemgerechte 
Umsetzung für die Beamtinnen und Beamten in den 
Hessischen Landtag eingebracht, zugegebenermaßen als 
Dringlichen Gesetzentwurf. Aber wir haben es geschafft, 
das hier einzubringen, damit wir das Ergebnis möglichst 
schnell auf die Beamtinnen und Beamten umsetzen können. 
Für diese Leistung, für die Formulierungshilfe bin ich 
Ihnen, Herr Gortner, und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sehr dankbar. Ich möchte das hier ausdrücklich 
noch einmal gesagt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zur systemgerechten Umsetzung 
gehört, dass wir in der Besoldung ein systemimmanentes 
Abstandsgebot berücksichtigen müssen. Deswegen 
können wir das Verhandlungsergebnis nicht 1 : 1 umsetzen, 
aber eben systemgerecht. Deswegen gibt es diesen leichten 
Unterschied bei den Prozentzahlen. Wir mussten den Mindestbetrag 
sozusagen umlegen, haben aber im Einvernehmen 
mit den Gewerkschaften den Betrag insgesamt auf die 
gesamte Besoldungsstruktur umgelegt. 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege Müller hat das 
Thema mobiles Arbeiten angesprochen. Es ist hier schon 
dargestellt worden, was wir an Digitalisierungspaketen 
vereinbart haben. Beim Thema mobiles Arbeiten haben wir 
uns darauf verständigt, dass es Dienstvereinbarungen gibt, 
und haben dafür Kriterien festgelegt. So werden wir das 
für die Beamtinnen und Beamten ebenfalls machen. Es 
wird Dienstvereinbarungen geben, und da sind die Kriterien 
für das mobile Arbeiten entsprechend niedergelegt. Dafür 
werden wir kein eigenes Gesetz brauchen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich bin dankbar, wenn die Kolleginnen und Kollegen nunmehr 
möglichst zeitnah mit uns zu dem Ergebnis kommen, 
dass das Gesetz so umgesetzt werden kann. Für die Beschäftigten 
und für die Beamtinnen und Beamten in unserem 
Lande ist es jedenfalls ein schöner Erfolg. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind damit am Ende der ersten Lesung des Dringlichen 
Gesetzentwurfs, den wir dem Innenausschuss zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung überweisen. 

