7058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


diesem Land leben. So geht das nicht. So bekämpft man 
keine Kriegsverbrecher, Herr Lambrou. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Alexander Bauer 
für die CDU-Fraktion. 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat waren wir Zeuge, dass die AfD 
mit der Aktuellen Stunde wieder einmal probiert hat, hier 
einen Eintopf zu kreieren, der gespickt ist mit den populistischsten 
Zutaten. Herr Lambrou hat das alles schön zusammengerührt. 
Es wurde ja schon erklärt, dass das mit 
dem eigentlichen Titel der Aktuellen Stunde gar nichts zu 
tun hat. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


Trotzdem muss man deutlich machen, dass Sie hier ein 
Verfahren instrumentalisieren, das ein Paradebeispiel für 
das Funktionieren unseres Rechtsstaates ist, ebenso wie für 
die rechtsstaatlichen Grundprinzipien, für die auch die 
Christlich Demokratische Union steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gibt es Menschen, die Verbrechen der schlimmsten 
Art begehen. Sie haben hier zwei Exemplare hervorgezogen, 
die in der Tat schwerster Verbrechen beschuldigt 
sind – Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit 
und Kriegsverbrechen –, und es ist durchaus nachvollziehbar, 
dass die Bundesanwaltschaft hier lebenslange Haftstrafen 
mit der Feststellung der besonderen Schwere der 
Schuld gefordert hat. 


Der Prozess wurde am Oberlandesgericht München geführt, 
und es war bundesweit der erste Prozess gegen eine 
IS-Rückkehrerin, die wegen der Mitgliedschaft in einer 
ausländischen Terrorgruppe und wegen Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit zu zehn Jahren Haft verurteilt wurde. 
Das heißt, der Rechtsstaat funktioniert in diesem Bereich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir sind auch sehr zuversichtlich, dass wir auf weitere dieser 
Verfahren vorbereitet sind. Denn es sind nicht nur die 
beiden Beispiele, die Sie genannt haben, sondern es gibt sicherlich 
noch mehr. Ich glaube, da sagen zu dürfen, dass 
die deutsche Justiz so stark ist und solchen Prozessen gewachsen 
ist, dass man daraus ableiten kann, dass auch 
Menschen, die die schwersten Verbrechen begangen haben, 
Rechte in unserem Land haben und dass sie trotz allem ihrer 
gerechten Strafe zugeführt werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Einige schon, andere laufen 
frei herum!) 


Denn eines ist entscheidend: Es geht hier gar nicht um den 
konkreten Fall des Verfahrens, sondern es geht bei diesen 
beiden Fällen um das Bedeutende, das darüber hinausgeht. 
Es geht darum, wie wir beispielsweise in Deutschland mit 
Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit und 
Kriegsverbrechen umgehen. Das muss nämlich global ge


ahndet werden. Das muss auch hier in Deutschland aufgrund 
unserer Geschichte geahndet werden. 


Da sind wir hier auch gefordert. Denn es geht darum, dass 
wir uns bei der strafrechtlichen Verfolgung solcher Verbrechen 
nicht einfach wegducken. Solange die Verfahren in 
den Heimatländern nicht durchführbar sind, weil dort immer 
noch der Krieg tobt und die Verhandlungen dort ausschließt, 
geht es eben darum, dass wir uns in Deutschland 
dieser Thematik der Völkermorde auch entsprechend stellen. 
Wir haben hier eine historische Verantwortung. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Dann passt es nicht bei so einem Thema, dass Sie das in 
einen Eintopf der Geschichtsklitterung hineinrühren, dass 
Sie von Masseneinwanderung sprechen und von Menschen 
mit Kriegserfahrung, die hier eingeschleust werden, und 
dann noch die Frage stellen: Dürfen wir uns angesichts dieser 
Fälle in Deutschland und in Hessen noch sicher fühlen? 


– Da sage ich ganz klar: Natürlich, denn wir tun alles dafür, 
dass die Menschen sich sicher fühlen können. 
Wenn Sie sich die Parameter unserer Sicherheitspolitik einmal 
vor Augen führen, dann darf ich doch feststellen, dass 
wir – bei all der Theatralik, die Sie versucht haben in die 
Aktuelle Stunde hineinzulegen – doch seit 40 Jahren rückläufige 
Kriminalitätszahlen haben. Ich darf feststellen, dass 
wir in einem der sichersten Länder der Republik wohnen. 
Nie gab es weniger Kriminalität, nie gab es mehr Polizei. 
Wir tun alles für die Sicherheit der Menschen. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie mehr tun wollen, 
dann machen Sie es doch einmal zur Thematik, wie wir gerade 
in den letzten Jahren das Frühwarnsystem unserer Demokratie, 
nämlich den Verfassungsschutz, gestärkt haben. 
Das sind die Argumente und konkreten Maßnahmen, damit 
Menschen sich in Hessen sicher fühlen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da muss man keinen Popanz in der Öffentlichkeit aufbauen 
und sagen, es gebe hier zwei Menschen, die schwerster 
Straftaten beschuldigt sind und denen zu Recht der Prozess 
gemacht wird. Da kann man dann schon einmal feststellen, 
dass wir eine funktionierende Justiz haben. Wir haben eine 
funktionierende Polizei, die noch nie so personell aufgestockt 
worden ist wie in dieser Regierungsphase. Wir haben 
über 2.200 Stellen mehr. Wir haben 18 % mehr Polizei 
als 2014. Das sind Maßnahmen, mit denen wir dafür Sorge 
tragen, dass Menschen, egal, in welchen Bereichen sie 
wohnen, leben und arbeiten, sich in Hessen auch sicher 
fühlen können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn Sie die Frage stellen, wieso die Menschen mit diesen 
verbrecherischen Taten hierherkommen, dann muss man in 
der Tat die Frage stellen – und das verbindet mich zum ersten 
Mal mit der Vorrednerin von der Fraktion DIE LINKE 
–, warum es denn eigentlich Krieg gibt. Denn Krieg ist 
in der Tat die Geißel der Menschheit. Das hat sie zu Recht 
hier erwähnt. 


Wir müssen uns bei unseren politischen Maßnahmen dahin 
gehend bemühen, dass wir die Kriegsursachen in den Herkunftsländern 
bekämpfen und dafür Sorge tragen, dass diese 
Fluchtgründe weniger werden, und wir nicht in unserem 
Land hier versuchen, sie nachträglich zu heilen. Das ist die 
Aufgabe, vor der wir stehen. Das ist eine schwierige Auf

