7062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Der Finanzplatz Frankfurt hat damit bundesweite Beachtung 
gefunden. Es ist gut, dass wir hoffentlich demnächst 
Olaf Scholz als Bundeskanzler bekommen werden; denn 
dann wird dem Finanzplatz Frankfurt auch zukünftig die 
Bedeutung zukommen, die ihm auch zusteht. 


(Beifall SPD – Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es bleibt nun zu hoffen, dass sich die Landesregierung an 
diesem Vorgehen zu diesem Erfolg ein Beispiel nimmt und 
auch bei der Ansiedlung der Antigeldwäschebehörde einen 
Erfolg für den Finanzplatz Frankfurt erzielen kann. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hartdegen. Sie haben gesehen, 
dass Sie schon bei Ihrer ersten Rede große Resonanz im 
ganzen Haus gefunden haben. Herzliche Gratulation. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächste Rednerin ist die Kollegin Miriam Dahlke, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Miriam, bitte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben es gehört: Letzte Woche wurde bekannt, 
dass Frankfurt der Hauptsitz des neuen International 
Sustainability Standards Boards wird. Damit hat der Finanzplatz 
Frankfurt einen großen Schritt auf dem Weg zum 
führenden Green-and-Sustainable-Finance-Standort gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Oliver 
Stirböck (Freie Demokraten) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deutschland hat sich im Dezember 2015 auf der Pariser 
Klimakonferenz dem 1,5-Grad-Ziel verpflichtet. Um dieses 
Ziel auch tatsächlich zu erreichen, muss mehr Kapital in 
nachhaltige Investitionen gelenkt werden. Es gibt mittlerweile 
viele, die grün und nachhaltig investieren wollen, 
weil sie verstanden haben, welche Risiken – und ich sage 
ganz ausdrücklich: welche finanziellen Risiken – klimaschädliche 
Investitionen ganz konkret mit sich bringen. 


Teilweise ist aber nicht ganz klar, welche Investitionen nun 
grün und welche nur grüngewaschen sind. Kurz: Es gibt 
bisher keine globalen Standards in Bezug auf nachhaltigkeitsbezogene 
Angaben für Unternehmen. Globale Standards 
würden Transparenz und Vergleichbarkeit bringen, 
und sie würden auch die Glaubwürdigkeit von unternehmerischer 
Nachhaltigkeitsberichterstattung erhöhen. Das 
ISSB wird es übernehmen, genau diese Standards für die 
Unternehmensberichterstattung zu erarbeiten und damit 
Ordnung in die verschiedenen Kennzahlen zu bringen, die 
es schon gibt. Ich glaube, das ist eine sehr gute und sehr 
wichtige Aufgabe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kollege Bamberger, es war sogar schon der erste schwarz-
grüne Koalitionsvertrag, in dem der Satz stand: 


Wir unterstützen Entwicklungen in Richtung „Green 
Finance“. 


Die Gründung des ISSB reiht sich also ein in die Reihe der 
erfolgreichen Aktivitäten der Landesregierung, um die Finanzwirtschaft 
in Sachen Nachhaltigkeit zukunftsfähiger 
zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben am Finanzplatz Frankfurt mittlerweile ein funktionierendes 
Ökosystem für Green Finance. Das hat die 
Landesregierung seit vielen Jahren mit aufgebaut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als zentraler Akteur – das haben wir bisher noch nicht gehört 
– ist hier das Green and Sustainable Finance Cluster 
zu nennen. Das ist ein Ort, an dem die innovativen Kräfte 
aus Politik, aus Finanzwirtschaft und auch aus der Zivilgesellschaft 
zusammenkommen, um genau diese Lösungen 
für ein zukunftsfähiges, nachhaltiges Finanzwesen zu entwickeln. 
Das Cluster hat z. B. durch den Vorsitz im 
Sustainable-Finance-Beirat der Bundesregierung, aber 
auch durch Konferenzen wie den European Sustainable Finance 
Summit 2020 den Finanzplatz Frankfurt schon international 
bekannt gemacht. Dafür brauchten wir Olaf 
Scholz nicht, sondern es war auch schon vorher so. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Kommt gleich noch einmal. – Mit dem Projekt „Net Zero 
Banking Alliance Germany“ unterstützt das Cluster aktuell 
sogar Banken auf dem Weg zur Klimaneutralität und 
schlägt wichtige Brücken in die Praxis. 
Dass das neue ISSB nach Hessen kommt, ist das Ergebnis 
einer tollen Teamleistung von Land, Bund und Kommunen 


– das haben wir jetzt auch schon gehört. Die beiden hessischen 
Ministerien für Finanzen und für Wirtschaft haben 
sich sehr für diese Bewerbung eingesetzt, sie haben Inhalte 
geliefert und die Bewerbung von Frankfurt aktiv unterstützt. 
Das sind nicht nur Lippenbekenntnisse, sondern die Anschubfinanzierung 
wird ganz konkret über Landesmittel 
umgesetzt. Vielen Dank für diesen von Erfolg gekrönten 
Einsatz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja – Achtung –, auch Bundesfinanzminister Olaf Scholz 
hat sich für Frankfurt eingesetzt. Das begrüßen wir ausdrücklich, 


(Beifall SPD – Zurufe: Ah!) 


aber mit Blick nach Berlin möchte ich an dieser Stelle 
noch den kleinen Hinweis geben: Klimaschutz ist nicht das 
Spezialthema einer Partei, sondern wir erwarten von Olaf 
Scholz, dem selbst ernannten „Kanzler für Klimaschutz“, 
und der SPD ein klares Bekenntnis mit konkreten Maßnahmen, 
wie Deutschland seine Klimaziele erreichen kann, 
und zwar abseits von so schicken Erfolgen, wie es das 
ISSB einer ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Also, das ISSB kann am Finanzplatz Frankfurt auf ein 
funktionierendes Sustainable-Finance-Ökosystem aufbauen, 
das die Landesregierung seit vielen Jahren aufgebaut 

