Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7109 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Kollege, ich habe übrigens Ihrer Rede vorhin sehr 
aufmerksam zugehört, nicht dazwischengeredet und nicht 
dazwischengerufen. Ich denke, das dürften Sie mir dann 
auch zugestehen. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich finde, dass allein die Überschrift unseres Antrags wesentlich 
mehr Substanz liefert als die Überschrift Ihres Antrags. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir erleben weltumspannend eine unglaublich hohe ökonomische 
Dynamik. Produktlebenszyklen verkürzen sich 
immer weiter, und internationale Lieferketten erweisen 
sich als instabil. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, all das stellt natürlich 
auch die hessischen Unternehmen vor große Herausforderungen. 
Wir wollen die hessische Wirtschaft bei 
der Bewältigung dieser Herausforderungen unterstützen. 
Das ist unsere Aufgabe. Genau das macht das Land Hessen 
tagtäglich. Dazu gehört auch, die hessische Wirtschaft in 
ihrer breiten Aufstellung zu stärken, bestehende Marktführerschaften 
auszubauen und neue Geschäftsfelder zu erschließen. 
Dazu gehört aber vor allem, ein Start-up-Ökosystem 
zur Verfügung zu stellen, in dem nachhaltige und 
innovative Start-ups ideale äußere Rahmenbedingungen in 
allen Phasen ihrer Gründung zur Verfügung haben. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Genau das tun wir hier in Hessen, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen. 


In meiner beruflichen Vergangenheit durfte ich so manche 
Start-ups auf ihrem Weg zur Marktreife, aber auch auf ihrem 
Weg des Scheiterns begleiten. Scheitern ist wahrhaftig 
keine Chance. Das Unternehmertum steht im Vordergrund, 
und dazu gehört eben auch die Bereitschaft, scheitern zu 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Begleitung dieser Unternehmen konnte ich so manche 
Hindernisse auf dem Weg zum Erfolg erleben. Nicht 
selten ist es die Hausbank, die der jungen Unternehmerin 
oder dem jungen Unternehmer dabei hilft, diese Hindernisse 
aus dem Weg zu räumen. Sehr häufig passiert das mithilfe 
einer hervorragenden Förderinfrastruktur von Bund 
und Land, die gerade in den letzten Jahren noch spezifischer 
– daher kommt dann vielleicht auch dieser Förderdschungel 
– auf die Anforderungen von Start-ups fokussiert, 
die noch zielgerichteter funktioniert. Das ist doch im 
Bereich der Förderung der Wirtschaft auch immer das Ziel 
gewesen, nämlich spezifischer, genauer, zielgerichteter zu 
fördern – und genau das machen wir hier in Hessen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Die Vielfalt der Finanzierungsinstrumente, die Vielfalt der 
Fördermöglichkeiten, die Bereitstellung von Netzwerken 
und die Förderung von Workspaces aller Art bilden gerade 
heute eine Förderkulisse ab, die noch nie so weit entwickelt 
war wie jetzt. Wenn heute ein Start-up scheitert, dann 
sicherlich nicht an einer mangelnden Förderkulisse oder einer 
mangelnden Infrastruktur. Dann sind es in aller Regel 
Gründe, die in der Struktur des Start-ups oder der Geschäftsidee 
selbst liegen. So hat es mir gestern noch einmal 


ein ehemaliger Berufskollege berichtet, der für diese Finanzierungsbereiche 
einer Bank zuständig ist. 


Das zeigt, dass wir hier in Hessen mit all dem, was wir zur 
Verbesserung der Start-up-Ökosysteme beitragen können 
und unternommen haben, genau richtig gehandelt haben. 
Wir entwickeln diese Ökosysteme weiter, passen unsere 
Maßnahmen ständig an, erkennen neue Bedarfe und setzen 
mit gezielten Förderinstrumenten an. 


Da Kollegin Kinkel schon im Detail auf die unterschiedlichen 
Initiativen des Landes Hessen und auch auf die Venture-
Capital-Fonds eingegangen ist, mache ich weiter mit 
dem Bereich der Distr@l-Förderung. Genau hier reagieren 
wir wieder sehr zielgerichtet. Hessische KMU und Startups 
werden finanziell bei der Entwicklung ihrer digitalen 
Produkte, Dienstleistungen und Prozesse unterstützt. Wir 
verfügen mit der Förderlinie 4A „Validierung/Spin-off“ 
über ein Instrument, mit welchem wir den Technologietransfer 
von den Hochschulen in die Wirtschaft über die 
Köpfe fördern. So können Projektgruppen an den Hochschulen 
ihre Forschungserkenntnisse im Bereich Digitales 
dahin gehend prüfen lassen und validieren, ob sie das Potenzial 
haben, im Anschluss ein erfolgreiches Spin-off zu 
gründen. Hier laufen aktuell im Moment vier Projekte an 
hessischen Hochschulen. 


Des Weiteren unterstützen wir in der Distr@l-Förderlinie 
4B „Wachstumsphase“ junge Unternehmen, welche mit 
dem nächsten Schritt ein digitales Innovationsprojekt umsetzen 
wollen. Hier unterstützen wir bei der Rekrutierung 
von Fachpersonal – das ist eine Riesenherausforderung in 
der heutigen Zeit – durch die Förderung der Personalausgaben. 
Hier laufen im Moment 14 Projekte. Das klingt wenig, 
ist aber viel. Mit dieser Förderung erleichtern wir die 
Umsetzung innovativer Geschäftsideen mit hohem Wachstumspotenzial. 
Die jungen Unternehmen bekommen damit 
die Chance, Innovationssprünge bzw. signifikante Weiterentwicklungen 
des vorhandenen Produkt-und Dienstleistungsportfolios 
entsprechend umzusetzen. 


Ich möchte zum Schluss noch kurz darauf eingehen, was 
die Distr@l-Förderkulisse im Moment alles leistet. Bislang 
wurden 138 Projektskizzen und Projektanträge eingereicht 
und in den Gremien im Hinblick auf eine Förderempfehlung 
oder Antragstellung erörtert. Davon wurden 72 Projekte 
bewilligt oder zur Förderung empfohlen. Dafür hat 
das Land Hessen 20 Millionen € Fördersumme gebunden. 
Diese Förderlinie wurde vom hessischen Digitalministerium 
erdacht und aufgesetzt, und zwar schon vor der Corona-
Krise. Damit konnten wir helfen, digitale Innovationen 
in Hessen im Start-up-Sektor gezielt zu fördern. Dafür gebührt 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern großer Dank; 
denn sie haben diese Aufgabe hervorragend gelöst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe gelernt, der Blick nach hinten verschafft einem 30 
Sekunden. – Ich möchte dann wirklich zum Schluss kommen 
und sagen: Alle unsere Maßnahmen wirken übrigens 
nicht nur im Wirtschaftsraum Rhein-Main, sondern auch in 
den ländlichen Räumen. Gerade die Digitalisierung bietet 
uns die große Chance, den Druck auf die Ballungsräume 
aufzuheben und die ländlichen Räume zu stärken – und 
auch das tun wir konsequent. 


Gerne würde ich jetzt noch auf viele weitere Punkte eingehen. 
Aber ich denke, wir haben jetzt deutlich skizziert: 
Hessen ist ein starker Wirtschaftsstandort und ein starker 

