Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7097 


Die pensionierten Lehrkräfte erhalten bei der Rückkehr 
in den Schuldienst in der Regel eine neue Personalnummer. 
Aus diesem Grund müssten die Personalakten 
in den Staatlichen Schulämtern händisch 
ausgewertet werden. 


Meine Damen und Herren, sie müssten „händisch ausgewertet 
werden“ – lassen Sie sich das einmal auf der Zunge 
zergehen –, und dies sei eben zu viel Aufwand. Bei so einem 
wichtigen Thema hätte ich schon ein bisschen mehr 
erwartet. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Der Kollege hat es angesprochen: Was ist eigentlich mit 
dem Respekt gegenüber dem Parlament? Was ist denn das 
für ein Umgang im Zusammenhang mit einer Großen Anfrage? 
Also, das kann es nun wirklich nicht sein. Klar ist: 
Wir haben zu wenige Lehrkräfte, und dies ist gerade in der 
sehr wichtigen Schulform der Grundschule ein Problem; 
denn die Grundschule ist der Ort innerhalb der Gesellschaft, 
an dem alle zusammenkommen. Die Aufgaben werden 
vielfältiger – auch dies haben wir bereits gehört –: 
Umgang mit Heterogenität, Inklusion, Digitalisierung und 
Unterstützung beim Spracherwerb. 


Es ist geradezu absurd, dass die Schulform, die so wichtig 
für alle Kinder ist, die größten Probleme mit dem Lehrkräftemangel 
hat. Zu Beginn des letzten Schuljahres waren 
um die 250 Stellen in der Grundschule unbesetzt. Hinzu 
kommen noch die Lehrkräfte ohne Lehramt. Fakt ist doch 
hier, dass die verfehlte Personalpolitik der Landesregierung 
auf dem Rücken unserer Kinder ausgetragen wird. 
Das geht nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Von der angeblichen Wertschätzung für die Arbeit der 
Grundschulen, die so vielfach propagiert wurde, auch heute 
vom Kollegen May, bleibt beim genaueren Hinsehen 
wenig übrig: keine Verlängerung des Studiums, keine Verkleinerung 
der Klassen. Auch mit dem Ganztagsausbau 
rennen Sie sehenden Auges in die Katastrophe. Eine Studie 
des Deutschen Jugendinstituts hat kürzlich aufgezeigt: Bis 
zu einer Erfüllung des Ganztagsanspruchs in Hessen sind 
zwischen 1.100 und 4.100 Vollzeitstellen erforderlich, und 
die fehlen. Die tatsächliche Anzahl des eingesetzten Personals 
wird voraussichtlich noch höher liegen, da in diesem 
Bereich viele Menschen in Teilzeit arbeiten. Wo sollen 
denn diese Fachkräfte herkommen? 


Kollege May, ich glaube nicht, wie Sie vielfach behauptet 
haben, dass sich die Lage in den Grundschulen bis Mitte 
der Zwanzigerjahre entspannt. Ich halte das vielmehr für 
eine Nebelkerze, die Sie heute geworfen haben. Ich glaube, 
der Bedarf an Lehrkräften wird durch neue Aufgaben eher 
noch weiter zunehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Klar ist, wir müssen dem Beruf der Grundschullehrkräfte 
endlich mehr Wertschätzung entgegenbringen. Dabei geht 
es auch um eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen. 
Nur mit einer zwangsweisen Abordnung von Gymnasiallehrkräften 
an Grundschulen werden Sie die Wertschätzung 
für das Grundschullehramt jedenfalls nicht erhöhen, so viel 
steht fest. 


Wir haben uns nach dem Pisa-Schock alle schon gefragt, 
was die Länder, die gut abgeschnitten haben, eigentlich anders 
machen als wir. Ein ganz essenzieller Punkt, ein ganz 


wichtiger Punkt ist die Lehrkräfteausbildung. In Finnland 
beispielsweise findet die praktische Ausbildung an sogenannten 
Übungsschulen statt. Alexander Brand schreibt 
hierzu in einem Artikel für das Deutsche Schulportal: 


Ähnlich wie Japan oder Singapur sieht Finnland seine 
Lehrerinnen und Lehrer nicht nur in der Rolle, 
die nächste Generation auf die Zukunft vorzubereiten, 
sondern auch als Innovationstreiber für den Beruf 
an sich. Kooperativ und evidenzbasiert entwickeln 
sie den eigenen Unterricht und das System als 
Ganzes weiter. 


Meine Damen und Herren, das ist Wertschätzung für einen 
so wichtigen Beruf, 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


aber nicht das, was Sie machen. Die Lehrkräfte zu allen 
möglichen neuen Aufgaben zu verpflichten, sie dafür aber 
weder angemessen zu bezahlen noch ihnen mehr Zeit für 
ein Studium zu geben, das ist nicht der richtige Weg. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Kultusminister 
Prof. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Rekrutierung 
von Lehrerinnen und Lehrern, also von geeigneten 
Lehrkräften, in hinreichender Anzahl, die „wichtigste Ressource“, 
wie Herr Promny das beschrieben hat, ist immer 
und in jedem Land eine Herausforderung – und im Moment 
sicherlich in einer besonderen Weise. Aber es ist eine 
Herausforderung, der man nicht in einer so pauschalen und 
platten Form begegnen kann, wie es die Opposition hier 
vorgaukelt, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielmehr muss man sich die Bedarfslage differenziert anschauen. 
Sie ist von Lehrämtern abhängig, von Fächern, 
von Schultypen und von regionalen Gegebenheiten. Ja, wir 
suchen Lehrerinnen und Lehrer, vor allem im Förderschul-, 
aber auch noch im Grundschulbereich und in weiterführenden 
Schulen in Teilen des technisch-naturwissenschaftlichen 
Bereichs. Wir stellen uns dieser Herausforderung 
kontinuierlich und eigentlich schon seit Beginn meiner 
Amtszeit sehr erfolgreich. Dazu sage ich gleich noch mehr. 


Wir werden dafür beispielsweise noch in diesem Jahr eine 
weitere Werbekampagne für den Lehrerberuf starten. Wir 
wollen aber auch nicht zurück in die alten Zeiten, als Lehrkräfte 
massenhaft arbeitslos auf der Straße standen. Da war 
das mit der Rekrutierung natürlich einfacher, meine Damen 
und Herren. 


Vor allem gehört es aber zur Wahrheit, dass man sich auch 
die Gründe anschauen muss, die zu der starken Erhöhung 
des Lehrkräftebedarfs in den letzten Jahren geführt haben. 
Das sind nämlich nicht die regulären Abgänge durch Pensionierungen 
etc. Herr Kollege Enners, ja, die lassen sich 
sehr gut im Voraus berechnen. Selbstverständlich sind sie 
auch in den Bedarfsprognosen berücksichtigt. 

