7070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Fünf 
Minuten sind eigentlich für die Herausforderung, die Hessen 
jetzt vor sich hat, und die Konsequenzen, die sich uns 
stellen, viel zu wenig. Eigentlich wäre hier eine ausführliche 
Regierungserklärung des Ministerpräsidenten notwendig 
gewesen, um diesen Verfassungsbruch in irgendeiner 
Weise zu erklären. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber das ist hier doch die gängige Regel. Die wichtigen 
Themen können wir als Hessischer Landtag, als Vertreter 
des Volkes nur noch aus der Zeitung wahrnehmen. Wir 
werden gar nicht mehr eingebunden, sondern die Regierung 
wurschtelt vor sich hin und stellt sich hier nicht mehr 
dem Hessischen Landtag, um ihre Politik zu verteidigen. 
Da duckt man sich weg, und darum ist es wichtig, dass wir 
die Debatte heute hier so führen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Minister Boddenberg, ich bin es so leid, wie Sie hierauftreten und wie Sie sich hier mit einer Überheblichkeit 
und Aggressivität hinstellen und diesen Landtag angehen, 
statt dass Sie einmal in sich gehen und deutlich machen, 
dass Sie verstanden haben, dass Sie Verantwortung für den 
schlimmsten Verfassungsbruch in der Finanzgeschichte 
dieses Landes haben, dass Sie 12 Milliarden € Schulden zu 
verantworten haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SDP und vereinzelt AfD) 


Wo ist ein Millimeter Selbsterkenntnis? Wo ist ein Millimeter 
Einsicht in das, was passiert ist? Herr Boddenberg, 
es gibt keine mildernden Umstände für das, was Sie getan 
haben. Sie sind gewarnt worden. Sie wurden mehrfach im 
Landtag auf alle Risiken hingewiesen. Sie haben sie weggewischt. 
Sie haben vorsätzlich gehandelt. Es war auch 
noch so, dass Ihre Beweggründe – wie will ich das freundlich 
sagen? – billig, unbillig waren. Sie wollten politischen 
Profit für Ihre Partei und für diese Regierung aus der Situation 
schlagen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das ist so unangenehm, dass Sie jetzt in der Verantwortung 
stehen, Konsequenzen zu ziehen. Treten Sie endlich zurück 
von diesem Amt, das zu groß für Sie ist, Herr Boddenberg 


– zu groß. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe SPD – 
Gegenruf CDU) 


Das Zeitfenster eines ehrenvollen Rücktritts hat sich aus 
meiner Sicht schon geschlossen. Sie hatten mehr als zwei 
Wochen Zeit, Konsequenzen zu ziehen. Sie hatten eine 
Sondersitzung des Hessischen Landtages, um anzuerkennen, 
was Sie falsch gemacht haben. Aber nichts ist passiert. 
Sie gehen zur Tagesordnung über und glauben, Sie 
könnten diesen Verfassungsbruch wegnuscheln. Das wird 


Ihnen nicht gelingen. Herr Boddenberg, ziehen Sie die 
Konsequenzen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Ministerpräsident, wo sind Sie in dieser Krise? Dieses 
Land braucht Führung. Wo sind Sie? Dieses Land braucht 
die Erklärung der Politik. Wir stehen jetzt wieder vor einem 
harten Winter. Die Menschen haben Angst. Wo sind 
Sie? Erklären Sie hier dem Volk die Politik, und stellen Sie 
sich der Kritik. Wo sind Sie, Herr Ministerpräsident? Führen 
Sie das Land noch, oder haben Sie sich weggeduckt? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich bin es so leid, dass Sie nicht hier als Ministerpräsident 
dieses Landes stehen und deutlich sagen, was Sache ist. Sie 
haben einen verfassungsbrüchigen Minister. Sie haben sich 
hier nicht erklärt. In den letzten zwei Wochen nicht ein 
Wort zu diesem Umstand, das ist unvorstellbar. Sie treten 
die Rechte des Parlaments und die Stimmen der zwei Drittel 
der Menschen in Hessen, die für die Schuldenbremse 
gestimmt haben, mit Füßen. Kommen Sie hierher, und erklären 
Sie endlich, warum Sie glauben, es gäbe keine Konsequenzen 
für diesen Verfassungsbruch, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Bouffier, ich weiß nicht, ob Sie noch willens und in 
der Lage sind, dieses Land zu führen. Wenn Sie das nicht 
mehr sind, dann machen Sie Platz. Herr Bouffier, treten Sie 
zur Seite, und lassen Sie das jemand anderes machen. Oder 
gehen Sie hierher, übernehmen Sie wieder die Führung, 
und sorgen Sie für die Konsequenzen in diesem Land, wie 
es sich gehört. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben eine besondere Situation. Wir sind in einer Krise. 
Die Menschen haben Angst. Sie haben Angst vor den 
nächsten Monaten. Sie haben Angst, ob die Hilfsmittel 
noch zur Verfügung stehen. Wir haben Ihnen jetzt die 
Möglichkeit gegeben, im Hessischen Landtag deutlich zu 
machen und dies den Menschen zu sagen, ob Sie denn Respekt 
vor dieser Verfassung haben, der Grundlage, auf der 
die Demokratie hier betrieben wird. 


Sie müssen sagen, ob Sie noch in der Lage sind, Personalentscheidungen 
über die der CDU hinaus zu treffen. Da 
sind Sie sehr aktiv. Da können Sie Entscheidungen durchsetzen. 
Da kann man Sie im Fernsehen sehen. Da erklären 
Sie den Menschen in der Welt und überall in Deutschland, 
was richtig für Ihre Partei ist. Es geht hier aber um Hessen. 
Auch die Hessen haben verdient, zu erfahren, was aus Ihrer 
Sicht richtig oder falsch ist. Darum erklären Sie sich endlich, 
und beenden Sie diese Hängepartie des Finanzministers. 
Tun Sie etwas Gutes, und erlösen Sie Herrn Boddenberg 
von einem Amt, das wahrscheinlich zu groß für ihn 
ist. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erlösen Sie Hessen, und führen Sie die hessische Finanzpolitik 
auf den Boden der Verfassung zurück. Herr Ministerpräsident, 
das ist Ihre Aufgabe. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD) 

