Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7115 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster steht Herr Kollege Bartelt auf 
der Rednerliste. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn ein Mitbürger, eine Mitbürgerin einen lieben Angehörigen 
mit einer COVID-Erkrankung auf der Intensivstation 
liegen oder gar einen Angehörigen verloren hat, dann 
wird er oder sie die Rede, die eben gehalten wurde, als einfach 
nur zynisch und menschenverachtend empfinden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie dann auch noch die Würde des Menschen bemühen, 
muss ich sagen: Sie sollten sich schämen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Die AfD beantragt, die Möglichkeit der Anwendung der 
2G-Regelung bei Veranstaltungen der Kultur, der Religion, 
der Freizeit und des Sports sowie in Clubs wieder abzuschaffen. 
Wir hingegen sehen in der Wahlmöglichkeit der 
Veranstalter, die 2G-oder die 3G-Regelung anzuwenden, 
einen zielführenden Beitrag, einen Lockdown in der vierten 
Welle für Geimpfte zu vermeiden und einen Schritt zurück 
in die Normalität zu tun. 


Die Möglichkeit, bei derartigen Veranstaltungen freiwillig 
eine 2G-Regelung anzuwenden, besteht in Hamburg – dort 
hat man es zuerst eingeführt –, in Berlin, in Niedersachsen, 
in Baden-Württemberg, in Thüringen, in Schleswig-Holstein, 
in Rheinland-Pfalz und in Sachsen-Anhalt. In Sachsen 
gilt die 2G-Regel sogar verpflichtend. Im bundesweiten 
Vergleich ist in diesem Bundesland die Inzidenz am 
höchsten und die Impfquote mit 56 % am niedrigsten. 


Auch in unserem Nachbarland Österreich ist die obligatorische 
Anwendung der 2G-Regelung eingeführt worden. 


Bei der 2G-Regel kann teilweise auf die Maskenpflicht 
und auf Abstandsregeln verzichtet werden. Das ist ein Beitrag 
zur Normalisierung des öffentlichen Lebens. Der Besuch 
eines Fußballspiels, eines Popkonzerts und der Disco 
kann wieder in gewohnter Weise erfolgen, und die Menschen 
können sich daran erfreuen. 


Das wird andererseits die Menschen motivieren, sich impfen 
zu lassen, die sich bislang noch nicht dafür haben entscheiden 
können. Das ist bundes-und hessenweit unser 
Ziel. Eine durchschnittliche Impfquote von 67 % im Bund 
und in den Ländern ist zu niedrig. Wir sind mitten in der 
vierten Corona-Welle. Wir haben eine Hospitalisationsinzidenz 
von 4,1 – mit steigender Tendenz – und eine Belegungsinzidenz 
bei den Intensivbetten mit COVID-19-Patienten 
von 210. Insgesamt sind 663 Betten belegt; davon 
sind 70 % mit COVID-19-Patienten belegt, die nicht geimpft 
sind. 


Dass 30 % der Patienten mit Impfdurchbrüchen stationär 
behandelt werden müssen, bedarf für einige einer Erklärung. 
Ich mache es einfach: Ein sehr kleiner Anteil einer 
großen Gruppe von Geimpften kann in absoluten Zahlen 
unter Umständen so groß sein wie ein sehr großer Anteil 
einer kleinen Gruppe, nämlich der Ungeimpften. 


Der EU-Vergleich der Impfquoten und Inzidenzwerte zeigt, 
dass beide in einem umgekehrten Verhältnis zueinander 
stehen. Wir haben hohe Impfquoten in Spanien, Portugal 
und Dänemark, mittelhohe Quoten in Deutschland, in 
Frankreich und in den Beneluxländern und sehr niedrige 
Quoten in Rumänien und in Bulgarien. 


Die meisten Fußballbundesligavereine haben sich für die 
Anwendung der 2G-Regel entschieden. Viele Popkonzertveranstalter 
und viele Reiseveranstalter stoßen mit der 2GRegel 
auf Zustimmung bei ihren Kunden. Vereinzelte kritische 
Äußerungen aus der Gastronomie richten sich meiner 
Wahrnehmung nach im Grunde nicht gegen die 2G-Regel, 
sondern es wird bemängelt, dass die Entscheidung von den 
Gastronomen getroffen werden soll und da so zeitaufwendige 
Diskussionen mit den Gästen entstehen. Darüber muss 
man diskutieren, damit muss man umgehen. Ein Einzelhändler 
in Hessen hat aber sogar erfolgreich auf die Gewährung 
der Option zur Anwendung der 2G-Regelung geklagt. 


Der AfD geht es in ihrem Antrag gar nicht um eine Abwägung 
von Gesundheitsschutz auf der einen Seite und der 
Herstellung von Normalität und der Grundrechte des Individuums 
auf der anderen Seite. Sie wollen die Impfung gegen 
Corona schlichtweg diskreditieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich muss Ihnen – nehmen Sie es nicht persönlich – vorhalten: 
Sie schreiben in Ihrem Antrag: „… die sich nach informierter 
Abwägung dazu entscheiden, auf die Verabreichung 
dieser experimentellen mRNA-Substanzen zu verzichten 
…“ 


Ihr Sprecher, Kollege Richter, erklärte am 29. September 
von diesem Rednerpult aus: 


Die Impfungen stellen allerdings weiterhin als größter 
Feldversuch aller Zeiten ein hohes Risiko dar. 


Wir kennen die Nebenwirkungen nicht genügend, 
bekommen aber immer mehr Informationen, dass 
diese in nicht unerheblichem Maß zu einem bedeutenden 
Risiko werden können. … 


Die Risiken der Booster-Impfungen als dritte Impfung 
sind derzeit noch weniger absehbar als der bisherige 
Einsatz experimenteller Impfstoffe. 


Ich beende das Zitieren dieses Unsinns. 


(Zurufe AfD) 


Das Protokoll notierte: Unruhe. – Sie ignorieren, dass die 
Impfstoffe ein gesetzmäßiges Zulassungsverfahren auf nationaler 
Ebene – – 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Bartelt, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): Ja!) 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Ich habe eine Frage, Herr Dr. Bartelt. Sie propagieren hier 
die große Freiheit bei 2G. Was sagen Sie dazu, dass sich 
bei einem Chorkonzert, das unter der Vorgabe der 2G-Regel 
stattfand, 35 Leute infiziert haben? Da nutzt Ihnen die 
2G-Regel gar nichts und die Impfung schon gar nicht. 

