7046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


damit wir Ihnen hier nicht so ein Bohei liefern. Dass Sie 
das auch noch in epischer Breite vorlesen müssen, spricht 
nicht für Sie. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, machen wir doch heute Morgen 
nicht so ein Durcheinander. Wir sind uns jetzt einig, wie 
wir es machen. Und dass wir alle wach sind, ist auch erfreulich. 
– Jetzt kommt noch Herr Kollege Bellino und 
dann Herr Dr. Grobe. Ich erinnere daran, ich habe gesagt: 
Wir machen zehn Minuten. Es steht jeder Fraktion frei, wie 
lange sie spricht. Es ist hier wie beim Golf; dort gibt es 
auch Minuswerte. Es kann also jeder reden, wie er will. 


(Heiterkeit) 


Kollege Bellino, bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Da die Länge der Redezeit, also die Quantität, nicht unbedingt 
proportional zur Qualität steht, kommt die CDU-
Fraktion gut mit siebeneinhalb Minuten aus. 


(Zuruf CDU: Dann reichen auch drei Minuten aus!) 


Wenn die AfD zehn Minuten braucht, dann soll es so sein. 


(Zuruf: Dann gilt aber auch die freie Rede!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So, jetzt hat sich Herr Dr. Grobe noch gemeldet. Herr Dr. 
Grobe, Sie haben ja schon erreicht, was Sie wollten. Deshalb 
bitte ich um einen verbindlichen Beitrag zur Geschäftsordnung. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Natürlich. – Es geht hier nicht um Bohei. Es zeigt sich wieder, 
dass Sie keine inhaltliche Auseinandersetzung in der 
Sache haben wollen. Darum geht es. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh! – Glockenzeichen) 


Es geht darum, dass Sie die parlamentarischen Gepflogenheiten 
nicht einhalten. Wir brauchen dann auch keine Sitzung 
der parlamentarischen Geschäftsführer mehr, wenn 
Sie alle Ihr eigenes Ding drehen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bleiben Sie doch daheim! – Gegenruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Das will er doch nicht!) 


Das zeigt einmal mehr, dass Sie eine Blockpartei sind. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich frage mich jetzt: Wollen wir 
so weitermachen, oder wollen wir nicht so weitermachen? 
Wir haben uns doch jetzt geeinigt. – Jetzt hat sich der Kollege 
Felstehausen noch einmal gemeldet. 


(Anhaltende Zurufe) 


– Ich habe gar nichts verstanden. Man kann hier oben von 
dem Ganzen – ich hätte fast etwas gesagt, wie man das in 
Froschhausen bezeichnet – überhaupt nichts verstehen. – 
Ich habe jetzt noch zwei Meldungen zur Geschäftsordnung. 
Ich bitte dann aber darum, dass wir zum Abschluss 
kommen, damit wir endlich einmal zum Anfang kommen: 
also erst der Abschluss und dann der Anfang. – Kollege 
Felstehausen und Kollege Frömmrich, bitte sehr. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Dr. Grobe, den Begriff Blockpartei weise ich in aller 
Form zurück. Es ist einfach unglaublich, was Sie heute 
Morgen hier abziehen. 


Ich möchte es für alle noch einmal in Erinnerung rufen; 
normalerweise erzählen wir ja nicht, wie es bei uns in den 
Runden der parlamentarischen Geschäftsführer abläuft. 
Wir sind die Tagesordnung durchgegangen. Ausschließlich 
ich habe für die Fraktion DIE LINKE angemerkt, dass es 
Abstimmungsbedarf gab. Ansonsten bestand Einigkeit 
über die Struktur und die Zeiten in der Tagesordnung. Herr 
Rudolph hat eben auch noch einmal darauf hingewiesen. 
Nachdem in unserer Fraktion alles geklärt war, war damit 
der letzte Vorbehalt ausgeräumt. So kam es zu den siebeneinhalb 
Minuten. Sie waren anwesend, Sie haben die Diskussion 
mitverfolgt. Ich kann mir nicht erklären, warum 
Sie das jetzt anders darstellen. Machen Sie das, viel Spaß 
dabei. – Wir werden auch siebeneinhalb Minuten reden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt habe ich noch zwei Wortmeldungen zur Geschäftsordnung: 
Kollege Frömmrich und Dr. Grobe. Ich bitte darum, 
dass wir dann langsam zum Ende kommen. – Herr Dr. 
Grobe, den Begriff Blockpartei mögen wir nicht so. Das 
müssen wir zurückweisen. – Kollege Frömmrich, bitte 
sehr. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mit den Blockparteien klären wir bitte noch einmal. 
Das lassen wir so nicht stehen, schon gar nicht von Ihnen, 
Herr Kollege Dr. Grobe. Im Übrigen ist es hier so wie auf 
der Autobahn. Wenn einer falsch fährt und sagt, dass alle 
anderen falsch fahren, die ihm entgegenkommen, dann 
wird das deswegen nicht richtig. Die anderen Kollegen sehen 
es so, wie Herr Kollege Felstehausen das gerade geschildert 
hat. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt hat Herr Dr. Grobe noch das Wort, und dann beenden 
wir das. 


(Günter Rudolph (SPD): Nach der Geschäftsordnung 
darf eine Person immer nur einmal reden!) 


– Jetzt haben mehrere schon zweimal gesprochen. Lassen 
wir Herrn Dr. Grobe das Schlusswort. – Bitte, aber kurz 
und bündig, Herr Doktor. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Es geht darum, dass sich unsere Redner vorbereiten müssen. 

