Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7057 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grumbach. – Das Wort hat Frau 
Abg. Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Überschrift 
hat es schon angedeutet; aber die Rede von Herrn 
Lambrou hat es noch einmal bestätigt: Die AfD sorgt sich 
nicht um die hessische Gesellschaft, und ihr geht es auch 
nicht darum, Kriegsverbrecher zu ahnden oder gar Kriegsverbrechen 
zu verhindern, sondern der AfD geht es darum 


– ich sage es ganz klar –, Kriegsverbrecher und eben solche 
Fälle für ihre Hetze und für ihren Rassismus in diesem 
Haus zu instrumentalisieren. Das muss man in dieser Deutlichkeit 
sagen. Herr Lambrou, Sie haben am Schluss Ihrer 
Rede wieder deutlich gemacht, dass es Ihnen nicht um den 
Schutz irgendwelcher Menschen geht und dass Sie sich 
auch nicht um die hessische Gesellschaft sorgen, 
(Robert Lambrou (AfD): Mir geht es um die Menschen, 
die hier in Deutschland leben!) 


sondern dass es Ihnen um Hetze und um die Diffamierung 
von Menschen muslimischen Glaubens geht. So sieht die 
Sache aus. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Herr Lambrou, Sie haben von Opfern geredet, die jetzt hier 
unter Umständen auf ihre Peiniger stoßen werden. 


(Robert Lambrou (AfD): So ist es leider!) 


Sie haben von „Peinigern“ geredet. Da will ich Ihnen jetzt 
einmal etwas sagen: Wenn wir hier schon von Peinigern reden, 
müssen wir auch einmal über Ihre Haltung sprechen, 
Herr Lambrou; denn durch Ihre Hetze und durch Ihre Spalterei 
werden diese Menschen genauso gepeinigt. Auch das 
muss man Ihnen in dieser Deutlichkeit sagen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Kriegsverbrechen und Terror, das sind viel zu ernste Themen, 
als dass wir es Ihnen, den Ewiggestrigen, überlassen 
dürften, diese Themen für Ihre zwielichtigen Zwecke zu 
instrumentalisieren. Herr Lambrou, das lassen wir hier 
nicht zu. Dafür sind Sie viel zu spalterisch. 


(Robert Lambrou (AfD): Das war jetzt ziemlich unterirdisch!) 


Übrigens: Wenn Sie es mit diesen Themen wirklich ernst 
meinen, 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, das meine ich!) 


dann sollte Ihre Truppe – Ihre Höckes und Ihre Gaulands – 
doch vielleicht einmal – – 


(Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, einen Moment, bitte. Ich lasse 
bei dieser Debatte sehr viel laufen. Trotzdem bitte ich, beiden Zwischenrufen und bei allen anderen Äußerungen darauf 
zu achten, dass wir im Hessischen Landtag sind. – Bitte 
sehr, Frau Kollegin Sönmez. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Lambrou, wenn es Ihnen 
wirklich ernst wäre mit diesen Themen, dann sollte 
doch Ihre Truppe – Ihre Höckes und Ihre Gaulands – vielleicht 
einmal aufhören, Kriegsverbrechen der deutschen 
Soldaten im Zweiten Weltkrieg zu relativieren. Das wäre 
einmal ein konkreter Beitrag aus Ihren Reihen zu diesem 
Thema, Herr Lambrou. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Für DIE LINKE ist natürlich klar: Kriegsverbrechen – 
egal, von wem sie begangen werden – sind unentschuldbar 
und müssen mit allen Mitteln des Rechtsstaats verfolgt und 
geahndet werden. Das ist klar. Das gilt sowohl für die, die 
im Namen einer Religion begangen werden – völlig egal, 
von welcher Religion –, als auch für die, die im Namen der 
Demokratieförderung oder der Terrorbekämpfung begangen 
werden. Das muss man auch in dieser Deutlichkeit sagen. 


Aber wie auch schon von meinen Vorrednern festgestellt: 
Darum geht es eben diesen Kameraden hier auf der rechten 
Seite dieses Landtages nicht. Es geht ihnen lediglich um 
Spaltung und um Hetze. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


Lägen Ihnen wirklich das Wohl der Bevölkerung und die 
Verhinderung von Kriegsverbrechen am Herzen, würden 
Sie sich vielleicht einmal für die Verhinderung von Kriegen 
einsetzen. Sie könnten sich z. B. für die Einhaltung des 
Interventionsverbotes einsetzen, das eben auch zu den 
Grundregeln des Völkerrechts gehört. Läge Ihnen die Bekämpfung 
von Kriegsverbrechen am Herzen, stünden Sie 
morgen vor den Toren der deutschen Waffenindustrie und 
würden gegen ihre Geschäftspraktiken heftigst Protest einlegen. 
Denn diese sind sich nicht zu schade, Waffen in jedes 
Kriegsgebiet dieser Welt zu liefern, solange der Preis 
stimmt. Das scheint Sie aber seit Jahren nicht zu stören. 


(Robert Lambrou (AfD): Da können wir gern darüber 
reden!) 


Das scheint Sie seit Jahren nicht zu stören. Wir haben noch 
nie gehört, dass Sie gegen solche Sachen Protest eingelegt 
haben. 


Die Gleichung ist eine ganz einfache: keine Kriege, keine 
Kriegsverbrecher. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da muss man eben sagen: Krieg ist die zentrale Geißel der 
Menschheit. Wer wirklich etwas gegen Kriegsverbrechen 
unternehmen möchte, muss alles in seiner Kraft Stehende 
tun, um Krieg als Mittel der Politik aus der Welt zu schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber genau das will die AfD-Truppe eben nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Eine Unterstellung nach 
der anderen! – Glockenzeichen) 


Deswegen werden wir Ihre Doppelzüngigkeit immer und 
immer wieder entlarven. Ich sage das noch einmal: Indem 
Sie hier die ganzen gefährlichen Islamisten erwähnt haben, 
haben Sie wieder nichts anderes betrieben als Diffamierung 
und als Spaltung von muslimischen Menschen, die in 

