7098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Hessen hat in all den Jahren meiner Amtszeit, übrigens anders 
als viele andere Länder, immer dafür gesorgt, dass die 
auf diese Weise frei werdenden Stellen nachbesetzt werden. 
Deswegen haben wir heute auch einen der geringsten 
Altersdurchschnitte im Ländervergleich. Aber wir haben 
noch viel mehr getan. Wir haben in diesen knapp acht Jahren 
Tausende von Stellen für unsere Schulen zusätzlich geschaffen, 
und das, obwohl die Schülerzahlen nahezu gleich 
geblieben sind. Herr Kollege Dr. Falk hat es bereits belegt: 


5.000 Lehrer mehr für 2.500 Schüler weniger. Das ist die 
Gesamtbilanz. 
Daran sieht man: Es geht überhaupt nicht um die Sicherstellung 
der Grundunterrichtsversorgung. Es geht um die 
Rekrutierung von Personal für die vielen Investitionsschwerpunkte, 
die die Eckpfeiler unserer bildungspolitischen 
Zusatzanstrengungen in den letzten Jahren markieren. 
Die will ich Ihnen gerne noch einmal benennen, auch 
mit den entsprechenden Zahlen. Ich nenne die Zahlen immer 
im Vergleich zum Jahr 2014, als ich dieses Amt angetreten 
habe. 


UBUS, die sozialpädagogischen Fachkräfte. Als ich ins 
Amt kam, gab es sie überhaupt nicht. Heute gibt es fast 


1.000 Stellen. 
Sozialindex. 2015 waren das 300 Stellen, heute sind es 600 
Stellen – also glatt verdoppelt. 


Ganztag. Das waren 2014 1.600 Stellen, heute fast 4.000 – 
mehr als verdoppelt. 


Sprachförderung. 2014 waren es 1.000 Stellen, heute sind 
es 2.200 – mehr als verdoppelt. 


Inklusion. 2014 waren es 1.700 Stellen, heute 2.700 – also 
auch 1.000 Stellen mehr. 


Frau Kollegin Kula, wenn Sie hier die Behauptung aufstellen, 
es hätte angeblich keine Entlastung und keine zusätzlichen 
Ressourcen für zusätzliche Aufgaben gegeben, dann 
ist das einfach ein Schlag ins Gesicht aller Fakten, die sich 
zahlenmäßig belegen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt möchte ich noch auf etwas eingehen, was der Kollege 
May angesprochen hat. Das ist ein Punkt, den wir immer 
berücksichtigen müssen: Die Ausbildung von Lehrerinnen 
und Lehrern dauert im Schnitt sieben Jahre. Das heißt, wir 
stellen heute die Lehrkräfte ein, die gerade in diesem Jahr 
2014, auf das ich mich die ganze Zeit beziehe, angefangen 
haben zu studieren. Wenn wir, als wir 2014 die schwarz-
grüne Regierungszusammenarbeit begonnen und all die 
bildungspolitischen Vorhaben verabredet haben, die ich gerade 
beziffert habe, gesagt hätten, wir müssen erst einmal 
alle Lehrkräfte dafür ausbilden, dann könnten wir jetzt gerade 
einmal mit diesen Maßnahmen beginnen. Und das 
kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein, dass Sie so etwas voraussetzen. 


Gerade wenn man sich so viel vornimmt wie wir, gerade 
wenn man so viel in Bildung investiert wie wir, gerade 
wenn man die Personalressourcen so in die Höhe schraubt, 
wie wir das getan haben und immer weiter tun, dann 
schafft man sich zwangsläufig ein Rekrutierungsproblem, 
meine Damen und Herren, und trotzdem ist es die Sache 
wert. 


Das gilt auch für die Zusatzangebote, wie wir sie jetzt gerade 
im Zuge der Corona-Pandemie massenhaft aufbauen, 
um zusätzliche Möglichkeiten zu schaffen für unsere Kin


der und Jugendlichen, damit sie nicht nur aufholen können, 
sondern damit sie wieder in die Spur finden, damit sie wieder 
die geordnete Struktur für sich etablieren können, damit 
die Lernprozesse wiederhergestellt werden können. All 
diese Zusatzangebote führen zwangsläufig zu einer Erhöhung 
der Zahl der befristeten Arbeitsverhältnisse bzw. der 
befristeten Verträge. Lieber Herr Kollege Degen, wenn Sie 
das kritisieren, müssten Sie eigentlich konsequenterweise 
sagen, solche Angebote dürfte es überhaupt nicht geben. 
Auch das kann ja wohl nicht Ihr Ernst sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kommt noch ein weiterer Punkt. Der ist zwar schon 
fast in Vergessenheit geraten, aber weil Kollege Promny 
ihn ausdrücklich angesprochen hat, will ich das Bild in diese 
Hinsicht vervollständigen. 


Seit November 2015 haben wir annähernd 90.000 Schülerinnen 
und Schüler ohne Deutschkenntnisse in den Intensivmaßnahmen 
beschult. Da sind die Vorlaufkurse noch gar 
nicht mitgerechnet. Davon sind über 50.000 bis zum November 
2021 in eine Schulform des Regelschulsystems gewechselt. 
Das ist mehr als ein kompletter Schülerjahrgang. 
Lieber Herr Promny, auch wenn Sie immer versuchen, das 
Gegenteil zu behaupten: Das hat nun wirklich niemand 
vorausgesehen oder dafür geplant. 


Frau Kollegin Kula, deswegen stehen alle Länder in der 
Bundesrepublik Deutschland vor vergleichbaren Herausforderungen 
bei der Rekrutierung von Lehrkräften, beispielsweise 
auch der Freistaat Thüringen. Den nenne ich 
deswegen, weil er schon seit Langem von einem Ministerpräsidenten 
der LINKEN regiert wird und auch den einzigen 
Bildungsminister der LINKEN hat. Ich könnte aber 
auch für den Kollegen Promny auf die FDP-Kollegin in 
Nordrhein-Westfalen verweisen, mit der wir sehr gut und 
freundschaftlich zusammenarbeiten. Die haben alle genau 
die gleiche angespannte Versorgungssituation im Grundschulbereich, 
im Förderschulbereich und auch in Mangelfächern, 
etwa für das Lehramt an Gymnasien, wie wir. 


(Zuruf) 


Daran sehen Sie z. B. auch, dass die von Ihnen propagierten 
Zaubermittel, also insbesondere die A 13 für alle Lehrkräfte, 
das Rekrutierungsproblem nicht lösen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christoph Degen (SPD): Das ist eine Frage des Anstands! 
– Weitere Zurufe) 


Ich weiß, das ist Ihre Wunschvorstellung, die kenne ich 
schon. Mir kommt es aber darauf an, unter welchen Aspekten 
wir das diskutieren. Man kann die A 13 unter ganz vielen 
Aspekten diskutieren. Nur, eines steht fest: Es führt 
nicht dazu, dass Sie das Problem der Lehrkräfterekrutierung 
lösen können, dass Sie zusätzliche qualifizierte Lehrkräfte 
gewinnen können. Schauen Sie sich doch die Länder 
an, die A 13 für Grundschullehrkräfte bezahlen. Die sind 
teilweise in einer noch viel schwierigeren Situation als das 
Land Hessen. Also, diese Stellschraube funktioniert einfach 
nicht. Aber, wie gesagt, man kann das Thema unter 
unteren Aspekten natürlich gerne weiter ansprechen. 


Ich sage Ihnen jetzt, wie man diese Herausforderungen der 
Rekrutierung nur lösen kann und wie wir sie deshalb auch 
lösen. Das geht nur mit mehr Ausbildung, aber das braucht 
seine Zeit. Ich sagte es schon: sieben Jahre für voll ausgebildete 
Lehrkräfte. 

