Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7147 


Die Berichterstattung hat der Kollege Bauer. Sie haben das 
Wort, Herr Kollege. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Beschlussempfehlung 
und Zweiter Bericht des Innenausschusses zu dem 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN für ein Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher 
Vorschriften, Drucks. 20/6505 neu neu zu 
Drucks. 20/5897, mit den entsprechenden Änderungsanträgen. 
Ich darf die Beschlussempfehlung vortragen: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 
20/6630 in dritter Lesung anzunehmen, bei Zustimmung 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen von SPD, Freien Demokraten und DIE LINKE 
sowie bei Enthaltung der AfD. Zuvor wurde der Änderungsantrag 
Drucks. 20/6630 angenommen. Der Änderungsantrag 
Drucks. 20/6669 wurde abgelehnt. Der Änderungsantrag 
Drucks. 20/6688 wurde ebenfalls abgelehnt. 
Das war der Bericht aus dem Innenausschuss. – Besten 
Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mir liegt eine Wortmeldung des Kollegen Müller vor. Der 
Kollege Rudolph meldet sich auch zu Wort, Kollege Herrmann, 
und wer sonst noch reden möchte, kann sich gerne 
melden. Danke schön. – Herr Kollege Müller, Sie haben 
das Wort. 


(Lisa Gnadl (SPD): Hätten Sie lieber nichts gesagt, 
Herr Präsident!) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Leider hat auch die Ausschusssitzung vorgestern 
Abend kein Signal gesendet, dass es eine Einsicht gibt, 
dass dieser Gesetzentwurf in Teilen verfassungswidrig ist – 
zumindest nicht von CDU und GRÜNEN. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Wir haben nach wie vor die Situation, dass die LKA-Führung 
zu einer politischen Beamtenstelle gewandelt werden 
soll. Meine Damen und Herren, das raubt der Führung die 
Unabhängigkeit, 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


die persönliche Unabhängigkeit, die notwendig ist, um gerade 
auch in kritischen Situationen die politische Führung 
im Ministerium unabhängig beraten zu können, ohne 
Angst haben zu müssen, weil man etwas kritisch berichtet 
hat, am nächsten Tag seinen Job los zu sein. Ich kann nicht 
verstehen, dass Sie nicht einsehen, warum das so wichtig 
ist und warum das gerade in diesem Bereich einer Fachbehörde 
nicht nachvollziehbar ist. Es ist doch keine politische 
Frage, wie ich in Kriminalfällen ermittle. Es kann doch 
nicht sein, dass man überhaupt auf den Gedanken kommt, 
dass es eine politische Entscheidung ist und politische Vor


stellungen im Bereich der Kriminalfälle umgesetzt werden 
müssen, meine Damen und Herren. 


Deswegen bleiben wir dabei: Was dort gemacht werden 
soll, ist verfassungswidrig. Das werden wir entsprechend 
überprüfen lassen. Ich glaube ganz ehrlich, dass es dann 
sinnvoll ist, dass wir uns gleich auch mit der Frage der Polizeipräsidenten 
beschäftigen. Denn auch hier haben wir 
das schon entsprechend diskutiert. Ich möchte es noch einmal 
betonen: Es kann doch nicht sein, dass sieben Polizeipräsidenten 
vor Ort die politischen Vorstellungen des Ministers 
umsetzen. Dann kommen sieben unterschiedliche 
Ergebnisse dabei heraus. Das kann es am Ende nicht sein. 


Dafür, um die politischen Vorstellungen umzusetzen – das 
ist keine Frage, es muss klar sein, wie das im polizeilichen 
Handeln aussehen soll –, gibt es einen Landespolizeipräsidenten. 
Der ist zu Recht politischer Beamter. Wenn er sagt, 
wie die politischen Vorstellungen des Ministers im polizeilichen 
Handeln aussehen müssen, dann setzen es die Polizeipräsidenten 
vor Ort um, aber das ist dann eine fachliche 
Entscheidung. Auch hier beziehe ich mich noch einmal auf 
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus 2008. 
Diese hohen Beamten brauchen gerade in diesen wichtigen 
Entscheidungsbereichen die politische Unabhängigkeit und 
eben nicht die politische Abhängigkeit durch eine politische 
Beamtenstelle. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf 
selbstverständlich ab. Ich bin ein wenig verwundert, 
dass das Thema Gesundheitsprüfung so unter 
„ferner liefen“ läuft. Denn das – vor allen Dingen die Begründung 
– ist, ehrlich gesagt, für mich nach wie vor ein 
Rätsel, wie man argumentieren kann, dass man dann, wenn 
man jemanden kennt, ihn auf Lebenszeit verbeamten kann, 
und das noch mit der Möglichkeit, ihn als politischen Beamten 
jederzeit wieder entlassen zu können. Das geht mir 
nicht ins Hirn. Das ist auch, glaube ich, sehr schwer nachzuvollziehen, 
weil kein Mensch genau weiß – vielleicht 
weiß es derjenige noch nicht einmal selbst –, ob derjenige 
unter einer Erkrankung leidet. Deswegen brauchen wir 
selbstverständlich auch weiterhin die Untersuchungen. 


Ich will nicht verschweigen, dass andere Bereiche wie die 
Entschädigungen für die angegriffenen Polizeibeamten gut 
sind. Das kann man und sollte man erwähnen. Das unterstützen 
wir auch. Ich habe auch gesagt, hätten Sie unserem 
Änderungsantrag im Ausschuss zugestimmt, hätten wir uns 
auch ernsthaft damit beschäftigt, dem gesamten Gesetzentwurf 
zuzustimmen; aber das haben Sie nicht getan. Sie reformieren 
jetzt auch noch die Finanzämter so im Nachhinein 
und ohne Anhörung mal nebenbei und schaffen damit 
einen Haufen zusätzlicher Stellen, was ebenfalls erhebliche 
Kosten verursacht. 


Meine Damen und Herren, deswegen können wir den gesamten 
Gesetzentwurf so nicht mittragen. Wir werden ihn 
ablehnen. Ich glaube, dass wir uns noch über einen geraumen 
Zeitraum mit diesem Gesetz beschäftigen werden – 
jedenfalls mit der Frage, ob die Führung des LKA mit einem 
politischen Beamten besetzt sein darf. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

