7054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Kollegin Schardt-Sauer, Sie haben versucht – Kollege Reul 
hat es eben beschrieben –, ganz viel in fünf Minuten Redezeit 
unterzubringen. Ich finde, viele der Punkte, die Sie angesprochen 
haben, bräuchten eine längere Debatte. Aber 
einen Eindruck, den Sie jetzt zu perpetuieren versuchen, 
werde ich so nicht stehen lassen: Herr Kaufmann hat zu 
Recht darauf hingewiesen, dass wir beim Sondervermögen 
ein Ausgabenvolumen von 12 Milliarden € gedeckelt hatten. 
Ich habe in vielen Sitzungen, auch des Haushaltsausschusses, 
in den letzten Wochen mehrfach erklärt, dass wir 
diesen Betrag deutlich unterschreiten werden. 


Ich will auch einmal daran erinnern, dass Sie in dem ursprünglichen 
Paket, das Sie uns vorgelegt haben, als wir 
Gespräche geführt haben – Nancy Faeser und Kollege 
Rock waren ja dabei und haben diese Gespräche oft bemüht; 
deshalb hoffe ich, dass Sie einverstanden sind, wenn 
ich darauf hinweise –, eine ganze Reihe von Ausgabenpositionen 
zur Bekämpfung der Pandemie kalkuliert haben, 
mit denen Sie, wenn ich alles zusammenrechne, z. B. auch 
berücksichtigen, dass Sie sagen, Sie fanden es gut, dass wir 
den Kommunen mit 2,5 Milliarden € geholfen haben, und 
Sie mir auf die Frage, ob Sie dabei wären, wenn wir die 
Steuermindereinnahmen aus diesem Sondervermögen auffangen, 
zugestimmt haben, auf einen Betrag von 11,5 Milliarden 
€ kommen. Das können und werden Sie nicht bestreiten. 
Deswegen dürfen Sie zwar versuchen, die Bilder 
zu stellen, die Sie stellen wollen – das haben Sie heute hier 
gemacht –, aber Sie müssen damit rechnen, dass ich jeweils 
zur Antwort gebe, wie Sie mit der Pandemie umgegangen 
wären. Bezüglich des Endbetrags waren wir absolut 
beieinander. Das sollten Sie nicht in Abrede stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Zur Inflation will ich nur so viel sagen: Die Geldpolitik der 
EZB steht seit Jahren in der Kritik. Das ist auch völlig in 
Ordnung. Ich sage aber auch, dass die EZB und die sogenannte 
Bazooka des Herrn Draghi seinerzeit sicherlich einen 
enormen Beitrag geleistet haben. Ich erinnere einmal 
an die Situation in Griechenland und in Südeuropa. Die 
EZB hat erreicht, dass die dortigen Staaten am Ende des 
Tages nicht kollabiert sind und auch die Finanzmärkte 
nicht kollabiert sind. Auch das ist ein Ergebnis der expansiven 
Geldpolitik der EZB. Ich sage es noch einmal: Man 
kann das kritisieren, aber man sollte dann zumindest über 
die Fakten und darüber reden, was wir mit der Geldpolitik 
der EZB erreicht haben. 


Herr Kaffenberger, ich bin Ihnen dankbar für den Satz, wir 
sollten hier keine Inflationsängste schüren. Trotzdem besorgt 
uns selbstverständlich der Zustand der Portemonnaies 
der Bürgerinnen und Bürger, die dieser Tage, beispielsweise 
angesichts der Kosten für Energie, tief in die Tasche 
greifen müssen. Glauben Sie ja nicht, dass das am Finanzminister 
vorbeigeht. Ich habe schon noch eine Idee davon, 
wie es Menschen geht, die Miete zahlen müssen, die zur 
Arbeit fahren müssen, die in der Winterperiode heizen 
wollen und jetzt Sorge haben, dass es finanziell ein bisschen 
enger wird. Sie können mir abnehmen: Das ist auch 
meine Sorge. Wir sollten aber auf der anderen Seite nicht 
so tun, als stünden wir kurz vor dem Kollaps. Wir haben 
von der Bundesregierung die Prognosen für die Jahre 2022 
und 2023 erhalten: 1,7 % Inflationsrate für das Jahr 2023 
und 2,2 % für das Jahr 2022. Das ist alles noch im Rahmen 
dessen, was, wie ich glaube, beherrschbar ist. 


(Zurufe AfD) 


Eine letzte Bemerkung. Von wegen, wir könnten nicht mit 
Geld umgehen. Frau Schardt-Sauer, dieses Bild wollten Sie 
ebenfalls stellen. Ich will es wiederholen: Wir hatten in den 
Legislaturperioden, seit die CDU und die GRÜNEN dieses 
Land regieren, deutlich höhere Steuereinnahmen. Ich nehme, 
wenn Sie einverstanden sind, den Zeitpunkt bis zur 
Krise, bis zur Pandemie, weil dann Ereignisse eingetreten 
sind, die ich mit ihren Auswirkungen auf den Haushalt 
eben nur kurz skizziert habe. 


Nehmen wir den Zeitraum von 2014 bis 2019: Da haben 
wir 5,8 Milliarden € mehr an Steuern eingenommen. Ich 
kann Ihnen aber in „relativ kurzen Spiegelstrichen“ – so 
würde es der Ministerpräsident formulieren – erklären, wo 
diese Mehreinnahmen geblieben sind. Wir haben 1,4 Milliarden 
€ mehr für das Personal ausgegeben, für Besoldungserhöhungen, 
aber beispielsweise auch für zusätzliche 1.500 
Polizeibeamte. Es wurden mehrere Tausend Lehrerstellen 
in diesem Land geschaffen. Ich kann mich nicht an Debatten 
im Hessischen Landtag erinnern, auch an keinen Beitrag 
von Ihnen, in dem gesagt worden wäre, dass das falsch 
war. Wir haben Rücklagen in Höhe von 1,2 Milliarden € 
gebildet. Damit konnten wir in der Krise einen Teil des 
Schadens reparieren. Wir haben 1,2 Milliarden € mehr in 
den Kommunalen Finanzausgleich gegeben. Ganz wichtig 
ist auch Folgendes. Die Nettokreditaufnahme im Landeshaushalt 
betrug 2014 – das war kurze nach der Weltwirtschafts- 
und Finanzkrise – 890 Millionen €. Wir haben das 
sukzessive – Kollege Reul hat es eben beschrieben – umgekehrt 
und haben 2019, vor der Krise, in jedem Jahr 
200 Millionen € getilgt. In Summe belief sich der Tilgungsbetrag 
auf 800 bis 900 Millionen € – ein weiterer hoher 
Betrag, der erklärt, wo die Steuermehreinnahmen in 
Höhe von 5,8 Milliarden € geblieben sind. 


Ich nenne das eine solide Haushaltspolitik. Sie hingegen 
behaupten, wir würden die Inflation anheizen. Über die 
Zusammenhänge ist vom Kollegen Kaufmann alles gesagt 
worden. 


Ich freue mich auf die Debatte und wiederhole mein Angebot, 
dass wir im Haushaltsausschuss über die Bilanzierungsregeln 
des Landes Hessen reden und uns beide Seiten 
der Medaille anschauen, nämlich die Passiva- und die Aktiva-
Seite. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist die erste Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Kriegsverbrecher wie der Iraker Taha Al J. und der 
Syrer Alaa M.: Ist die hessische Gesellschaft wirklich 
darauf vorbereitet? 
– Drucks. 20/6678 – 


Das Wort hat der Kollege Lambrou, Vorsitzender der AfD-
Fraktion. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Vor dem Frankfurter Oberlandesgericht werden 

