Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7151 


dem immerhin in 15 Gesetzen und Verordnungen viele Änderungen 
vorgenommen werden, wieder nur über einen 
einzigen Punkt ausführlich diskutieren, nämlich über die 
Umwandlung der Stelle des Präsidenten oder der Präsidentin 
des Landeskriminalamtes von einer Laufbahnbeamtin 
zu einem politischen Beamten. Ich finde, das haben die 
hessischen Beamtinnen und Beamten nicht verdient, die 
von diesen Änderungen betroffen sind. Aber das hat die 
Koalition selbst angerührt. 


In der Innenausschusssitzung am Dienstagabend wurde erneut 
klar: Die schwarz-grüne Regierungskoalition wird 
hieran keine Änderungen vornehmen, obwohl es zahlreicheHinweise auf die Verfassungswidrigkeit dieser Änderungen 
gibt. Ich kann an dieser Stelle nur nochmals wiederholen, 
was ich bereits am Dienstag gesagt habe: Wer die Polizeipräsidenten 
und jetzt auch noch den Präsidenten des LKA 
zu politischen Beamten erklärt, die jederzeit vom Innenminister 
in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden können, 
schafft bewusst und gewollt indirekte politische Abhängigkeiten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aus unserer Sicht muss bei der Besetzung der Stelle der 
Polizeipräsidentin bzw. des Polizeipräsidenten allein die 
Fachlichkeit entscheiden. Alle Stelleninhaberinnen und 
-inhaber müssen ihre Funktion unabhängig und neutral 
ausüben und dürfen nicht von der Willkür des Innenministers 
abhängig sein – letztendlich sind sie das nämlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Koalition argumentiert neuerdings, dass der jüngst ernannte 
LKA-Präsident noch auf der Grundlage der alten 
gesetzlichen Regelung als Laufbahnbeamter ernannt wurde 


– als ob es der demokratischen Opposition nur um diese eine 
Stellenbesetzung ginge. Nein, Herr Heinz, es geht uns 
genau nicht um diese eine Person, sondern um die Stelle, 
um deren Ausgestaltung und, damit verbunden, um die politischen 
Rahmenbedingungen. 
Herr Minister Beuth wird zudem nicht müde, zu betonen, 
dass darauf zu achten sei, dass der LKA-Präsident – ebenso 
wie die sieben Polizeipräsidenten und wie der Verfassungsschutzpräsident 
– mit den Zielen der Landesregierung 
„harmonisieren“ müsse. Im Übrigen gehe es dem Minister 
um einen politischen und nicht um einen parteipolitischen 
Beamten. 


Meine Damen und Herren, schon die Verwendung der Formulierung 
„Harmonie mit der Landesregierung“ halte ich 
in diesem Zusammenhang für eine verräterische Wortwahl. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nein, Herr Minister, Sie haben den Landespolizeipräsidenten, 
der Sie unmittelbar berät und der für die harmonische 
Umsetzung der politischen Ziele der Landesregierung völlig 
ausreichend ist. 


Auch wir sehen deshalb die Notwendigkeit, die geplanteÄnderung wie auch den Status der sieben Polizeipräsidenten 
als politische Beamte verfassungsrechtlich überprüfen 
zu lassen; denn auch wir sind davon überzeugt, dass das, 
was in Kürze mit Mehrheit beschlossen werden wird, verfassungswidrig 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Für die Landesregierung 
spricht der Innenminister, Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ein paar wenige Bemerkungen zu unserem Gesetzentwurf. 


Zunächst einmal, weil es den Oppositionsabgeordneten das 
wichtigste Thema in einem wirklich umfangreichen Werk 
für unsere Beschäftigten war, zum Thema LKA-Präsident. 
Das Bundesverfassungsgericht hat den Bestand der politischen 
Beamtinnen und Beamten beim Bund und bei den 
Ländern als zulässig angesehen – eine Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts vom April 2018 – und auch anerkannt, 
dass es dem jeweiligen Landesgesetzgeber obliegt, 
den Kreis der politischen Beamten zu bestimmen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, zitieren Sie richtig!) 


Der Landesgesetzgeber sind wir. Diese Entscheidung treffen 
wir heute. Es gibt – das sage ich ausdrücklich – keine 
Entscheidung zu der Frage, ob das Amt des Präsidenten eines 
Landeskriminalamts oder eines Polizeipräsidenten politisch 
ausgestaltet sein darf oder nicht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist eine 
rechtspolitische Frage, über die man zugegebenermaßen 
unterschiedlicher Auffassung sein kann. Politische Beamtinnen 
und Beamte haben sich aber, auch wenn das je von 
jemandem bezweifelt worden sein sollte, ganz selbstverständlich 
an Recht und Gesetz zu halten, und deshalb sindsolche Ämter für Fragen der Repräsentation und der Transformationsprozesse 
innerhalb eines Ressorts ausdrücklich 
als politische Ämter ausgestaltbar. 


Meine Damen und Herren, wenn die Führung der Zentralstelle 
der Kriminalitätsbekämpfung beim Bund, ebenfalls 
eine Fachbehörde, von einem politischen Beamten geführt 
wird, warum soll das dann bei einem Landeskriminalamt 
nicht der Fall sein? 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, um ein Missverständnis aufzuklären: 
Bei § 7 Abs. 2 des Hessischen Beamtengesetzes 
geht es um die gesundheitliche Eignung. Das bedeutet 
nicht, dass auf die Feststellung der gesundheitlichen Eignung 
verzichtet werden kann, sondern nur, dass die zwingend 
erforderliche Prüfung ausgesetzt werden kann. 


(Günter Rudolph (SPD): Was wird denn dann geprüft, 
Herr Minister?) 


Ich denke, es ist bei jemanden, der möglicherweise schon 
40 Jahre im Landesdienst tätig ist, nicht mehr erforderlich, 
dass zwingend eine Gesundheitsprüfung gemacht wird. 


Herr Kollege Rudolph, zum Thema künstliche Befruchtung 
erwarten Sie von mir noch eine Antwort. Ich will sie Ihnen 
geben. Es handelt sich um die Klarstellung, die Übertragung 
einer bisher ausgeformten Richtlinie in unveränderter 
Form in das Gesetz. Die Regelung ist dieselbe, die bei den 
gesetzlichen Krankenversicherungen gilt. Auch hier findet 
sich also kein größerer Skandal. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, kommen wir zu den weitreichenden 
Änderungen des Dienstrechts. Wir führen Nach

