Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7137 


gangsberechtigung durch Berufsqualifikation wird verstetigt. 
Die Tätigkeitsdauern – das war ein Kritikpunkt, der 
oft gefallen ist – während und nach der Promotion werden 
gemäß den Wünschen der Anzuhörenden auf neun bzw. 
vier Jahr angepasst, und die Zwangsschulung wird abgeschafft. 
Ich habe mir erlaubt, es einmal so zu nennen. In 
der Anhörung wurde ein skurriles Beispiel genannt, auf das 
Sie jetzt glücklicherweise eingegangen sind. Es gibt Vorstandsvorsitzende, 
die an eine Uni geholt werden, um dort 
zu lehren. Sie dozieren dort. Sie sind es gewohnt, vor vielen 
Leuten zu sprechen. Zur Belohnung, weil sie an unsere 
Unis kommen, dürfen sie eine Didaktikschulung machen. 
Vielen Dank, dass Sie das geändert haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch die Ergänzung bei der gemeinsamen Berufung, alsodie Änderung in § 67 Abs. 10, war eine Anregung aus der 
Anhörung. Das hatte ich schon angesprochen. Alle anderen 
Punkte sind wirklich rein redaktioneller Art. 


Weitere wirklich wichtige Punkte, die oft gefallen sind, wie 
die Berichtspflichten, die Gleichzeitigkeit von Präsenz-
und Fernprüfungen, insbesondere für Fernhochschulen und 
kleine Hochschulen mit geringen Ressourcen – ein total 
wichtiger Punkt, weil es nicht darstellbar ist –, und die 
Hochschulversammlung, wurden in Ihrem Änderungsantrag 
nicht angerührt. Auch die neue Personalform des 
Hochschullektorats bleibt unklar. 


Um den Bogen zum Anfang zu schlagen, möchte ich auch 
noch mit etwas Positivem enden. Es wurde schon angesprochen. 
Über den zweiten Änderungsantrag und die damit 
verbundene Einsicht, doch elektronische Wahlen 
durchführen zu wollen und die Möglichkeit dafür zu eröffnen, 
freuen wir uns sehr. Wir freuen uns, dass dem klugen 
Vorschlag von uns Freien Demokraten gefolgt wurde. Ich 
möchte mich nicht selbst loben, um Gottes willen. Das ist 
nicht meine Initiative, das ist mir schon bewusst. 


(Beifall Freie Demokraten – Heiterkeit und Zurufe) 


Aber meine Fraktion musste beharrlich mit Ihnen reden, 
bis es so weit ist. Trotzdem kann ich mich darüber freuen. 
Übrigens wird das teilweise schon praktiziert, aber jetzt 
wird es ins Gesetz geschrieben. – Ich sehe, ich bin gut in 
der Zeit. Irgendwie haben sich die zehn Minuten bei Herrn 
Schenk länger angefühlt. Sei es drum. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Landesregierung hat hoffentlich den Handlungsbedarf 
erkannt. Ich bin auf die dritte Lesung gespannt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Deißler. Sie haben es selbst 
gesagt, das war Ihre erste Rede in diesem Hause. Dafür 
vielen Dank und herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich glaube, man kann mit Fug und Recht feststellen, dass 
Sie offensichtlich sehr gut angekommen sind. 


Ich rufe jetzt die nächsten Redner auf, nämlich Frau Dr. 
Sommer und Herrn Kollegen Grumbach. Sie wollen sich 
die Redezeit teilen. Ich glaube, Frau Dr. Sommer beginnt. 


Bitte schön, Sie haben das Wort. Kommt Herr Grumbach 
direkt nach Ihnen? 


(Zuruf SPD: Ja!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Nachdem 
wir nicht einmal eine Woche zur Auswertung der Anhörung 
hatten, wollten Sie das Gesetz heute unbedingt ohne 
Protokoll, und ohne selbst schon Ihren Änderungsantrag 
formuliert zu haben, beraten. Gestern kam er dann. Warum 
Sie das wichtigste Gesetz für Hochschulen so durchpeitschen, 
ist uns wirklich unverständlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben eine Anhörung erlebt, in der die Hochschulen 
teilweise zufrieden waren, da Sie einige Änderungen von 
Beginn an – jetzt auch mit Ihrem Änderungsantrag – übernommen 
haben. Sie regeln das aber nur im Klein-Klein. 
Frau Kollegin Deißler hat es sehr schön „kosmetische 
Zwecke“ genannt. Das hat mir sehr gut gefallen. Genau das 
bemängeln eben auch die Hochschulen und stellen das 
Klein-Klein, die hohe Regelungsdichte und die detaillierten 
Aspekte infrage. 


Immer noch bleibt die Kritik an der Zustimmung des Senats 
zur Entwicklungsplanung, dessen Budgetverantwortung, 
der Verschiebung relevanter Kompetenzen in den Senat 
und auch der Schwächung des Hochschulrates, um nur 
einige Bereiche aufzuführen. Frau Deißler ist auch schon 
darauf eingegangen. 


Insgesamt muss man sagen, dass es, je mehr Sie regeln, 
auch Overheadkosten verursacht und das Personal bindet. 
Das fehlt dann gegebenenfalls in Forschung und Lehre. 
Das kann nicht unser Anliegen sein. Darüber sollten Sie 
noch einmal nachdenken, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Insbesondere möchte ich aber die Zeit nutzen, um vor allem 
auf die Perspektive der Studierenden einzugehen und 
damit auf die über 260.000, die im Prinzip die größte 
Gruppe an den Hochschulen sind. Ohne die Studierenden 
würde die wichtigste Säule der Hochschulen wegbrechen. 
Deswegen sind die Belange der Studierendenschaft von 
Bedeutung und müssen besser berücksichtigt und abgebildet 
werden; denn gerade die Auswirkungen dieses Gesetzes 
betreffen doch die Studierenden und ihren Bildungsort. 


Ja, deswegen ist es so wichtig, ihre Belange und ihre Lebensrealität 
zu berücksichtigen. Deswegen sollte sich das 
Hochschulgesetz auch an den Studierenden orientieren, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Die studentische Mitbestimmung könnte gestärkt werden. 
Leider aber lässt der Gesetzentwurf entscheidende Maßnahmen 
vermissen. Wir würden uns bessere Entscheidungsprozesse 
wünschen, bzw. dass Studierende dort besser 
eingebunden werden. 


Eine paritätische Besetzung aller Statusgruppen des Senats, 
eine demokratische Meinungsbildung und das Kaskadenmodell, 
das angesprochen wurde, sollten Sie sich vielleicht 
noch einmal genauer anschauen, meine Damen und Herren. 

