Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7129 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Müller für die Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damenund Herren! Nur für die GRÜNEN hier im Plenarsaal: Herr 
Frömmrich hat gerade erklärt, dass der TV-H eine tolle Sache 
ist und die Rückkehr in die TdL eigentlich nicht mehr 
eine taugliche Angelegenheit ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das habe ich nicht gesagt!) 


– Doch, das konnte man gar nicht anders interpretieren. 
Aber das ist mir nur so am Rande aufgefallen; darauf wollte 
ich jetzt kurz hinweisen. 
Ich möchte einmal auf das Verfahren eingehen, weil ich 
glaube, dass dieses Verfahren ein einmaliger Rekord ist. 
Wir haben zwei Tage vor der Einbringung des Gesetzes die 
Anhörung im Ausschuss beschlossen, und wir haben als 
Fraktion drei Stunden, bevor die Einbringung stattgefunden 
hat, schon die Anzuhörenden benannt. Ich kann mich 
nicht erinnern, dass wir das in dieser Form hier im Hessischen 
Landtag schon einmal hatten. Das zeigt auch, dass 
wir um die Bedeutung dessen wissen – denn es geht um die 
Corona-Prämie – und dass wir auch im Interesse der Beamtinnen 
und Beamten des Landes Hessen dieses Verfahren 
mitgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nicht im Interesse der Landesregierung, aber für die Beamtinnen 
und Beamten werden wir das so begleiten. 


Wir haben dabei auch zu berücksichtigen, dass wir schon 
im letzten Jahr das Thema Corona-Prämie diskutiert haben, 
damals im Bereich der Polizeibeamten im Zusammenhang 
mit dem Dannenröder Forst. Damals hatten wir das schon 
angeregt. Jetzt kommt eine Corona-Prämie für alle. Das 
freut uns sehr. Ich glaube, es ist auch angezeigt und angebracht, 
dass das jetzt stattfindet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben darüber hinaus aber zu sehen – es ist schon angesprochen 
worden –, dass es auch eine erhebliche Inflation 
gibt. Man muss bei den Zahlen also zumindest mit erwähnen 
und berücksichtigen, dass das, was da an Erhöhung 
steht, auch im Hinblick auf die aktuelle Inflation zu 
sehen ist. 


Trotzdem ist es so, dass dieses Ergebnis übertragen werden 
soll und dass die Tarifvertragsparteien das auch so gefordert 
haben. Wir werden in der Anhörung sehen, ob alles 
enthalten ist. Diese Anhörung müssen wir schon noch machen 
– da hat Herr Schaus recht –, bei aller Euphorie, die 
der Kollege Frömmrich in seiner Rede eben an den Tag gelegt 
hat. Ganz so einfach ist es nicht. 


Ich fand es zumindest ehrlich, dass Sie darauf hingewiesen 
haben, dass die Beamten im Ministerium die Tabellen errechnet 
haben. Ich dachte, das ist ein Fraktionsgesetz, und 
Jürgen Frömmrich und Alex Bauer hätten das Ganze zusammengerechnet. 
Aber nein, es ist aufgeklärt worden. 
Vielen Dank für diese Information. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Natürlich machen die das!) 


– Ach so. Na gut, es steht ja Fraktionsgesetz darüber, und 
die Unterschriften der Fraktionsvorsitzenden stehen darunter. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Alles gut. 
Ich bin aber dankbar, Herr Frömmrich, dass Sie das Thema 
mobiles Arbeiten angesprochen haben. Das Thema mobiles 
Arbeiten ist jetzt im Tarifbereich verankert. Nun müssen 
wir es aber auch noch im Bereich der Beamten verankern. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Wie Sie wissen, Herr Frömmrich, haben wir in der letzten 
Runde hier in den Landtag – – Herr Frömmrich, ich will 
die lebhafte Debatte nicht stören. Herr Rudolph, ich würde 
gern Herrn Frömmrich etwas mitteilen. Wenn ihr das nachher 
klären könntet, wäre das sehr nett und hilfreich. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, das habe ich gerade gemerkt. Ich rede schon seit 
einer Minute mit dir, und du hast überhaupt nicht reagiert. 
Das war jetzt nicht so multitaskingmäßig. 
(Beifall Freie Demokraten – ZurufMathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das stimmt allerdings auch: Eine Minute keinen Widerspruch 
von Jürgen Frömmrich ist auch etwas wert. Das 
sollte man auch einmal genießen. 
Aber zur Sache. Mobiles Arbeiten ist jetzt für Tarifbeschäftigte 
geregelt, aber noch nicht für die Beamten. Da erinnere 
ich daran, dass wir in der letzten Plenarrunde einen 
Gesetzentwurf eingebracht haben. Das gibt auch der Regierungskoalition 
die Chance, sich dort anzuschließen und 
mit uns gemeinsam eine Lösung zu finden, dass auch für 
die Beamtinnen und Beamten in Hessen der Anspruch auf 
mobiles Arbeiten geregelt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte dann noch darauf eingehen, dass es schon noch 
einen Bereich gibt, der heikel werden wird. Das ist die 
Umsetzung dessen, was das Bundesverfassungsgericht entschieden 
hat. Die Kriterien sind in diesem Gesetzentwurf 
nicht enthalten, und eine wesentliche Entscheidung steht 
auch noch aus. 


Jetzt kann man sagen, es hätte schon eingearbeitet werden 
müssen. Aber das, was nach der Klage, unter anderem des 
dbb, in der Entscheidung noch kommen wird, wird spannend. 
Ich prophezeie, dass das sehr teuer werden wird. Insofern 
muss man bei aller Freude hier auch darüber nachdenken, 
warum das teuer wird: weil das, was bislang geregelt 
ist, eigentlich so nicht geht. Das wird vermutlich die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts sein. Deswegen 
sollte die Euphorie nicht ganz so groß sein. 


Dort wird sicherlich eine Entscheidung kommen, die die 
Landesregierung nicht sonderlich erfreuen wird. Das werden 
wir dann auch noch diskutieren. Aber jetzt machen wir 
erst einmal eine Anhörung zu diesem Gesetzentwurf zur 
Übertragung der Tarifergebnisse auf die Beamten. Da freuen 
wir uns auf die Anhörung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

