7152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


besserungen bei der Anerkennung von Laufbahnbefähigungen 
im Hessischen Beamtengesetz ein. Wir schaffen den 
neuen Laufbahnzweig Digitale Verwaltung. Wir schaffen 
einen leichteren Zugang zum Unfallausgleich für Beamtinnen 
und Beamten. Wir haben Bestimmung für die Angriffsentschädigung. 
Wir führen Verbesserungen im Bereich 
der Beihilfe für Familien, Ehe- und Lebenspartnerinnen 
und -partner sowie für Anwärterinnen und Anwärter 
ein. Wir sorgen für eine Flexibilisierung der Personalratstätigkeit 
durch Video- und Telefonkonferenzen. Eine Regelung 
zum Thema Rufbereitschaft ist ebenfalls aufgenommen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben Ihnen 
einen umfänglichen Gesetzentwurf zur Änderung des 
Dienstrechts vorgelegt, der dazu führt, dass es für Beamtinnen 
und Beamte in diesem Land deutliche Verbesserungen 
gibt. Deshalb freue ich mich, wenn der Hessische Landtag 
dem Gesetzentwurf zustimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Wir sind am Ende der Aussprache in 
der dritten Lesung des Gesetzentwurfs von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Ich habe jetzt mehrfach gegongt und damit das Signal zur 
Abstimmung gegeben. Können wir in die Abstimmung 
eintreten? – Ja. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher 
Vorschriften, Drucks. 20/6697 zu Drucks. 20/6505 
neu neu zu Drucks. 20/5897. Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und 
des Zweiten Berichts zustimmt. – Das sind die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Die SPD, die 
FDP und DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Die 
Fraktion der AfD. Ich kann insoweit feststellen, dass der 
Gesetzentwurf für ein Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher 
Vorschriften mit dem genannten Stimmenverhältnis 
angenommen und damit zum Gesetz erhoben worden 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe noch folgende Mitteilung zu machen. Tagesordnungspunkt 
19 
und Tagesordnungspunkt 51 
werden zur 
abschließenden Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Alle anderen Tagesordnungspunkte 
schieben wir in das 
nächste Plenum. Wollen wir so verfahren? – Das ist der 
Fall. 


Ich bedanke mich und wünsche Ihnen einen fröhlichen 
Abend. Bis bald. 


(Schluss: 20:53 Uhr) 

