7148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Nächster Redner ist der 
Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, in der 
Tat, der markanteste Punkt dieses umfangreichen Gesetzentwurfes 
ist die vorgesehene Besetzung der Behördenleitung 
des Landeskriminalamtes mit einer politischen Beamtin 
oder einem politischen Beamten. Der Innenminister hat 
in der Ausschusssitzung am Dienstag deutlich gemacht, 
dass die Behördenführung natürlich den politischen Willen 
umzusetzen hat. Es wurde mit Berlin und der Bundesebene 
argumentiert. Das ist völlig irrelevant für das Gesetzgebungsverfahren 
hier in Hessen. Ich möchte auch das noch 
einmal sehr deutlich sagen, weil wir heute Morgen gehört 
haben, Hinweise auf verfassungswidriges Verhalten habe 
man nicht zur Kenntnis genommen, und es gebe keine Hinweise 
darauf: Es war in den schriftlichen Stellungnahmen 
ein Hauptgrund. Es war in der mündlichen Erörterung ein 
Hauptgrund. Es war in allen Beratungen im Parlament, im 
Ausschuss ein Thema, dass viele Experten sagen, dass die 
vorgesehene Regelung am Rande der Verfassungswidrigkeit 
ist, möglicherweise verfassungswidrig ist. Einige haben 
sogar gesagt, dass es eindeutig verfassungswidrig ist. 
Es gab vom Innenminister kein Argument dafür, weshalb 
Hessen als einziges Bundesland die Spitze einer Fachbehörde 
als politische Beamtenstelle ausweisen will. Es 
spricht kein Fachargument dafür. Deswegen halten wir diesen 
Gesetzentwurf in der Tat für verfassungsrechtlich mehr 
als bedenklich. Sie sind beratungsresistent, weil Sie auf 
keine Argumente eingehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zweitens. Auch das ist ein Kritikpunkt: Es gibt kein Argument 
dafür, warum Sie die Gesundheitsuntersuchung für 
politische Beamte abschaffen wollen. Es gibt kein Argument, 
weshalb das fachlich möglicherweise begründet wäre. 
Es gibt keines. 


Dritter Punkt, auf den Sie trotz mehrmaliger Hinweise 
nicht eingehen. Die GRÜNEN nicken im Innenbereich, 
wie wir alle gemeinsam wissen, alles ab. Da kann sich der 
Innenminister schon gut durchsetzen. In den anderen Bereichen 
gibt es dafür andere Ausgleichsmaßnahmen. Eine 
Beihilfeleistung bei der künstlichen Befruchtung gibt es 
nur, wenn sie den Status der Ehe haben, und das im Jahre 
2021. In den Beratungen ist das wiederholt angesprochenworden. Es gab keine Änderungsbereitschaft bei CDU undGRÜNEN. Die GRÜNEN tragen alles mit, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Das ist ein weiterer Ablehnungsgrund. 


Der vierte Ablehnungsgrund ist, dass Sie nicht bereit sind, 
echte Mitbestimmungstatbestände wieder einzuführen. In 
§ 81 ist die Mitwirkung der Personalräte geregelt, wenn es 
um Reformprozesse geht. Gerade in der Verwaltung ist in 
den letzten Jahren viel passiert. Wir müssen die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter mitnehmen auf der Reise, auf dem 
Weg, wenn es zu Veränderungen in den Behörden kommt. 
Die Behörden müssen flexibel sein. Sie müssen neue Wege 
gehen. Das macht man mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
und nicht gegen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Das ist auch ein Grund, diesen Gesetzentwurf abzu


lehnen, meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


Also, im Ergebnis haben Sie die zentralen Punkte aus der 
Anhörung nicht mitgenommen. Deswegen ist es auch eindeutig 
und klar: Wir lehnen den Gesetzentwurf ab. Die 
Hinweise auf die mögliche Verfassungswidrigkeit waren so 
deutlich, das müssten selbst Sie mitbekommen haben. Meine 
Damen und Herren, deswegen ist das kein guter Tag. 
Dieser Innenminister – der Regierungschef trägt alles mit – 
will einmal wieder mit dem Kopf durch die Wand gehen. 
Er vergisst immer wieder: Die Wand ist stärker als sein 
Kopf. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Abg. Herrmann für die Fraktion der AfD. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Eigentlich könnten wir uns die dritte Lesung tatsächlich ersparen; 
denn eine Debatte macht nur Sinn und ist schließlich 
auch dazu da, wenn nicht nur Argumente ausgetauscht, 
sondern auch Kritikpunkte überdacht und gegebenenfalls 
korrigiert werden können. Leider werden wir erneut feststellen 
müssen, dass auch die dritte Lesung des Gesetzentwurfes 
von CDU und GRÜNEN für ein Drittes Gesetz zur 
Änderung dienstrechtlicher Vorschriften zu keiner Einsicht 
bei den Koalitionsparteien und damit zu keinen sinnvollen 
Veränderungen führen wird. Weder gut gemeinte Hinweise 
noch Expertenmeinungen oder Verweise auf entsprechendeUrteile können CDU und GRÜNE beeindrucken und entsprechend 
veranlassen, von ihrem Vorhaben Abstand zu 
nehmen, zukünftig das Amt des Präsidenten des Landeskriminalamtes 
mit einem politischen Beamten zu besetzen, 
bzw. zukünftig auch bei den Polizeipräsidien das Amt des 
Polizeipräsidenten mit keinem politischen Beamten mehr 
zu besetzen. 


(Beifall AfD) 


Dennoch möchte ich nochmals dringend darauf aufmerksam 
machen, auch wenn ich mich wiederhole, dass sinnvollerweise 
politische Beamte nur in Ministerien angesiedelt 
sein dürfen. Ein klassisches Beispiel dafür ist der 
Staatssekretär. Er ist eine Schnittstelle zwischen Regierung 
und Behörde, den politisch Verantwortlichen und den leitenden 
Fachbeamten. In dieser Funktion befindet sich der 
Landespolizeipräsident. Er ist die Schnittstelle zwischen 
politischer Führung und der fachlichen Leitung einer Polizeibehörde. 


Ein klassischer Beamter hat in solchen parteipolitisch beeinflussten 
Positionen nichts zu suchen. Schließlich besteht 
eine sogenannte Treuepflicht gegenüber dem Staat und seiner 
Rechtsordnung, nicht aber gegenüber politischen Parteien 
und ihren Zielen. Dementsprechend kann auch nur 
ein klassischer Beamter Behördenleiter sein, aber kein politischer 
Beamter. 


(Beifall AfD) 


Die Auswechselung würde dem klassischen Beamtentum 
widersprechen, welches auf Lebenszeit angelegt und keiner 

