Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7049 


ne staatliche Förderung, wenn man es wirklich schafft, das 
Perpetuum mobile zu erfinden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber im wirklichen Leben gibt es kein Perpetuum mobile. 
Die Wahrheit ist, dass es unsolide Haushaltspolitik der 
FDP ist. Das Einzige, was sich hier vielleicht verkaufen 
lässt, ist die Bevölkerung. Für DIE LINKE ist klar: Wir 
brauchen Investitionen. Dafür brauchen wir gar keine 
Schulden, obwohl man bei den aktuellen Zinsen, die derzeit 
extrem günstig sind, schon auch über Schulden nachdenken 
sollte. Es gibt aber Alternativen. Die Alternativen 
möchte die FDP aber auch nicht. Sie verweigert eine Vermögensabgabe. 
Sie verweigert die Wiedererhebung der 
Vermögensteuer. Sie verweigert die Anhebung der Spitzensteuersätze. 
Alles, was Reiche und Superreiche irgendwie 
an der Finanzierung des Sozialstaates beteiligen würde, 
lehnt die FDP ab. Die FDP ist die Nein-Sage-Partei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was dann noch übrig bleibt, ist auch klar: Sozialabbau. Die 
Anhebung – Sie nennen das Flexibilisierung, klingt schöner 
– des Rentenalters, die Privatisierung sozialstaatlicher 
Leistungen oder vielleicht auch die Zerschlagung der 
Bahn, all das wollen wir nicht. Dafür werden wir niemals 
die Hand reichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie und ob Staatsverschuldung und Inflation überhaupt 
zusammenhängen, wird von unterschiedlichen Ökonominnen 
und Ökonomen sehr unterschiedlich beantwortet. Der 
Mainstream der Wirtschaftswissenschaft in Deutschland ist 
in der Tat neoliberal geprägt. Insofern haben Sie recht. Fast 
jeder Erstsemesterstudent in Deutschland wird das wiederkäuen. 
International ist man da aber schon wesentlich weiter. 
Nicht umsonst hat der Ökonom und Nobelpreisträger 
Joseph Stiglitz jüngst in der „Zeit“ vor einem Wirtschaftsminister 
Lindner gewarnt. Das ist auch gut so. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich werde ihn zitieren. Er schrieb in der „Zeit“ sinngemäß: 
Lindners Wirtschaftspolitik – sei es bei der Schuldenbremse 
oder den Haushaltsregeln für Europa – ist eine Anhäufung 
konservativer Klischees, Klischees einer vergangenen 
Ära, nämlich der Neunzigerjahre. – Nachdem ich mir Ihre 
Rede über Herrn Erhard angehört habe, könnten es auch 
die Sechzigerjahre gewesen sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sehr geehrte Damen und Herren, in der Aktuellen Stunde 
soll es auch um hessische Politik gehen. Daher gebe ich 
noch einmal den Hinweis: Das Gesamtsteueraufkommen in 
Deutschland war 2020 rund eine Dreiviertelbillion Euro. 
Der Landeshaushalt in Hessen beträgt nicht einmal ein 
Zwanzigstel. Wie Sie mit solider hessischer Haushaltspolitik 
die Inflation bekämpfen wollen, wenn es denn einen 
solchen Zusammenhang gäbe, bleibt doch arg im Dunkeln. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So ist es!) 


So oder so: Das größte Problem für die Staatsfinanzen und 
für die Bevölkerung ist doch nicht die aktuelle Preisentwicklung, 
sondern das Problem ist die Preisentwicklung im 
Verhältnis zu Löhnen und Sozialleistungen. Die Preise sind 
nicht zu hoch, sondern Löhne, Renten, Arbeitslosengeld 
und Sozialleistungen sind zu niedrig. Das ist das Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie dann etwas tun wollen, wenn Sie in Hessen etwas 
tun wollen, gibt es aktuell eine Tarifauseinandersetzung 
von ver.di. Sie fordern 5 % für ein Jahr im Gesundheitswesen, 
die Anhebung der Tabellenentgelte um 300 €. 
Da könnte man in Hessen etwas machen. Wir könnten die 
entsprechenden Träger mit Budgets ausstatten, die ihnen 
die Erfüllung dieser Forderungen ermöglichen. Das wäre 
eine konkrete Maßnahme für Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will noch einen Punkt aufgreifen, wenn ich die Zeit 
noch habe. Habe ich noch ein paar Sekündchen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sie haben die Zeit nicht mehr. Machen Sie schnell Ihren 
Punkt, vielleicht packen Sie es ja. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Also, von der AfD war vorhin die Rede von den Blockparteien. 
Jetzt war die Rede davon, dass Herr Boddenberg zu 
den LINKEN soll. Das ist die gleiche Denkweise. Das sollten 
Sie überdenken, ob das in diesem Haus wirklich notwendig 
ist. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, vielen Dank. Ich habe ein bisschen 
Zeit hinzugegeben. Es war die erste Rede des Kollegen 
Gerntke hier im Hause. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt kommt der Kollege Bernd Vohl, AfD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Als ich die Forderung der FDP 
nach soliden Staatsfinanzen gelesen habe, musste ich 
gleich an eine Meldung der „Süddeutschen Zeitung“ vom 
letzten Donnerstag denken. Ich zitiere: 


Hessen hat sich mit Derivaten verzockt. Es war eine 
gigantische Wette. Der Schaden: 4,2 Milliarden €. 


Denn die FDP-Fraktion hatte gemeinsam mit der SPD und 
den LINKEN die Landesregierung aufgefordert, über riskante 
Absicherungsgeschäfte Rechenschaft abzulegen. Es 
war doch aber gar nicht die schwarz-grüne Landesregierung, 
die diese Wettgeschäfte zu verantworten hatte. Verantwortlich 
für die Verluste waren vielmehr Verträge aus 
den Jahren 2010/2011 unter der Landesregierung von CDU 
und FDP. Stellvertretender Ministerpräsident war damals 
Dr. Hahn, immerhin langjähriger finanzpolitischer Sprecher 
der FDP-Fraktion. Meine Damen und Herren, ich 
kann mir schwerlich vorstellen, dass er über den Abschluss 
dieser Risiko-, dieser hoch riskanten Geschäfte nicht informiert 
war. 


(Beifall AfD) 

