Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7067 


europäischer Mitbewerber; Genf hat sich beispielsweise als 
Standort beworben – ist es gelungen, die herausragenden 
Möglichkeiten dieses Finanzplatzes Frankfurt auch am 
konkreten Beispiel darzulegen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Rock zu? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Nicht in fünf Minuten. – Das ist ein toller Erfolg, ein wichtiges 
Signal, übrigens auch für die Menschen, die in dieser 
Branche arbeiten. 


Letzte Bemerkung: G 20, EU, die Bundespolitik und natürlich 
auch eine Landespolitik werden und müssen sich weiter 
um all diese Fragen kümmern. Eines wünschte ich mir, 
Herr Weiß. Ich höre jetzt einmal auf mit dem Klamauk zu 
Olaf Scholz. Sie haben es der neuen Kollegin ja schon ins 
Manuskript der ersten Rede reingebombt, dass Olaf Scholz 
bei ihr zweimal vorkommt. Das ist völlig okay. 


(Widerspruch SPD – Marius Weiß (SPD): Das geht 
vielleicht bei Ihnen, bei uns schreiben sich die Kolleginnen 
und Kollegen ihren Redetext selbst! – Weitere 
Zurufe) 


Ich denke, Sie machen es auch freiwillig. 


(Anhaltende Zurufe) 


Herr Weiß, da sage ich parteiübergreifend – – 


(Anhaltende Zurufe) 


– Jetzt habe ich den Klamauk fortgesetzt, dann nehme ich 
alles zurück. Wenn Sie keinen Spaß verstehen, auch gut. 
Das nehme ich zur Kenntnis. 
Wir müssen parteiübergreifend dafür sorgen – das sage ich 
auch in Richtung der möglichen neuen Bundesregierung, 
die es als Ampel geben wird, aber das habe ich auch der alten 
schon gesagt –: Der Finanzplatz Frankfurt gehört in einen 
schärferen Fokus der Bundespolitik. Ich glaube, darüber 
sind wir uns einig. 


(Unruhe) 


Deswegen bin ich dankbar, dass die Bundespolitik, in dem 
Fall das Bundesfinanzministerium, wirklich engagiert mit-
gestritten hat. Jetzt sage ich einmal neben Olaf Scholz auch 
den Namen Staatssekretär Kukies, mit dem wir den meisten 
Kontakt hatten. 


Deswegen sage ich: Strich drunter, freuen wir uns doch 
einfach einmal gemeinsam, dass es gelungen ist, dass wir 
mit 180 Mitstreitern, mit Christian Heller an der Spitze der 
privaten Bewegung, den will ich hier ausdrücklich namentlich 
erwähnen, und mit dem Bund, dem Land und der Stadt 
gemeinsam etwas Ordentliches hinbekommen haben. Hören 
wir bei einer solchen Gelegenheit auf mit dem Klein-
Klein und den Fragen, wer da für was zuständig und wer 
sich über Gebühr selbst gelobt hat. Das kann man sich alles 
schenken. 


Ich bleibe dabei: Ich freue mich über diese Ansiedelung. 
Das ist ein tolles Ergebnis für die Landes-, die Bundes-
und die Kommunalpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. Das waren 


6:18 Minuten. – Herr Abg. Stirböck, für 1:18 Minuten. 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe eben gehört: Zu einer Debatte gehört auch, dass 
man sich zuhört. – Das ist so. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


In den fünfeinhalb Minuten, die ich netterweise zur Verfügung 
hatte, habe ich ungefähr vier Minuten lang die Ansiedlung 
gelobt bzw. konstruktive Vorschläge unterbreitet, 
wie sich dieser Finanzplatz weiterentwickeln soll. An zwei 
Stellen habe ich es gewagt, eine leise Kritik an der Landesregierung 
zu üben. Ich finde, das sollte in diesem Hause erlaubt 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch CDU) 


Es zeigt, wie empfindlich Sie reagieren, und es zeigt, Herr 
Boddenberg, wie angeschossen Sie sind, nachdem der Verfassungsgerichtshof 
Sie korrigiert hat. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Das war wahrscheinlich 
schon die Überleitung zur nächsten Aktuellen Stunde. 


(Heiterkeit) 


Ich stelle aber erst einmal fest, dass zu dieser Aktuellen 
Stunde der CDU-Fraktion, Drucks. 20/6679, keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen. Damit ist diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 78 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Ministerpräsident Bouffier muss endlich handeln und 
Finanzminister Boddenberg entlassen– Drucks. 20/6682 – 


Als Erste hat sich die Abg. Faeser zu Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren! In Art. 102 der Hessischen 
Verfassung ist normiert: 


Der Ministerpräsident bestimmt die Richtlinien der 
Regierungspolitik und ist dafür dem Landtag verantwortlich. 


Für das Protokoll: Vor 15 Tagen hat der Staatsgerichtshof 
das sogenannte Corona-Sondervermögen für verfassungswidrig 
erklärt. Seit 15 Tagen hat Ministerpräsident Bouffier 
gegenüber dem Parlament und der Öffentlichkeit jegliche 
Aussage zu diesem schwersten Verfassungsbruch des 
Landes Hessen verweigert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt AfD und 
DIE LINKE) 

