7126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


riflichen Erhöhungen, die erst zum 01.08. des nächsten 
Jahres beginnen, in einem weiteren Gesetzgebungsverfahren 
ordentlich beschlossen hätte. Dies wäre möglich gewesen; 
bedauerlicherweise haben die Fraktionen das anders 
gesehen. 


Ich habe in der Tat Zweifel, was die 1:1-Übertragung beinhalten 
soll. Ich bin mir unsicher, ob es für Versorgungsempfänger 
auf dieser Grundlage eine Corona-Prämie geben 
wird. Falls nicht, stellt sich natürlich die Frage, warum 
es diese nicht geben wird, weil sie sozusagen Bestandteil 
des Tarifergebnisses ist. Auch stellt sich mir eine Frage in 
Bezug auf die Umrechnung von Mindest-und Festbeträgen, 
die im Tarifvertrag ebenfalls vereinbart wurden, also: 
die Regelung bzw. die Erhöhung von mindestens 65 € bzw. 
35 € bei den Auszubildenden, und wie dies in entsprechende 
Prozenterhöhungen umgerechnet wird. 


Meine Damen und Herren, ich habe mir die Tabelle einmal 
angeschaut: Es wird im Jahr 2023 eine Erhöhung von 
1,89 % vorgenommen. Im Tarifvertrag sind 1,80 % vereinbart. 
Das ist mehr, weil die Regierungsfraktionen sagen, 
dass diese Mindest- und Festbeträge eine „leistungsfeindliche 
Einebnung der Abstände der einzelnen Besoldungsgruppen“ 
seien. Ich finde, dies ist eine interessante Aussage. 


Also, die Tarifparteien wollten sehr bewusst die unteren 
Einkommensgruppen und die Ausbildungsvergütung stärker 
anheben. Inwieweit dies leistungsfeindlich ist, das 
bleibt das Geheimnis der einbringenden Fraktionen und 
vielleicht auch der Landesregierung. Das ist aber zumindest 
ein Punkt, bei dem es keine Übertragung gibt. 


Weiterhin stellt sich die Frage der weiteren Ausgestaltung 
der Kriterien, die auf der Grundlage der Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts zu einer Änderung der Besoldungstabelle 
führen müssen. Auch dies trifft die unteren 
Einkommensgruppen stärker. 


Wenn man das genauer betrachtet – ich habe jetzt nur die 
Grundtabelle von 2022 genommen, was diese 65 € Mindestbetrag 
angeht –, dann stellt man fest, von der Anhebung 
um 1,89 % profitieren all diejenigen ab der Vergütungsgruppe 
A 12. Das ist genau der Punkt. Sie profitieren 
davon, sie bekommen nämlich mehr, als im Tarifvertrag 
steht, während die anderen logischerweise weniger bekommen, 
als im Tarifvertrag steht. Je weiter unten man angesiedelt 
ist, also mittlerer Dienst usw., umso weniger bekommt 
man. 


Das muss diskutiert werden, insbesondere nachgeholt in einer 
mündlichen Anhörung, die wir vereinbart haben. Eine1:1-Übertragung sieht in der Tat anders aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schaus. – Nächster Redner ist der Abg. 
Herrmann für die Fraktion der AfD. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Dass das Gesetz über die Anpassung der Besoldung und 
Versorgung in Hessen in den Jahren 2022 und 2023 und 
zur Gewährung einer Corona-Sonderzahlung aus Anlass 
der COVID-19-Pandemie erst am 9. November, also am 


Dienstag, und da sogar erst am Nachmittag, als DringlicherGesetzentwurf der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN eingebracht und uns zur Verfügung gestellt 
wurde, um bereits heute behandelt zu werden, zeigt nicht 
nur eine miserable Zeitplanung der Regierungsfraktionen, 
sondern auch die völlig unnötige Verquickung von Besoldung 
und Corona-Sonderzahlung. 


(Beifall AfD) 


Während das Thema Corona-Sonderzahlung zeitnah und 
eigenständig im Hessischen Sonderzahlungsgesetz hätte 
behandelt werden können, da diese Zahlungen bereits im 
Februar 2022 erfolgen sollen, hätte es eines Dringlichen 
Gesetzentwurfs in Sachen Besoldung- und Versorgungsanpassung 
im Hessischen Besoldungsgesetz nicht bedurft, da 
diese Anpassung erst zum 1. August 2022 und in Folge 
zum 1. August 2023 vorgesehen ist. 


Da fragt man sich schon: Ist das nur Unvermögen oder Absicht 
der Regierungsfraktionen, den Oppositionsfraktionen 
nicht rechtzeitig einen solchen Gesetzentwurf zur ausreichenden 
Vorbereitung auf das Thema zur Verfügung zu 
stellen? Es hat schließlich seinen Grund, dass in der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtages in § 13 „Erste 
Lesung“ geregelt ist, dass die erste Lesung „frühestens am 
sechsten Tag nach der Verteilung der Drucksache beginnen“ 
soll. 


Zwar besteht auch die Möglichkeit gemäß § 22 der Geschäftsordnung, 
„im Einzelfall auf die Einhaltung der Fristen 
… [zu] verzichten, wenn nicht wenigstens ein Drittel 
der anwesenden Abgeordneten widerspricht“. Aber von 
dieser Möglichkeit des Widerspruchs Gebrauch zu machen 
hätte aufgrund der Verquickung von Besoldung und Corona-
Sonderzahlung Nachteile für die im Gesetz Begünstigten 
bedeutet. 


(Beifall AfD) 


Dass das nicht in unserem Interesse sein kann, da die Corona-
Sonderzahlung bereits mit den Bezügen im Februar 
2022 gezahlt werden soll, dürfte klar sein. 


Aber ebenso klar fordern wir die Koalitionsfraktionen auf, 
zukünftig ihre Gesetzentwürfe in angemessener Form, Zeit 
und vor allem nicht in Verknüpfung mit zeitkritischen Themen 
vorzulegen. 


Schauen wir uns jetzt den Gesetzentwurf an, dem die Verhandlungen 
des Deutschen Beamtenbundes mit dem Land 
Hessen zugrunde liegen. Zu nennen sind hier besonders die 
Besoldungserhöhung von 2,2 % zum 1. August 2022 und 
von weiteren 1,89 % zum 1. August 2023, die Corona-Sonderzahlung 
in Höhe von bis zu 1.000 €, die Pflegezulage in 
Höhe von 120 € monatlich für Beschäftigte im Kranken-
und Pflegedienst des Justizvollzugs und die Mehrarbeitsvergütung. 


Anmerken möchte ich an dieser Stelle, dass der Vorsitzende 
des Deutschen Beamtenbundes Hessen, Herr Heini 
Schmitt, das Verhandlungsergebnis als einen „sehr respektablen 
Tarifabschluss“ bezeichnet hat und es als von „entscheidender 
Bedeutung“ ansieht, dass die prozentualen Gehaltssteigerungen 
entsprechend auf die Besoldung und Versorgung 
der Beamten übertragen werden, ebenso die Sonderzahlungen. 
Gleichwohl stellt er in diesem Zusammenhang 
fest: 


Insgesamt haben wir damit zwar nicht alle unsere 
Ziele erreicht, aber für die heutigen und zukünftigen 

