7108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


wie viel Geld dafür ausgegeben wird, naturgemäß im 
Haushalt des Wirtschaftsministers besonders viel. Immerhin 
haben wir auch eine Landesenergieagentur, die dabei 
hilft, öffentliche Gelder im Land zu verteilen. Eine systematische 
Erfassung, wie viel CO2 aber tatsächlich in den 
diversen Projekten eingespart wurde, findet gar nicht statt. 
Das ist selbst verordneter Blindflug mit Abermillionen 
Euro an Steuerzahlergeldern. Das muss sofort aufhören. 


(Beifall AfD) 


Immerhin fordert die FDP in Punkt 9 ihres Antrags eben 
genau das, nämlich diese Förder- und Beratungsprogramme 
entsprechend zu evaluieren. Das finden wir sehr gut. 


Glücklicherweise haben Sie die Unternehmensnachfolge in 
der Prioritätensetzung ein bisschen nach vorne gezogen; 
denn die halten wir auch für ganz elementar. Eines ist klar: 
Nur mit Start-ups wird es natürlich auch nicht gehen. 


Grundsätzlich können wir den FDP-Antrag mitgehen. Das 
Thema Mikroliquidität der WIBank wollen wir uns noch 
einmal ein bisschen genauer anschauen, aber dazu haben 
wir sicherlich im Ausschuss Gelegenheit. 


Wichtig aber ist: Alles, was mehr Unternehmergeist in diesem 
Land entfachen hilft, finden wir gut. Alles, was die 
Marktwirtschaft stärkt, finden wir gut. Und alles, was das 
unbedingte Zusammengehören von Profit und Verantwortung 
angeht, auch das finden wir gut. Ich finde auch Unternehmer 
an sich gut, bin aber ehrlicherweise nicht ganz 
neutral, ich bin nämlich seit 18 Jahren selbst einer. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Kollege Bamberger 
das Wort, der schon auf dem Wege zu uns ist. Bitte schön. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eines will ich erst einmal feststellen: Hessen ist ein 
starker Wirtschaftsstandort. Hessen rangiert regelmäßig 
unter den ersten fünf Bundesländern, wenn es um Wirtschafts- 
und Wohlstandsindikatoren geht. Der Wirtschaftsstandort 
Hessen bietet die besten Rahmenbedingungen für 
Unternehmerinnen und Unternehmer, vom Start-up-Unternehmen 
in der Preset-Phase über das Handwerk und den 
Mittelstand bis hin zu weltweit agierenden Konzernen und 
Hidden Champions. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hessen ist ein attraktiver Standort, sowohl für hessische 
Unternehmen als auch für ansiedlungswillige internationale 
Unternehmen. Darauf sind wir stolz. Das sind Pfunde im 
globalen Wettbewerb der Standorte, mit denen wir wuchern 
können und wuchern müssen, die wir zur Schau stellen 
müssen und die ein klares Bekenntnis genau zu diesen 
Stärken erfordern, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen. 


Lieber Herr Kollege Naas, an dieser Stelle erzeugt Ihr Antrag 
leider einen ganz anderen Eindruck. Statt eines Bekenntnisses 
zu unserem starken Standort Hessen zeichnen 
Sie ein eher düsteres Bild. Mit diesem Zerrbild, das Sie 


hier zeichnen, erweisen Sie dem Image des Landes Hessen 
als Wirtschaftsstandort einen Bärendienst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie bauen Ihre Argumentation auf lediglich zwei Parametern 
auf, die Ihnen gerade zupasskommen, weil sie bei isolierter 
Betrachtung das Land in der Tat lediglich im Mittelfeld 
eines bundesweiten Rankings verorten. 


Mit dem ersten von Ihnen zitierten Parameter, nämlich 
dem Ranking im KfW-Gründungsmonitor, sollten Sie sich 
vielleicht noch einmal etwas intensiver beschäftigen, Herr 
Dr. Naas. Da ich nicht davon ausgehe, dass Sie uns vorsätzlich 
irgendetwas vorenthalten, müssen Sie überlesen 
haben, dass es sich hierbei um keine Vollerhebung aller 
deutschen Start-ups handelt. Selbst die Autoren sagen, dass 
er aus diesem Grunde nicht repräsentativ sei. 


(Zuruf CDU: Aha!) 


Der „Startup Monitor“ kritisiert Hessen jedoch nicht nur, 
sondern er lobt Hessen auch. Auch das sollte vielleicht Erwähnung 
finden; denn in Hessen sind der Zugang zu qualifiziertem 
Personal und die Nähe zu den Universitäten sehr 
gut. 


(Beifall CDU) 


Das sagt der „Startup Monitor“ nämlich auch. Positiv bewertet 
werden auch das Gründernetzwerk und die Kooperation 
mit etablierten Unternehmen. 


Weiterhin zitieren Sie das im Bundesvergleich unterdurchschnittliche 
BIP-Wachstum von 2,8 %. Abgesehen davon, 
dass man sich über das Wachstum an sich erst einmal freuen 
kann, muss man hier einmal mehr in die Tiefe gehen. 
Dann nämlich stellen Sie fest, Herr Dr. Naas, dass die 
Branchenverteilung in den Bundesländern nun einmal völlig 
unterschiedlich ausgeprägt ist. In keinem anderen Bundesland 
hat das Thema Luftverkehr eine so hohe wirtschaftliche 
Bedeutung wie bei uns in Hessen. Wenn Sie 
dann noch bedenken, dass die Luftverkehrsbranche allgemein 
immer noch sehr schleppend aus der Corona-Phase 
herauskommt und möglicherweise auch kurzfristig wieder 
Rückschläge wird hinnehmen müssen – wir kennen die aktuelle 
Entwicklung –, dann stellt die Transferleistung zum 
hessischen Bruttoinlandsprodukt keine wirklich große Herausforderung 
mehr dar. Sehr geehrter Herr Dr. Naas, deswegen 
empfehle ich Ihnen, sich auch mit diesem Parameter 
noch einmal dezidiert auseinanderzusetzen. 


Als Ursache für das scheinbar dramatisch schlechte Ranking 
Hessens sehen Sie unter anderem eine „grassierende 
Bürokratie“; das wurde hier mehrfach angesprochen. Das 
ist schon eine sehr starke Zeichnung dieser Situation. Dann 
lassen Sie uns doch bitte teilhaben, an welchen Stellen das 
konkret der Fall ist, lassen Sie die Hessische Landesregierung 
daran teilhaben, benennen Sie bitte genau diese Punkte, 
damit man es abstellen kann. Das muss doch unser gemeinsamer 
Anspruch sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Minister Michael 
Boddenberg – Holger Bellino (CDU): Zu viel Arbeit!) 


Jetzt möchte ich gerne auf den Antrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingehen, Startup-
Standort Hessen weiterentwickeln und fördern – Chancen 
der Digitalisierung nutzen – Herausforderungen durch 
Innovationen meistern. 

