7136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Ich begrüße ausdrücklich – und meine Fraktion teilt das 
mit mir – das Teilzeitstudium als zeitgemäße neue Studienform. 
Ich sehe darin viele Fortschritte, viele gute Sachen. 
Es dient der Flexibilität, es führt zu mehr Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, und es gibt Möglichkeiten zu einem 
richtigen Bildungsaufstieg. Das kann man nur begrüßen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der zweite positive Punkt ist sicherlich, dass es eine dritte 
Lesung geben wird. Es gibt also noch Hoffnung, dass alle 
Anmerkungen oder zumindest ein Großteil, auf jeden Fall 
ein bisschen mehr als der jetzige Status den Weg in dieses 
Gesetz finden werden. 


Das war nämlich der Grund, weshalb ich wirklich überrascht 
war. In der Anhörung hagelte es geradezu Kritik. Da 
wundert man sich doch. Entgegen dem, was der Kollege 
Hofmeister sagte, war ich wohl bei einem anderen Termin, 
oder wir haben es einfach anders wahrgenommen. Da das 
so wenig Anklang gefunden hat, will ich zehn Punkte in aller 
gebotenen Kürze zu dieser Uhrzeit aufgreifen. 


Es gab Kritik an der Zustimmung des Senats zur Entwicklungsplanung. 
Das wird als Eingriff in die Budgethoheit 
wahrgenommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geehrte Damen und Herren, es gab Kritik an der 
Kleinteiligkeit Ihres Gesetzes. Die Aufgabenbeschreibung 
in der bisherigen Form sei ausreichend, und eine weitere 
Ausdifferenzierung sei dem politischen Primat geschuldet. 


Es gab Kritik an der Amtszeitbegrenzung. Die Amtszeit 
von Dekanen sollte flexibel anhand der Praxiserfordernisse 
gestaltbar sein. Sie wollen hier Nachwuchs gegen Erfahrung 
ausspielen. Wie passt das zusammen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab Kritik an einer gemeinsamen Berufung. Diese führe 
zu steuerrechtlichen Problemen – Stichwort: Leistungsaustausch. 
Mehrfach wurde das Thüringer Modell in der Anhörung 
angesprochen. Das haben Sie übernommen. Da haben 
Sie nachgebessert. Deswegen muss ich korrigieren: Es 
sind nur noch 9,5 Kritikpunkte, wenn man das zugestehen 
darf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab Kritik an der Hochschulversammlung. Mit jedem 
zusätzlichen Gremium, das Sie einführen – auch wenn man 
es nur darstellen kann und nicht muss –, wächst die Belastung 
der Professorinnen und Professoren, deren Aufgaben 
doch eigentlich Studium, Lehre und Selbstverwaltung sind. 
Hier wurde alles ad absurdum geführt; denn in der Anhörung 
sagte man, es gebe endlich eine Lösung, für die es 
noch kein Problem gebe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das fand nicht viel Anklang. 


Dann gab es Kritik an den Hochschullektoraten: eine negative 
Bewegung in Richtung Arbeitsfrieden aufgrund der 
Doppelung von Lektoraten und Lehrkräften für besondere 
Aufgaben. 


Es gab Kritik an der verpflichtenden Gleichzeitigkeit von 
Präsenz- und Digitalprüfungen. Es wurde eine Lösung geschaffen, 
die viel Aufwand bringt und nur ganz geringen 


Ertrag hat und vor allem für kleine Hochschulen und in 
Hessen beheimatete Fernhochschulen nicht zu leisten ist. 
Das geht nicht. Das stellt eine überbordende Bürokratie 
dar. Dagegen haben sich die Damen und Herren in der Anhörung 
ganz klar gewehrt. 


Es gab Kritik am Berichtswesen. Hier fragten Sie, wie das 
zu quantifizieren sei. Das ist gar nicht darstellbar, weil allein 
das schon viel zu viel Arbeitsaufwand mit sich bringt. 
Ein Beispiel: Die Mittel zur Verbesserung der Qualität der 
Studienbedingungen und der Lehre sollen zwar Teil des 
Haushalts sein, dennoch Berichtspflichten und Verwendungszwecken 
unterliegen. Das steigert die Bürokratie und 
damit die Kosten für die Hochschulen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Weiter gab es Kritik an der Stellung der Gleichstellungsbeauftragten. 
Diese werden durch den Senat vorgeschlagen. 
Andere wiederum werden benannt. 


Als letzter Punkt: Es gab Kritik an § 20 Abs. 5. Die Weiterbildung 
ist Aufgabe aller Hochschulen. Nun wird aber explizit 
eine Möglichkeit für staatliche Hochschulen vorgesehen, 
diese auf Selbstkostenbasis oder kostenlos anzubieten. 
Diese Angebote müssen allerdings von privaten Hochschulen 
kostendeckend kalkuliert werden. Sonst werden sie 
dort von den Studierenden bezahlt. Das halten wir für eine 
Ungerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


All diesen Kritikpunkten kann man nichts entgegensetzen. 
Man kann sie auch nicht kleinreden. Sie müssen sich diesen 
stellen und nacharbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte zwei Dinge in aller Deutlichkeit sagen. Ich habe 
einmal einen Blick in Ihren Koalitionsvertrag geworfen. 
Dort heißt es: 


Die Landesregierung hat sich bewusst in einem immer 
stärkeren Maße aus der früheren obligatorischen 
Detailsteuerung zurückgezogen und den Hochschulen 
im hohen Maße Autonomie gewährt. 


Das waren Ihre Worte aus dem Jahr 2018. Das Gegenteil 
ist heute der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn nahezu jede und jeder der Anzuhörenden beklagten 
die detaillierten Berichtspflichten und/oder die Kleinteiligkeit 
Ihres Gesetzentwurfs. Das ist nach drei Jahren aus 
dem Satz in Ihrem Koalitionsvertrag geworden. Wie beim 
Sondervermögen nutzt man hier die Chance, eine eigene 
Parteiagenda über Umwege durchzusetzen. 


Ich möchte einen zweiten Punkt nennen. – Der Höflichkeit 
halber reden Sie wahrscheinlich nicht herein, weil es meine 
erste Rede ist, sondern schauen kopfschüttelnd einfach nur 
auf Ihre Tablets oder was auch immer. Aber das nützt Ihnen 
nichts; denn es sind nicht meine Worte, sondern es ist 
die Kritik aus der Anhörung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alles, was Sie hätten tun müssen, ist, zuzuhören und auf 
die Sorgen einzugehen. Das haben Sie versäumt. 


Als wäre das nicht schlimm genug, legen Sie uns nun zu 
kosmetischen Zwecken den Änderungsantrag vor. Dort ist 
einiges aufgeführt. Der Modellversuch der Hochschulzu

