Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7047 


(Günter Rudolph (SPD): Ach je!) 


Wenn wir keine Informationen bekommen, muss unser 
Redner, der eine Rede für zehn Minuten schreibt, diese innerhalb 
von kürzester Zeit auf siebeneinhalb Minuten reduzieren. 
Wenn Sie keine Inhalte liefern, können Sie das gerne 
machen. Unsere Inhalte sind sehr gut, und wir brauchen 
dafür eine Vorbereitung. 


(Lachen und anhaltende Unruhe – Zuruf: In der Geschäftsordnung 
steht die freie Rede! – Gegenruf: 
Das wird nicht besser! – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, auch wenn Kollege Rudolph 
sich jetzt noch einmal gemeldet hat, nachdem er vorhin gesagt 
hat, man sollte nur einmal zur Geschäftsordnung sprechen, 


(Heiterkeit) 


würde ich darum bitten, das jetzt zu beenden. – Kollege 
Rudolph, du sagst mir nach der Sitzung, was du sagen 
wolltest. 


(Heiterkeit – Günter Rudolph (SPD) schüttelt den 
Kopf.) 


– Also bitte, noch einmal, aber dann kurz. 
Günter Rudolph (SPD): 


Ich bedanke mich, Herr Präsident. – Wer die Geschäftsordnung 
richtig liest und ordnungsgemäß anwendet, sollte sich 
auch den Passus anschauen, dass die Rede frei zu halten 
sei. Dass wir Sie damit intellektuell überfordern, wissen 
wir. 


(Vereinzelter Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So, jetzt habe ich Dr. Büger gesehen. Du bist vernünftig 
und lässt es sein. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Gut, jetzt ist Schluss. Dann wird es so gemacht: zehn Minuten 
Redezeit. Das ist immer die maximale Redezeit; es 
kann jeder in diesem Rahmen machen, was er will. Da wir 
jetzt gerade von zehn Minuten reden, stelle ich fest: Wir 
haben für diesen Punkt jetzt genau zehn Minuten gebraucht. 
Es ist 9:10 Uhr. 


(Beifall) 


Daran sehen Sie, wie relativ zehn Minuten zu betrachten 
sind. – Also, die Redezeit zu den Petitionsgesetzen beträgt 
zehn Minuten. 


Dann noch ein Nachtrag zur gestrigen Nachwahl im 
Hauptausschuss: Frau Abg. Kula ist zum stellvertretenden 
Mitglied gewählt worden und nicht, wie in der Drucksache 
angegeben, zum weiteren stellvertretenen Mitglied. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Aktuellen Stunden. Vorgesehen ist heute eine einstündige 
Mittagspause. Nach dem vorliegenden Ablaufplan 
tagen wir voraussichtlich bis 20:45 Uhr, aber wenn wir so 


weitermachen, wird es 20:55 Uhr. Jeder sollte sich also ein 
bisschen daran halten. 


Wir stimmen am Ende der Plenarsitzung gebündelt über 
die Gesetzentwürfe und die zur Abstimmung stehenden Initiativen 
ab. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Abg. Wiebke Knell, 
FDP, Abg. Lena Arnoldt, CDU, Abg. Max Schad, CDU, 
Abg. Karl Hermann Bolldorf, AfD, Abg. Heiko Scholz, 
AfD, und Staatsministerin Eva Kühne-Hörmann. Gibt es 
weitere Entschuldigungen aus den Reihen der Fraktionen? 


– Kollege Bellino, bitte. 
Holger Bellino (CDU): 


Ich muss krankheitsbedingt Frau Wallmann entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wallmann ist entschuldigt. Das nehmen wir 
auch so auf. Gibt es noch etwas? – Das ist nicht der Fall. 


Jetzt haben Sie mir eigentlich die zehn Minuten für den 
Fußballbericht genommen. Es war nicht viel los. Unsere 
Landtagsmannschaft ist noch im Trainingslager. Sie bereitet 
sich auf die nächsten Spiele vor; alle sind geimpft. 


Ich will aber, weil Frau Kollegin Faeser darum gebeten 
hat, darauf hinweisen, dass die Eintracht am Wochenende 
in der vierten Minute der Verlängerung den verdienten 
Sieg herbeigeführt hat. Jetzt können wir alle einmal klatschen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Darmstädter haben einen guten Lauf – so sagen es die 
Südhessen. 


(Zuruf) 


Sie gewinnen jedes Spiel. – Tarek, die Offenbacher Kickers 
haben gerade eine Verschnaufpause gemacht in ihrem 
Aufwärtstrend. Sie bleiben aber oben mit dabei. Die 
Bayern sind eigentlich dort, wo sie hingehören, nämlich 
auf Platz 1. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Ich bin auch vom Fanclub von Mönchengladbach mit dem 
Innenminister an der Spitze und Uwe Serke gebeten worden, 
darauf hinzuweisen, dass die Gladbacher – ich weiß 
zwar nicht, was das mit uns zu tun hat; wir sind ja neutral – 
vor Kurzem einmal 5 : 0 in einem Pokalspiel gegen den FC 
Bayern gewonnen hätten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich hoffe nur, dass das nicht der letzte Sieg war. Ich wünsche 
euch weiterhin alles Gute. 


So, jetzt fangen wir aber an. Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 
75: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Inflationsrisiken in Hessen durch solide Staatsfinanzen 
senken 
– Drucks. 20/6677 – 

