Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7143 


beit. Aber, ganz ehrlich: Wollen Sie in der Opposition – 
vor allem die FDP hatte es kritisiert –, dass wir die Gründe 
für einen Studienabbruch nicht erheben? Sie fragen doch 
ganz oft berechtigterweise mit Kleinen Anfragen nach den 
Gründen, und wir können Ihnen ehrlicherweise nur antworten, 
dass wir keine systematische Erfassung haben. Jetzt 
gehen wir es an, und das wird kritisiert – das finde ich tatsächlich 
etwas schade. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stärken die digitalen Lehrformate. Wir schaffen eine 
neue Kategorie der Hochschuldozentur, weil uns die exzellente 
Lehre eben auch sehr wichtig ist und weil das noch 
einmal neue Perspektiven für den Mittelbau bringt, bei 
dem wir uns einig sind, dass wir dort tatsächlich Verbesserungen 
brauchen. 


Wir stärken die Möglichkeit des Teilzeitstudiums, Frau 
Kollegin Kula, tatsächlich informell wie auch das formelle 
Teilzeitstudium. Beide Aspekte sind mit drin. Auch das 
war für uns ein sehr wichtiger Punkt. 


Wir stärken die akademische Weiterbildung. Auch das ist 
etwas, was uns als Koalition sehr umtreibt, nämlich, dass 
es für die Menschen, die eine abgeschlossene Berufsausbildung 
haben, keine Bildungssackgassen gibt. Insofern ermöglichen 
wir denen ein Studium, wir ermöglichen die 
Weiterbildung. Das ist das Wundervolle an dem Änderungsantrag 
der Fraktionen: Nachdem wir den Modellversuch 
für den Hochschulzugang beruflich Qualifizierter 
evaluiert haben, ist dieser so positiv ausgefallen, dass wir 
diesen Modellversuch dauerhaft gesetzlich verankern. Das 
ist aus meiner Sicht ein Meilenstein dafür, dass wir wirklich 
Bildungssackgassen abschaffen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die Frage der studentischen Hilfskräfte haben wir dankenswerterweise 
– danke, Herr Kollege Beuth – im Tarifvertrag 
geregelt, 12 € Mindestlohn. Das finde ich einen 
großen Schritt nach vorne, das war eine wundervolle Kooperation. 


Ansonsten haben wir gerade über den Kodex für gute Arbeit 
gesprochen. Das war ein viel diskutiertes Thema. Wir 
haben sehr bewusst auf diesen Kodex gesetzt und nicht auf 
eine gesetzliche Regelung – das war im Tarifvertrag auch 
Thema –, weil wir fest der Meinung sind, dass es richtig 
ist, dass die jeweiligen Gruppen miteinander die Verbesserungen 
voranbringen. Wir sind hier in einer hochkomplexen 
Thematik. Es braucht tatsächlich die jeweiligen Perspektiven. 
Unsere Erfahrung aus den aktuellen Kodexverhandlungen 
ist tatsächlich, dass sich eine größere Perspektive 
füreinander aufbaut. 


Wenn man nach Berlin schaut: Das Gesetz war sehr gut gemeint, 
aber es birgt leider im Ergebnis eine ziemliche Problematik. 
Wir haben eine hoch anerkannte Universitätspräsidentin, 
Frau Prof. Dr. Kunst, die aufgrund dieses Gesetzes 
gesagt hat, sie räume den Platz, es gibt das große Risiko 
der Klage. Genau das sind die Punkte: Wir gehen es 
so an, dass wir die Menschen mitnehmen, dass wir sie beteiligen, 
dass wir die Perspektiven füreinander öffnen. Deswegen 
glauben wir fest daran, dass der Kodex der nachhaltige 
Weg ist, um wirkliche Verbesserungen für alle und gerade 
für den Mittelbau zu erreichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Strategiefähigkeit der Hochschulen. Auch die stärken 
wir. Wir haben Ausnahmemöglichkeiten für Berufungsverfahren, 
damit wir bei den Berufungsverfahren auch tatsächlich 
die besten Köpfe erreichen. 


Zum Thema ausländische Studierende. Herr Abg. Grobe, 
wir haben die Anerkennung nicht abgeschafft, sondern wir 
haben alternative Zugangswege ermöglicht, über die Frage 
der Zugangsprüfung. Auch das war übrigens ein wichtiger 
Punkt für die privaten Hochschulen, die gerade unter den 
ausländischen Studierenden sozusagen eine große Klientel 
haben. Das ist ein ganz wichtiger Punkt auch für die Strategiefähigkeit 
der privaten Hochschulen. 


Zur Verleihung des Promotionsrechts für forschungsstarke 
Fachrichtungen, das hier auch von unterschiedlichen Seiten 
positiv angesprochen wurde. Ich bin der Meinung, wir als 
Land Hessen können insgesamt sehr stolz sein, hier bundesweit 
Vorreiter zu sein. Die anderen bringen es jetzt in 
ihre Gesetze, wir sind schon in der Evaluation und schaffen 
die Möglichkeit der Entfristung. Das ist wirklich auf einem 
sehr guten Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der dritte Bereich, den wir stärken, betrifft die Konsensbildung 
und die Partizipation. Wir erweitern die Hochschulautonomie. 
Es können neue Modelle von den Hochschulen 
selbst genommen werden, um die hochschulinterne Partizipation 
voranzubringen. Wir haben die Partizipation der 
Studierenden gestärkt, indem sie auf Fachbereichsebene 
künftig über alle Angelegenheiten von Studium und Lehre 
mitsprechen können. Und wir stärken den Senat in seiner 
Zuständigkeit der Entwicklungsplanung. Die Kollegin Eisenhardt 
hat gerade sehr ausführlich die Abwägung beschrieben, 
die die Koalitionsfraktionen dort mit uns getroffen 
haben. 


Da frage ich auch einmal die Kollegin Sommer von der 
SPD: Sie haben die Kritik hier referiert, aber am Ende 
dachte ich, dass die SPD immer für mehr Beteiligung steht. 
An diesen Stellen kann man eben nicht sagen: „Wasch mir 
den Pelz, aber mach mich nicht nass“, sondern man muss 
sich schon entscheiden, wie man mehr Beteiligung an die 
Hochschulen bringen möchte, auch wenn von den Hochschulleitungen 
das Thema durchaus kritisch betrachtet 
wird. 


Hier haben wir richtig viel um die besten Lösungen gerungen 
und sind der Meinung, mit dieser Möglichkeit ist es 
gut, weil es sozusagen keine Möglichkeit der Blockade 
gibt, aber eine echte Mitsprache in der Entwicklungsplanung. 
Das ist ein ausbalancierter Entwurf. An diesen Stellen 
muss man eben auch einmal sagen: Ja, man setzt sich 
für ein Interesse entsprechend richtig ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zuletzt freue ich mich tatsächlich auch über den Änderungsantrag 
mit den Freien Demokraten zu der Frage der 
elektronischen Stimmabgabe. Es war ein schöner Zug, dass 
da sozusagen auf den HHG-Entwurf gewartet worden ist. 
Der Kollege Grumbach hat auf Risiken aufmerksam gemacht, 
die natürlich im Rahmen der elektronischen Stimmabgabe 
entstehen können. Ja, die Wahlgrundsätze müssen 
gewahrt werden, und ja, die Rechtsprechung muss beachtet 
werden. Das ist durchaus herausfordernd, da bin ich bei Ihnen. 
Gleichzeitig glaube ich, die Anstrengung lohnt sich 
hier, um es tatsächlich zu schaffen, dass sich die Wahlbeteiligung 
weiter nach oben entwickelt. Insofern müssen wir 

