Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7135 


Meine Damen und Herren, die angeführten Aspekte haben 
völlig ungeachtet ihrer Akzeptanz durch meine Fraktion eines 
gemeinsam: Ihre Umsetzungen kosten sehr viel Geld. 
Vor dem Hintergrund des unlängst ergangenen Urteils des 
hessischen Staatsgerichtshofes wird die Landesregierung 
auf erhöhte Schwierigkeiten zur Finanzierung ihres Haushaltes 
stoßen. Im Rahmen konstruktiver Oppositionsarbeit 
erlauben wir uns daher, Ihnen den folgenden Vorschlag zur 
Güte zu unterbreiten: 


Richten Sie hierzu einmal den geistigen Blick gen Süden, 
nach Baden-Württemberg. Dort hatte die grün-schwarze 
Landesregierung bereits im Jahre 2017 für nicht-EU-ausländische 
Studenten Studiengebühren eingeführt. Die so 
generierten Einnahmen fließen an die Hochschulen, wovon 
natürlich auch wieder die Studenten profitieren. 


Wie sich nach vier Jahren zeigt, hat sich die Zahl der Studenten 
aus dem Nicht-EU-Ausland kaum verändert; denn 
gerade für Studienbewerber aus China, Indien oder Russland 
wird ein Studiengang als umso attraktiver bewertet, 
wenn dieser etwas kostet. 


(Beifall AfD) 


So notierte bereits Albert Einstein: „Was nichts kostet, ist 
nichts wert.“ 


Daher wäre eine Studiengebühr von 1.500 € pro Semester 
in Hessen angemessen und günstig; denn in China und in 
Indien müssen Studenten „zu Hause jeweils deutlich höhere 
Gebühren zahlen. In [dem kommunistischen] China bis 
zu 8.000 € jährlich, in Indien bis zu 10.000 €.“ 


Derzeit studieren in Hessen fast 21.000 Nicht-EU-Ausländer. 
Bei 1.500 € Studiengebühr würde das mehr als 31 Millionen 
€ Einnahmen pro Semester bedeuten. Damit können 
wahlweise Hochschulen saniert, der Betreuungsschlüssel 
und die Studienerfolgschancen verbessert und die Qualität 
des Studiums erhöht werden. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns das grün-schwarze baden-württembergische 
Erfolgsmodell – man muss es wirklich so sagen – auch in 
Hessen umsetzen. Oder lehnen Sie etwas ab, was Ihre eigenen 
Fraktionen umgesetzt haben? Der Dank der leistungsorientierten 
Studenten und der Wirtschaft wird Ihnen gewiss 
sein. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Die bisher durchlaufene Phase des Gesetzgebungsverfahrens 
zur Novellierung des HHG hat sich bislang nicht als 
zielführend dargestellt; denn diese wird erstens sachlich 
nicht dem komplexen Regelungsgegenstand gerecht. Sie 
weist zweitens den Oppositionsfraktionen eine Art Statistenrolle 
zu und besitzt drittens das Potenzial, den betroffenen 
Institutionen, Studenten und Dozenten schweren Schaden 
zuzufügen. Denn die Qualität des Wissenschaftsstandortes 
Hessen wird dadurch weiter beeinträchtigt. 


Lehnen Sie daher in der nächsten Plenarwoche in der dritten 
Lesung den Gesetzentwurf ab, so wie wir es auch tun. 


Lassen Sie mich noch eines zum gemeinsamen Änderungsantrag 
von FDP, CDU und GRÜNEN sagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? – Herr 
Kollege Kahnt, drücken Sie einmal das Knöpfchen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Dr. Grobe, ich habe eine kleine Zwischenfrage. Sie 
plädieren geradezu für die Einführung von neuen Studiengeldern. 
Wie sehen Sie das vor für diejenigen, die Studiengelder 
nicht bezahlen können, also für diejenigen, die über 
weniger Einkommen verfügen? 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Da gibt es immer die Möglichkeit, dass der Staat das über 
Stipendien oder über das BAföG bezahlt. Möglichkeiten 
gibt es da immer. 


Lassen Sie mich noch etwas zum gemeinsamen Änderungsantrag 
von FDP, CDU und GRÜNEN sagen. Die 
breite Mehrheit der Studentenschaft hat überhaupt kein Interesse 
an Gremien wie dem AStA; denn die meisten teilen 
deren links-grünes Weltbild nicht. Daran wird auch die 
Durchführung von Onlinewahlen nichts ändern. Gehen wir 
also einen Schritt weiter, und schaffen wir die ASten komplett 
ab. Bayern hat es vorgemacht und zeigt seit Jahren, 
dass man sie nicht braucht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Deißler für die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Stephan Grüger (SPD): Wer die Parlamente der Studierenden 
abschaffen will, wird wohl bald auch dieses 
Parlament abschaffen wollen! – Gegenruf AfD: 
Die Idee kommt aus Baden-Württemberg, Herr Kollege! 
– Stephan Grüger (SPD): Da haben Sie die 
Maske fallen lassen! – Weitere Zurufe) 


– Jetzt hat die Kollegin Deißler das Wort. 
Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich freue mich wirklich, und es ist mir 
eine große Ehre, zu diesem wichtigen Thema, zur zweiten 
Lesung des Hessischen Hochschulgesetzes, meine erste 
Rede halten zu dürfen. 


(Allgemeiner Beifall) 


– Vielen Dank. – Ich möchte gleich berichten, wie meine 
ersten Eindrücke waren. Vor ca. zwei Wochen, als ich meinen 
ersten „Arbeitstag“ als Abgeordnete hatte, wenn man 
das so nennen kann, durfte ich gleich an der kursorischen 
Lesung teilnehmen. Nun war ich ganz gespannt: Wie werden 
die Ideen sein? Was will man in den Haushalt hineinschreiben, 
um Hochschulen neu zu gestalten? Was will 
man tun für Forschung, Lehre und Kunst? 
Nun ja, milde gesagt, war ich leicht enttäuscht. Ich konnte 
nur ein paar blasse Ideen erkennen, nichts mit Strahlwirkung. 
Es wirkte wie ein Schiff auf dem Kurs „Weiter so“. 


Aber gut, Tag zwei. Bei der Anhörung zur Änderung des 
Hessischen Hochschulgesetzes war ich wirklich überrascht. 
Zwei positive Punkte nehme ich gleich vorweg, um 
den Spannungsbogen herauszunehmen – es ist schon spät, 
und ich weiß, man will sich vielleicht nicht alles in Gänze 
anhören. Deswegen das Positive vorweg. 

