Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7141 


gesetz und sogar von einem Gesetz für die Zukunft wurde 
in der Anhörung gesprochen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass das so gesehen wird, ist auch ein Ergebnis des offenen 
Prozesses bei der Novellierung. Die Evaluation, das 
Eckpunktepapier und die Anhörung der Landesregierung 
wurden in den Hochschulen, beispielsweise auch in den 
Senaten, sehr intensiv diskutiert. Wir haben das während 
der ersten Lesung schon debattiert. Über 1.000 Änderungsvorschläge 
sind zur Anhörung der Landesregierung eingegangen. 
Sie sind Ausdruck des Diskussionsbedarfs, den 
wir aufgrund der verschiedenen Richtungsentscheidungen 
bei den Hochschulen haben. Die Hochschulen sind motiviert, 
an dieser Debatte teilzunehmen. Wir nehmen ihre 
Sichtweisen ernst. 


Auch aus der Anhörung im Ausschuss haben wir Änderungen 
mitgenommen. Sie sind keineswegs nur kosmetischer 
Natur. Das Thüringer Modell soll bei gemeinsamen Berufungen 
eigeführt werden. Der Hochschulzugang für beruflich 
Qualifizierte soll aus dem Modellversuch in die Regel 
überführt werden. Das sind zwei Beispiele. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch das Thema elektronische Wahlen haben wir aufgegriffen. 
Das hatten wir den Kolleginnen und Kollegen der 
FDP-Fraktion zugesagt. Wir haben mit unserem gemeinsamen 
Änderungsantrag die Empfehlungen des hessischen 
Datenschutzbeauftragten aufgenommen. 


Außerdem werden wir die Autonomie der Hochschulen 
stärken. Aus dem „sollen“ werden wir ein „können“ machen. 
Das ist genau das, was Herr Grumbach angesprochen 
hat. Die geltenden Wahlrechtsgrundsätze und die Manipulationssicherheit 
sollen stärker in den Vordergrund gestellt 
werden. Auch das ist uns ein Anliegen, das wir aus der Anhörung 
mitgenommen haben. Herr Grumbach, ich glaube, 
dass es bei den Hochschulen einen Nachbesserungsbedarf 
gibt, was die bisherigen Wahlsysteme angeht. 


Ich möchte auf ein paar Punkte eingehen und ein paar Beispiele 
zum Thema Debattenprozess nennen. Wir haben in 
dieser Hochschulgesetznovelle verschiedene Konfliktlinien, 
so wie es sie bei anderen Novellen auch gibt. Von Ihnen 
wurde beispielsweise das Thema Zustimmung zur Entwicklungsplanung 
angesprochen. 


Da stoßen zwei unterschiedliche Interessen aufeinander. 
Auf der einen Seite gibt es das Interesse der Präsidien hinsichtlich 
einer stringenten Steuerung der Hochschulen mit 
möglichst wenig Beteiligung der Gremien. Auf der anderen 
Seite gibt es aber auch das berechtigte Interesse der 
Mitglieder der Hochschulen, allen voran der Trägerinnen 
und Träger der Wissenschaftsfreiheit, nämlich der Professorinnen 
und der Professoren, der wissenschaftlichen Mitarbeiter, 
aber eben auch der Studierenden, an der Entwicklung 
ihrer Hochschule mitzugestalten. 


Da haben wir den Kompromiss gefunden, bei der Entwicklungsplanung 
die Mitbestimmung des Senats zu stärken. 
Das führt zu Folgendem: Wenn eine Hochschule bei der 
Entwicklungsplanung beispielsweise sagt, sie wolle den 
Bereich Wasserstoff stärker ausbauen – das ist bei der 
FDP-Fraktion ein beliebtes Thema –, das solle ihr Profil in 
Forschung und Lehre werden, dann kann das die Hochschulleitung 
im Entwicklungsplan festschreiben. Gleich


zeitig brauchen sie aber auch die Professorinnen und Professoren, 
die das im Fachbereich umsetzen und die entsprechenden 
Professuren ausschreiben. 


Deshalb ist es so wichtig, dass der Senat im Bereich Entwicklungsplanung 
ein stärkeres Mitbestimmungsrecht bekommt. 
Hier haben wir, finde ich, im Hochschulgesetz einen 
guten Kompromiss aus beiden Interessen gefunden. 
Dass beide Seiten mit dem Ergebnis nicht umfassend zufrieden 
sind und weiterhin ihre Maximalforderungen vortragen, 
ist ihr gutes Recht. Aber ich glaube, als Politik 
müssen wir sehen, dass wir genau bei diesen Interessenkonflikten 
einen guten Ausgleich hinbekommen und eine 
gute Lösung für die Steuerungsfähigkeit der Hochschulen 
herbeiführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte ein zweites Beispiel aufgreifen, und zwar das 
Thema „Flughöhe“ im HHG, Eingriff in die Autonomie. 
Frau Sommer, auf der einen Seite fordern einige Studierende, 
die Green Offices, die wir jetzt aus IB-Mitteln fördern, 
ins HHG aufzunehmen. Gleichzeitig kritisieren Sie aber, 
wie auch die Kollegin von der FDP, dass die Flughöhe für 
das HHG zu niedrig geworden sei und dass es Eingriffe in 
die Autonomie und eine Detailsteuerung gebe. – Das geht 
beides nicht zusammen. Wir haben uns entschieden, die 
Flughöhe insbesondere in einem Bereich zu reduzieren,
und das ist die soziale Öffnung der Hochschulen; denn hier 
stehen die Hochschulen vor großen Herausforderungen, 
und mit unseren Änderungen im HHG kommen wir den 
Lebenswirklichkeiten der Studierenden näher. Ja, da regeln 
wir auch dezidiert mehr im Hessischen Hochschulgesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie mich zu einem letzten Themenbereich noch 
ausführlicher etwas sagen, und zwar zu guten Beschäftigungsverhältnissen. 
Hier sind die Debatten bundesweit am 
strittigsten. Zu Recht haben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
unter dem Hashtag #IchbinHanna auf die prekären 
Beschäftigungsbedingungen aufmerksam gemacht. 
Kettenbefristungen und hohe Arbeitsbelastungen machen 
wissenschaftliche Karrieren unattraktiv und verhindern hohe 
Qualität in Lehre und Forschung. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Für bessere Beschäftigungsbedingungen haben wir uns 
deshalb für einen Kodex als Selbstverpflichtung zwischen 
Arbeitgebern und Personalvertretung entschieden, der es 
ermöglicht, über die Regelungen von Tarifverträgen und 
Gesetzen hinaus-und gleichzeitig in die Tiefe zu gehen. 
Beispielsweise macht der Kodex Vorgaben, was in Arbeitsverträgen 
zum Thema Qualifikation zu regeln ist. Das wäre 
auf Gesetzesebene absurd. 


Im HHG hingegen regeln wir das, was nicht Tarifautonomie 
und nicht Arbeitgebergesetzgebungskompetenz betrifft. 
Die Aufgaben, gute Beschäftigungsbedingungen zu 
schaffen, werden erstmalig neu ins HHG aufgenommen. 
Wir stärken die Weiterbildung und legen dabei einen besonderen 
Schwerpunkt auf Angebote für Führungskräfte 
zur Stärkung der Führungskompetenz. Wir schaffen mit 
den Lektorinnen und Lektoren eine neue Personalkategorie, 
die eine gute Option für bessere Beschäftigung in der 
Lehre ist. 


Einige Anzuhörende haben sich gewünscht, dass der Kodex 
Teil des HHG wird – entweder Inhalte daraus, oder 
dass der Kodex für gute Arbeit grundsätzlich im HHG ver

