7084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Büger. – Für die AfD-Fraktion hat sich Frau 
Papst-Dippel zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Welchen Wert haben die Versorgung von Patienten, die 
Hochschulmedizin, Forschung und Lehre und damit letztendlich 
die Gesundheitsversorgung der Bürger? Sind Krankenhäuser 
und Universitätskliniken als reine Wirtschaftsunternehmen 
denkbar? Die zuletzt aufgeworfene Frage ist 
klar mit Nein zu beantworten. Das Gesundheitssystem 
dient dem Patienten, aber nicht einer Gewinnerzielung. 


(Beifall AfD) 


Dreh- und Angelpunkt jeglicher Krankenhausplanung und 
-finanzierung soll die maximal mögliche Versorgungsqualität 
sein. Diese Versorgung hängt vom Personal ab. Dieses 
Personal zeigt im Falle des UKGM deutlich, worum es 
geht. Die Arbeitsbedingungen für das Personal sind nicht 
tragbar. Wir reden von Pflegern, aber auch von ärztlichem 
Personal der Kinderklinik usw. Genauso wenig sind 
Schließungen ganzer Stationen hinzunehmen, selbst dann, 
wenn dies nur an Wochenenden sein sollte. 


Im Mai vergangenen Jahres haben wir zur Übernahme der 
Rhön AG und des UKGM durch Asklepios debattiert. Dabei 
hat das Zitat von CDU-Politiker Stompfe nichts an Aktualität 
eingebüßt, obwohl es aus dem Jahr 2012 stammt. 
Er sagte, dass die Renditeerwartungen eines börsennotierten 
Krankenhausunternehmens nicht mit den Aufgaben eines 
Universitätsklinikums kompatibel seien. 


Im Jahr 2011 hat der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages 
angemahnt, dass Unternehmen mit Kapitalinteresse 
aus den MVZ zu halten seien. Gewinnerzielung darf in der 
medizinischen Versorgung also nicht zulasten des Personalschlüssels 
und der Arbeitsbedingungen gehen. Genauso 
müssen faire und gute Entlohnung und Festanstellungen 
garantiert werden. 


Im März 2021 haben wir in einer Kleinen Anfrage, Drucks. 
20/5245, nach der Stabilität der Krankenhausversorgung in 
Hessen bei Corona-bedingten Gewinnrückgängen des Medizinkonzerns 
Fresenius gefragt. Unsere Fragen berühren 
durchaus das debattierte Thema. Eine Antwort haben wir 
bislang nicht erhalten. 


Neben der Krankenhausversorgung fallen auch Forschung 
und Lehre in die Verantwortung des Landes, deren Unabhängigkeit 
immer gewährleistet werden muss. Auch hier 
sind Personalmangel und Unterfinanzierung kein Siegel fürbejubelte Exzellenz. Der Presse sind 46.500 Überstunden 
gemeldet worden. Welche Auswirkungen hat das auf ein 
Universitätsklinikum? 


(Beifall AfD) 


Zusammenfassend muss man beklagen, dass sich durch die 
Privatisierung die Situation für Teile des Personals bislang 
nicht verbessert hat. Geht hier Gewinn vor Personal, oder 
ist das Fachkräfteproblem gar nicht zu lösen? 


Wir sehen das Land in der Pflicht, dem Mangel an Fachkräften 
durch entsprechende Ausbildungsangebote und die 
Qualität der Ausbildung entgegenzuwirken. Da gibt es 
deutlichen Verbesserungsbedarf, meine Damen und Herren, 
und zwar in der Pflege und bei Medizinstudienplätzen. 


Für eine Rückabwicklung der Privatisierung und die anderen 
angesprochenen Problemfelder lassen der Krankenhausrahmenplan 
und die Finanzen des Landes insgesamt 
nichts Gutes ahnen. Hinzu kommen rechtliche Probleme. 
Eine Verbesserung kann bei bestehendem Fachkräftemangel 
nur durch bessere Entlohnung und Struktur der Anstellungen 
und mehr Personal gelingen. 


(Beifall AfD) 


Im vergangenen Jahr haben wir die Privatisierung als Fehler 
bezeichnet, obwohl sich die AfD allgemein zur Pluralität 
der Trägerlandschaft bekennt. Es muss dabei immer gewährleistet 
sein, dass öffentliche Fördermittel nicht in die 
ausschüttbaren Gewinne einfließen. 


(Beifall AfD) 


Eine entsprechende Kontrolle durch das Land muss sichergestellt 
werden. Im Falle einer öffentlichen Trägerschaft 
muss das Land seinen Verpflichtungen nachkommen und 
notwendige Investitionen tätigen, die seinerzeit im vorliegenden 
Fall teilweise von den Rhön-Kliniken geleistet 
wurden. Wir sind gespannt auf die Ausführungen der Ministerin 
zum aktuellen Thema und ihre Antworten an die 
Menschen, die die Petition zur Rückabwicklung unterschrieben 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Dr. Bartelt zu Wort gemeldet. – Kleine Information: 
Nach derzeitigem Kenntnisstand spricht danach nur 
noch die Landesregierung. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Stimmung an der Uniklinik Marburg ist angespannt. 
Das Pflegepersonal einer chirurgischen Station hat fast 
vollständig gekündigt. Weitere Abwanderungen sind angekündigt. 
Als Gründe werden eine zu starke Arbeitsverdichtung 
und Personalmangel vorgetragen. Es gab entsprechende 
Artikel in der örtlichen Presse und vorgestern eine Demonstration 
des Betriebsrats und von ver.di in der Nähe 
des Landtages. 


Wir können die Kritik an der Situation nachempfinden und 
unterstützen die Forderung nach Abhilfe. Wir stimmen allerdings 
nicht der These zu, dass dieses überwiegend auf 
die private Trägerschaft zurückzuführen ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Eine vorsichtige Analyse führt uns zu hausinternen Gesichtspunkten, 
zu den Auswirkungen der Corona-Krise und 
zu einem allgemeinen Mangel an Pflegekräften. 


Zunächst zu den hausinternen Gesichtspunkten. Als ich 
kürzlich las, dass Pflegepersonal mit einer pauschalen Prämie 
von 5.000 € angeworben wird, das Stammpersonal 
aber leer ausgeht, dachte ich: Das ist kein wirklich sinnvoller 
Beitrag zum Betriebsklima und zur Teambildung. – Bei 
Gesprächen vor gut einem Jahr, die ich zusammen mit meinem 
Kollegen Dirk Bamberger geführt habe, wurde uns 
vom Betriebsrat und von leitenden Ärztinnen und Ärzten 
vorgetragen, dass die Personaluntergrenzen formal wahrscheinlich 
eingehalten werden, bei der Berechnung aber 

