Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7091 


bracht. Wir haben die Inklusion stark ausgebaut. Wir haben 
zuletzt das Fortbildungsbudget verdoppelt. Insgesamt hat 
die Koalition aus CDU und GRÜNEN, seitdem sie angetreten 
ist, mehr als 5.000 Stellen im Schulbereich zusätzlich 
verankert. Das ist ein ganz erheblicher Kraftakt zur 
Entlastung der Lehrerinnen und Lehrer und zur Stärkung 
der Bildung in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden unser Engagement zur Verbesserung der Situation 
und zur Entlastung von Lehrerinnen und Lehrern weiter 
ausbauen. Aber wir versprechen auch nichts, was wir 
nicht halten können – ganz im Gegensatz zur Linksfraktion. 


Als ich den Dringlichen Antrag gestern gesehen habe, erinnerte 
mich das an einen Gesetzentwurf der Linkspartei 
vom Anfang der Wahlperiode. Da ging es um einen Finanzbedarf 
von 350 Millionen €, den man damals für kostenfreies 
Mittagessen eingesetzt hatte. Dieser Gesetzentwurf 
ist übrigens nach der ersten Lesung nie weiterverfolgt 
worden. Er wurde dann noch ein paarmal im Ausschuss 
geschoben. Aber wenn man sich jetzt den Beratungsverlauf 
im Landtagsinformationssystem anschaut, dann sieht man, 
dass er irgendwie im Nirwana gelandet ist. 


Heute liegt ein Antrag vor, der das Ganze noch übertrifft. 
Wenn man das einmal überschlägt, dann ist das, was an 
Mehrforderungen mit diesem Dringlichen Antrag verabschiedet 
werden soll, etwa mindestens 1 Milliarde €. Wie 
wir diese Mittel mal eben gerade mobilisieren sollen, bleibt 
das Geheimnis des Antragstellers. 


Da kann man sagen: Na ja, das ist jetzt einmal ein Signal. – 
Aber solche Versprechungen hier zu machen ist schon geeignet, 
das Vertrauen in die parlamentarische Demokratie 
zu unterhöhlen. Denn es gilt sozusagen das Muster: Die einen 
würden ja gern, aber die Mehrheit ist zu knauserig und 
nicht bereit, das zu tun, was eigentlich notwendig ist. – Da 
wird so getan: „Wieso bewegt ihr euch nicht mal?“, aber 
Sie geben keinen Hinweis darauf, wie das denn bewirkt 
werden soll. 


Das ist so plump, und da ist so wenig Ernsthaftigkeit dabei, 
dass man als wahres Ziel dieses Antrags eigentlich nur die 
Täuschung der Wählerinnen und Wähler sehen kann. Das 
unterminiert letztendlich aber das Vertrauen in die Institutionen 
insgesamt. Von daher fordere ich Sie auf, diesen 
Milliardenantrag zurückzuziehen, hier ans Rednerpult zu 
gehen und zu sagen: Das war jetzt vielleicht ein bisschen 
übertrieben, aber wir könnten es nicht verwirklichen, wenn 
wir die absolute Mehrheit in diesem Hause hätten. – Das 
wäre eine ehrliche Aussage. 


Aber es gibt in dieser Frage keinen Wettstreit der Interessen. 
Kollege Frömmrich hat das früher einmal Wurstthekenmentalität 
genannt – nach dem Motto: „Darf es ein 
Scheibchen mehr sein?“ Jetzt lautet die Frage anscheinend 
schon: „Darf es ein Schweinchen mehr sein?“ Das hat irgendwie 
kein Ende mehr. Das hat also wirklich keine 
Grenzen mehr, was Sie hier als Dringlichen Antrag vorgelegt 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr May, kommen Sie dann bitte zum Schluss? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Wir als Koalition werden weiter daran arbeiten, die 
Verhältnisse an unseren Schulen weiter zu verbessern – in 
allen Politikfeldern, die der Bildungsbereich aufführt. Dazu 
gehören auch die Entlastung der Lehrerinnen und Lehrer 
und die Stärkung unserer Schulen. Darin machen wir Realpolitik, 
und das werden wir weiter in diesem Land verantworten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr May. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Degen zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was eben übertrieben war, scheint mir doch das ganze 
Schönreden zu sein. Herr Kollege May, Sie haben von einer 
sehr guten Situation gesprochen. Das ist nun wirklich 
blanker Hohn für alle die, die an unseren Schulen in Angstschweiß 
ausbrechen, wenn eine Lehrkraft langzeiterkrankt, 
schwanger wird und man einfach niemanden mehr findet, 
der qualifiziert eine solche Stelle vertreten kann. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die drei wesentlichen Erkenntnisse aus dieser Großen Anfrage 
sind für uns: 


Erstens. Es fehlen Lehrkräfte in Hessen. Die nach Stellen 
bestausgestattete Schule – da können Sie so viele Stellen 
auf Ihrem Stellenplan hinschieben, wie Sie wollen – bringt 
doch kein bisschen, wenn Sie keine qualifizierten Köpfe 
haben, die Sie dahin schicken können. Wer soll denn am 
Ende die Kinder unterrichten? Denn es fehlt an Lehrkräften 
mit zweiter Staatsprüfung. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die zweite Erkenntnis ist: Der Kultusminister verschließt 
davor genauso wie Herr May nach wie vor die Augen. Alles 
wird schöngeredet, und am Ende hilft uns das alles 
nicht weiter. 


Die dritte Erkenntnis lautet: Die Landesregierung und dieKoalition von CDU und GRÜNEN setzen nach wie vor auf 
Laien statt Lehrer in unseren Klassenräumen, und das auch 
in Zukunft. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen das anhand der Zahlen aus der Großen Anfrage 
noch einmal aufzeigen. All das ist ja nicht neu. Wir 
haben das hier schon vielfach vorgetragen. Aber die Zahlen 
nehmen zu. Es ändert sich nichts, trotz aller schönen 
Pläne, die wir eben gerade wieder gehört haben. 14,2 % 
der Lehrkräfte an beruflichen Schulen verfügen über keinerlei 
Lehrbefähigung. So steht es in der Antwort auf die 
Große Anfrage. An den Förderschulen sind es über 12 %, 

