Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7055 


aktuell zwei Verfahren gegen mutmaßliche Kriegsverbrecher 
geführt, die für Schlagzeilen sorgen. 


Dem Iraker Taha Al J., der Mitglied des IS gewesen sein 
soll, wird unter anderem vorgeworfen, dass er im Irak ein 
fünfjähriges Mädchen – ihr Name war Rania – angekettet 
hat und in der Sonne verdursten ließ, während sie verzweifelt 
nach ihrer Mutter schrie. Der Mann hatte die Jesidin 
und ihre kleine Tochter zuvor als Sklavinnen gekauft; die 
Mutter lebt übrigens inzwischen in Deutschland. 


Der Arzt Alaa M. wiederum soll in syrischen Gefängnissen 
Menschen bestialisch gefoltert haben – mit Todesfolge –, 


z. B. indem er Wunden und Genitalien von Gefangenen 
mit brennbaren Flüssigkeiten übergoss und dann anzündete. 
Der Iraker Al J. wurde 2019 in Griechenland festgenommen 
und nach Deutschland ausgeliefert. Seine Frau, die 
deutsche IS-Rückkehrerin Jennifer W., wurde in München 
bereits zu zehn Jahren Haft verurteilt. 


Der Syrer Alaa M. wurde in Hessen festgenommen. Er war 
2015 ganz legal mit einem Visum als Angehöriger einer 
sogenannten erwünschten Berufsgruppe eingereist und 
praktiziert als Orthopäde in Hessisch Lichtenau. Ich möchte 
in Deutschland nicht von einem solchen Arzt behandelt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Beide Prozesse werden wegweisend sein. Das liegt daran, 
ob es gelingt, Straftaten wie Völkermord, Verbrechen gegen 
die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen global zu 
ahnden. 


Beide Fälle stehen aber auch sinnbildhaft für ein Problem, 
das immer gravierender wird. Es gibt in Deutschland und 
somit auch in Hessen, nicht zuletzt durch eine völlig verfehlte 
Einwanderungspolitik und eine nun schon seit sechs 
Jahren andauernde unkontrollierte Masseneinwanderung, 
neben Kriegsverbrechern auch immer mehr Menschen mit 
Kriegserfahrung – äußerst gewaltbereite Menschen, Extremisten, 
Islamisten, wie die Kriminalitätsstatistik mittlerweile 
deutlich belegt. 


(Beifall AfD) 


Diese treffen auf eine völlig liberalisierte und im Wesentlichen 
gar nicht mehr wehrhafte deutsche Gesellschaft. Wie 
schützen wir die Bürger vor solchen Personen, heute und 
vor allem in Zukunft? Darüber gibt es kaum ernsthafte und 
vor allen Dingen kaum ehrliche Diskussionen. Dazu 
kommt, Flüchtlinge, die im Heimatland Opfer waren, treffen 
in Deutschland erneut auf ihre Peiniger – eine völlig 
kafkaeske Situation. 


(Beifall AfD) 


Diverse Urteile deutscher Justiz gegen diese Personen lassen 
oft an Schlagkraft vermissen. Viele Extremisten kommen 
relativ zügig wieder frei. Diverse IS-Mitglieder leben 
nach ihren Verurteilungen in Deutschland wieder in Freiheit 
oder stehen kurz davor. 


Analysen des Bundeskriminalamtes zeigen, dass Rückkehrer 
häufig ihrer extremistischen Grundeinstellung treu bleiben. 
Die Vielzahl sogenannter Gefährder stellt unsere Sicherheitsbehörden 
schon jetzt vor Probleme. An Abschiebungen 
scheitern unsere Behörden bekanntlich in der Regel 
in großem Stil. 


(Beifall AfD) 


Der islamistische Messerangreifer z. B., der im Oktober 
2020 in Dresden aus homophoben Motiven einen Mann 
auf der Straße erstach und einen weiteren schwer verletzte, 
konnte trotz Betreuung und Beobachtung nicht gestoppt 
werden. „Das islamistische Personenpotenzial in Deutschland 
wird somit absehbar größer, komplexer und internationaler“, 
schreibt Holger Münch, Präsident des Bundeskriminalamtes, 
in einem Beitrag für die Bundeszentrale für 
politische Bildung. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Daran ändert sich auch nichts dadurch, dass die scheidende 
Bundeskanzlerin am 7. November trotzig behauptete: Ja, 
wir haben das geschafft. – Sie meint die angebliche Bewältigung 
der unkontrollierten Masseneinwanderung seit 
2015; dabei skandieren aktuell an der weißrussischen 
Grenze zur Europäischen Union Tausende erkennbar gewaltbereite 
Migranten in Sprechchören „Germany, Germany“. 


(Beifall AfD) 


Es kann einem durchaus angst und bange werden vor der 
Zukunft dieses Landes. Jedem, der nüchtern mit der Situation 
ins Gericht geht, sollte klar sein: Wir haben gar nichts 
geschafft. 


(Beifall AfD) 


Unsere Gesellschaft ist auf ein zweites 2015 nicht vorbereitet 
– mit allen Folgen, die daraus resultieren. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Das Wort hat Frau 
Abg. Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Bei den Strafverfahren, über die wir heute sprechen, 
geht es fast immer auch um Tatbestände aus dem 
Völkerstrafrecht. Hierfür gilt in Deutschland das Völkerstrafgesetzbuch. 
Das ist ein Bundesgesetz. Es wurde im 
Jahr 2002 geschaffen. Wir sprechen also über nichts Neues. 


Das Völkerstrafgesetzbuch stellt Völkermord, Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen unter 
Strafe. Für das Völkerstrafgesetzbuch gilt das Weltrechtsprinzip. 
Das heißt, egal wo auf der Welt eine solche Straftat 
begangen wurde, egal von wem eine solche Straftat begangen 
worden ist, die Bundesrepublik Deutschland kann 
sich, wie jeder andere Staat auch, für zuständig erklären. 
Sie kann die Täter verfolgen, anklagen und verurteilen. 


Nach dem Weltrechtsprinzip haben nach dem Zweiten 
Weltkrieg die Alliierten gehandelt, als sie die Verantwortlichen 
für den Holocaust in Nürnberg vor Gericht stellten. 
Die Alliierten haben mit den Nürnberger Prozessen quasi 
das Weltrechtsprinzip erfunden. Über die Bedeutung der 
Nürnberger Prozesse brauche ich heute hier nichts zu sagen. 
Nur so viel: Deutschland hätte das damals nicht ge

