Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7125 


diensteten ein wichtiges Zeichen der Wertschätzung sowie 
ein Zeichen der Anerkennung für die besonderen Herausforderungen 
während der Corona-Pandemie, die dieser Gesetzentwurf 
zum Ausdruck bringen möchte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Tarifverhandlungen, die unser Innenminister zum TVH 
geführt hat – natürlich kann man sagen, es koste viel 
Geld, aber dieses Geld ist in diesem Falle gut angelegt und 
investiert –, fanden zum ersten Mal vor den Verhandlungen 
der Tarifgemeinschaft der Länder statt. Die Resonanz auf 
diesen Abschluss war groß, und er brachte für beide Seiten 
ein erfreuliches Ergebnis. Dieses wollen wir jetzt 1 : 1 für 
die Beamtinnen und Beamten in unserem Staatsdienst 
übernehmen. Das ist die Corona-Prämie in Höhe von immerhin 
1.000 €, die bei den Aktiven auf sehr großen Zuspruch 
stieß. Das ist die 4-prozentige Entgelterhöhung 
beim TV-H insgesamt, die unter Berücksichtigung der Inflation 
immerhin als angemessen wahrgenommen wurde. 
Es sind Maßnahmen wie die unbefristete Übernahme der 
Azubis und die Gewährung von 500 € Corona-Prämie; und 
vor allem wurde wertgeschätzt, dass es uns gelang, in beiderseitigem 
Einvernehmen die Verlängerung des Landestickets 
bis Ende 2024 herbeizuführen. Immerhin ermöglicht 
dies allen Landesbediensteten die kostenlose Nutzung von 
Bussen und Bahnen. Dies ist gerade im Ballungsraum wie 
dem Rhein-Main-Gebiet eine tüchtige Zulage zum Entgelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was der Gesetzentwurf im Einzelnen regelt, sind die von 
mir ganz grob skizzierten Maßnahmen, die wir als notwendige 
Rechtsgrundlage einbringen. Es wird der Rahmen dafür 
geschaffen, dass in Hessen die Besoldung der Beamtinnen 
und Beamten, der Richterinnen und Richter sowie die 
Versorgungsbezüge der Versorgungsempfängerinnen und empfänger 
zum 1. August 2022 linear um 2,2 % und zum 


1. August 2023 um weitere 1,89 % steigen werden. Auch 
die Anwärterinnen und Anwärter nehmen zeitgleich an dieser 
linearen Erhöhung teil. 
Darüber hinaus – ich erwähnte es eben kurz – wird auch 
für die Beamtinnen und Beamten der in den Tarifverträgen 
vereinbarte Sonderbonus, die Corona-Sonderzahlung, übernommen. 
Die Beamtinnen und Beamten, die Richterinnen 
und Richter sollen diesen wie die Tarifbeschäftigten erhalten. 
Dabei handelt es sich um eine Unterstützung des 
Dienstherrn zur Abmilderung der zusätzlichen Belastung 
durch die Corona-Krise. Die Auszahlung dieser Sonderleistung 
von bis zu 1.000 € soll nach entsprechender Gesetzeslage 
mit den Bezügen für Februar 2022 erfolgen. 
Deshalb ist die zügige Behandlung dieses Gesetzentwurfs 
entsprechend erbeten und wird hoffentlich von allen mitgetragen. 
Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten entsprechend 
die hälftige Summe bzw. als Höchstbetrag 500 €. 
Die Anpassung der Besoldung entspricht dem Zweck, auch 
die Tarifergebnisse anzupassen, damit sich die Besoldung 
nicht von der Tarifentwicklung abkoppelt. Dies ist ganz 
entscheidend; denn wir haben vom Bundesverwaltungsgericht 
die Auflage bekommen, dass wir die Alimentierung 
unserer Beamtinnen und Beamten entsprechend den Parametern 
berücksichtigen. 


Meine Damen und Herren, all dies führt zu Mehrausgaben 
von beachtlichem Ausmaß. Ich habe aber gesagt, die Investitionen 
in funktionierende Verwaltungen, in funktionierende 
Staatsapparate sind gerade in der Krise wichtiger 
denn je; und wir sind dafür dankbar, was die Mitarbeiterin


nen und Mitarbeiter in allen Behörden, in allen Ämtern sowie 
in allen Liegenschaften des Landes leisten. Dieser Gesetzentwurf 
ist somit in Fleisch und Blut eben die Wertschätzung, 
die wir zum Ausdruck bringen wollen. Dies 
kostet uns im nächsten Jahr rund 260 Millionen €. Dazu 
kommen die Gelder, die wir für den Versorgungsbereich 
brauchen. Für das Jahr 2024 betragen die Auswirkungen 
auf die Besoldungs- und Versorgungsanpassungen bei voller 
Jahreswirkung rund 350 Millionen €. 


Ich bitte Sie nun um eine entsprechende Beratung dieses 
Gesetzentwurfs und danke für die Aufmerksamkeit. Ich 
bitte um Ihre Zustimmung, damit wir dieses gute Werk alsbald 
den Betroffenen zugutekommen lassen können. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Der Gesetzentwurf ist 
hiermit eingebracht, und ich eröffne die Aussprache. Der 
nächste Redner ist Herr Kollege Schaus für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dieser Gesetzentwurf ist als Dringlicher Gesetzentwurf 
sehr kurzfristig vorgelegt worden. Ich will zunächst darauf 
hinweisen, dass ich es gut finde, dass es in Hessen eine 
sehr zügige Tarifverhandlung gab, mit einem entsprechenden 
Abschluss am 15. Oktober dieses Jahres. Ich finde es 
im Übrigen auch gut, dass es eine zeitgleiche Übertragung 
auf die Beamtinnen und Beamten gibt – ob es eine inhaltsgleiche 
Übertragung gibt, also 1 : 1, wie es Herr Bauer gesagt 
hat, daran habe ich leichte Zweifel. Aber das werden 
wir noch an anderer Stelle diskutieren. 


Schlecht ist bei diesem Verfahren natürlich, dass es wieder 
keine Beteiligung der Gewerkschaften gibt, wie es im Hessischen 
Beamtengesetz vorgesehen ist, a) weil es wieder 
als Fraktionsgesetz eingebracht wurde, nicht aber von der 
Landesregierung, b) weil man in der Tat über Details reden 
muss. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. h.c. Hahn, lassen Sie mich einmal zu Ende reden; 
dann verstehen Sie vielleicht, was ich damit sagen 
will. 
(Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Ich warte gern, bis Sie fertig sind. 
(Zuruf: Die Zeit läuft trotzdem!) 


– Ja, die Zeit läuft dann halt. – Die Begründung der einbringenden 
Fraktionen, weshalb dies jetzt so dringlich gemacht 
werden müsse, ist die Corona-Prämie, die bis Februar 
2022 ausgezahlt werden soll. Im Innenausschuss habe 
ich hierzu schon gesagt, dass ich es für sinnvoller hielte, 
dass man mit den Gewerkschaften ein geordnetes Verfahren, 
ein Beteiligungsverfahren, durchführte, auch bei diesem 
Gesetzentwurf, weil es eben nicht 1 : 1 übertragen 
wird. Ich habe auch gesagt, dass man dies damit hätte lösen 
können, indem man die Frage der Corona-Prämie abgetrennt, 
diese jetzt in den Landtag eingebracht und die ta