7118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Gerhard Schenk (AfD): Ich möchte hier darauf reagieren!) 


– Kommen Sie doch einfach ans Rednerpult. 
(Gerhard Schenk (AfD): Das machen wir immer von 
hier aus!) 


– Alles in Ordnung. Sie können das machen, wo Sie wollen. 
Aber besser ist es am Rednerpult, oder? 
(Heiterkeit und Zurufe) 


– Das wäre schwierig. Es muss schon im Plenarsaal sein: 
am Platz oder am Rednerpult. Ich finde das Rednerpult attraktiver, 
um eine Rede zu halten. Telefonisch geht es noch 
nicht. – Bitte schön, Herr Schenk. 
Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Dr. Wilken, wir verwahren uns gegen diese Unterstellung, 
die Sie hier gemacht haben. Das ist unverschämt, unddarüber sollten wir auch noch einmal im Ältestenrat diskutieren. 


(Zurufe DIE LINKE – Weitere Zurufe) 


Bei dem Nürnberger Kodex von 1947 handelt es sich ausdrücklich 
um das Ergebnis aus dieser Nazizeit, und das ist 
heute quasi das Grundgesetz der Medizinerausbildung. Da 
geht es darum, dass Menschen nur freiwillig an solchen 
Versuchen teilnehmen dürfen, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Was für Versuche?) 


und die Freiwilligkeit ist extra definiert: Die Menschen 
dürfen weder unter Druck gesetzt werden noch sonst etwas. 


(Zuruf: Welche Versuche machen wir denn? – Weitere 
Zurufe) 


– Das ist ein experimenteller Impfstoff, und das ist der Versuch. 
(Zurufe: So ein Nonsens! – So ein Unsinn! – Weitere 
Zurufe) 


Aber zur Versachlichung zeige ich Ihnen – mit Ihrer Erlaubnis 
– ganz kurz dies: Hier sehen Sie einen Ausdruck 
mit den aktuellen Statista-Daten: wie viele Tausend freie 
Intensivbetten aktuell zur Verfügung stehen. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Sie sehen einmal an der grauen und einmal an der roten Linie, 
wie die Betten abgebaut wurden. Das sehen Sie hier 
oben in dem grauen und in dem roten Feld. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wie bezieht sich 
das auf Ihren Redebeitrag?) 


– Ich habe eine Kurzintervention beantragt, und deswegen 
zeige ich Ihnen das. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Wilken, er hat sich auf Sie bezogen. Das ist schon 
in Ordnung. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Auch eine zweite Sache möchte ich kurz klarstellen. 


(Der Redner hält eine weitere Grafik hoch.) 


Diese Grafik von Euromomo zeigt sozusagen die aktuelle 
Sterberate in Hessen. Sie sehen, die Linie ist im Nullbereich; 
sie verläuft praktisch völlig im Normalbereich. Daran 
ist überhaupt nichts Auffälliges. 


(Zurufe) 


– So viel wollte ich zur Versachlichung beitragen. Aber anscheinend 
ist das hier nicht gewünscht. Hier wird weiter 
Panik geschoben. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schenk. – Herr Dr. Wilken, Sie möchten 
erwidern. Bitte schön. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Herr Schenk, ich habe keinen Anlass, auch 
nur einen Halbsatz von dem, was ich Ihnen vorgeworfen 
habe, zurückzunehmen. Sie können mir glauben, dass ich 
mit den parlamentarischen Gepflogenheiten so weit vertraut 
bin, dass ich einer eventuellen Auseinandersetzung 
im Ältestenrat mit Freude entgegensehe. Wenn Sie einen 
Kodex erwähnen, der sich ausdrücklich auf die illegalen, 
menschenverachtenden Tests in KZs bezieht, und das mit 
der derzeitigen Impfkampagne vergleichen, habe ich dem 
nichts hinzuzufügen. Das disqualifiziert Sie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Überschrift des Antrags lautet „Grundrechte stehen 
auch in einer Krise nicht zur Disposition der Landesregierung“. 
Die Frage der Grundrechte ist wichtig; sie ist auch 
für uns Freie Demokraten wichtig. Das, was sich hinter 
diesem Antrag verborgen hat, bezieht sich übrigens auf etwas 
mehr als nur auf 2G oder 3G. 


Eines will ich aber an den Anfang stellen: Keiner, wirklich 
keiner ist so ungeeignet als Verteidiger der Grundrechte 
wie die AfD. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie scheren sich nämlich nur dann um Grundrechte, wenn 
das zu Ihrer Ideologie passt. Wie ist es mit dem Grundrecht 
auf Asyl und dem Grundrecht auf sexuelle Selbstbestimmung? 
– Das findet sich bei Ihnen nirgendwo. Außerdem 
leisten Sie keinen, wirklich keinen Beitrag, um Konflikte 
zwischen Grundrechten, die zweifelsohne bestehen, kleiner 
zu machen, sondern Sie verschärfen das Problem noch, wie 
Ihre Rede leider gezeigt hat. 

