Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7095 


gern investieren. Ich möchte gern mit Benjamin Franklin 
schließen: 


Eine Investition in Wissen bringt immer noch die 
besten Zinsen. 


Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächsten Redner darf ich Herrn Enners von der AfD 
ans Rednerpult bitten. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der hessische 
Landeselternbeirat hat im Jahr 2019 eine Umfrage zum 
Unterrichtsausfall durchgeführt, weil das Kultusministerium 
diese Daten bis dahin nicht selbst erhoben hatte. Das 
Ergebnis der Umfrage sollte die Alarmglocken läuten lassen; 
denn an den Schulen in Hessen ist ein massiver Unterrichtsausfall 
zu beklagen. An über 20 % der Schulen fallen 
sogar regelmäßig mehr als zehn Stunden pro Monat aus. 
Wenn in der Umfrage von „Ausfall“ gesprochen wird, 
dann heißt dies, dass der Fachunterricht nicht stattfindet 
und die Schüler nach Hause gehen oder sich bestenfalls einen 
Film anschauen dürfen, um die Ausfallzeit zu überbrücken. 
Auch die Landesschülervertretung hatte eine solche 
Umfrage gestartet und war annähernd auf das gleiche niederschmetternde 
Ergebnis gekommen. 


Wenn man auf die Antworten des Kultusministeriums auf 
die Großen Anfrage schaut, dann zeigt sich noch einmal 
deutlich: In Hessen sind zurzeit knapp 50.400 Lehrer an 
Grund-, Haupt-, Real- und Förderschulen sowie an Gymnasien 
beschäftigt. – Bei dieser scheinbar doch ansehnlichen 
Anzahl von Lehrern fallen an den Schulen weiterhin 
sehr viele Stunden aus. Daher kann man dem Kultusminister 
nur zurufen: Hier herrscht wohl weiterhin dringender 
Handlungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Zwei weitere Aspekte, auf die der Blick gerichtet werden 
sollte, sind die Altersstruktur der Lehrkräfte und die Entwicklung 
der Schülerzahlen. Mit Stand vom 1. November 
2020 sind ca. 6.600 Lehrer an den eben genannten 
Schulformen 60 Jahre oder älter. Diese knapp 6.600 Lehrer 
werden also in den nächsten Jahren in den Altersruhestand 
gehen. Noch nicht eingerechnet sind diejenigen Lehrer, 
die, aus welchen Gründen auch immer, vor dem Erreichen 
der Altersgrenze früher in den Ruhestand eintreten wollen. 


Auf der anderen Seite zeigt die von der Kultusministerkonferenz 
vorgenommene Berechnung der künftigen Schülerzahlen, 
dass wir in den nächsten Jahren deutschlandweit 
und somit hessenweit mehr Schüler haben werden. Die Berechnung 
für das Jahr 2030 geht deutschlandweit von ca. 


900.000 Schülern mehr aus als 2021. Die Kultusministerkonferenz 
gibt dazu folgende, durchaus interessante Begründung 
ab: Neben einer geringfügig erhöhten Geburtenrate 
steigt die Zahl der Kinder aus den Familien der Asylbewerber, 
die im Zuge der starken Asyleinwanderung seit 
Mitte 2015 nach Deutschland gekommen sind. Und diese 
Zahl wird weiter anwachsen. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Schämen Sie 
sich!) 


Fazit: Bereits jetzt, mit der aktuell vorhandenen Anzahl an 
Lehrern, fällt viel zu viel Unterricht aus. Für dieses Problem 
zeigt das Kultusministerium keine ausreichende Lösungsstrategie. 


(Beifall AfD) 


In wenigen Jahren werden knapp 6.600 Lehrerinnen und 
Lehrer, das sind ca. 13 % des momentanen Lehrerbestandes, 
die Altersgrenze erreichen und zusammen mit den früher 
aussteigenden Lehrkräften in den Altersruhestand gehen. 
Gleichzeitig wird die Schülerzahl nicht zuletzt durch 
die Asyleinwanderung steigen, wie die Kultusministerkonferenz 
vorausberechnet hat. 


Zusammengenommen: Wenn schon jetzt so viel Unterricht 
ausfällt, ist dies ein deutliches Zeichen dafür, dass es schon 
jetzt zu wenige Lehrerinnen und Lehrer an hessischen 
Schulen gibt. Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-
Westfalen stellen jeweils eine hohe Zahl an Lehrkräften 
ein, während sich Hessen, freundlich ausgedrückt, nur sehr 
moderat – man könnte auch sagen: halbherzig – um neue 
Lehrkräfte bemüht. 


(Beifall AfD) 


Hier ist dringender Handlungsbedarf gegeben, aber statt eines 
entschlossenen Handelns erkennen wir leider nur Stillstand. 


Ein weiterer wichtiger Punkt neben dem offensichtlichen 
Lehrermangel ist die Bildungsqualität und die damit verbundene 
Anforderung an die Schüler. Es ist deutlich zu beobachten: 
Seitdem die GRÜNEN mit im Regierungsboot 
sitzen, sinken die Anforderungen in der hessischen Bildung 
beständig. 


(Beifall AfD) 


Dies ist ein Umstand, den auch der 18. Bildungsmonitor 
des Instituts der deutschen Wirtschaft verdeutlicht hat. 
Hessen belegt zwar den siebten Platz, hat aber nur 9,7 
Punkte Abstand zum Schlusslicht Bremen. Zum Primus 
Sachsen sind es dagegen 17,5 Punkte. Dies ist ein Umstand, 
den die Hessischen Kultusminister der letzten Legislaturperioden 
direkt zu verantworten haben, weil sie unter 
anderem reformpädagogische Experimente aus der linken 
Ecke mitgetragen und umgesetzt haben. 


(Beifall AfD) 


Schauen Sie sich in Reihe doch einfach einmal die Mathebücher 
der letzten Jahre an: immer weniger Anspruch an 
die Schüler, immer leichtere Aufgaben und gleichzeitig immer 
mehr linksideologische Kompetenzanforderungen. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD stehen dazu, dass Schüler bestmöglich 
gefördert und gleichzeitig gefordert werden. Kenntnisse, 
Fähigkeiten, Fertigkeiten und Lernstrategien – die Wissensvermittlung 
muss zentrales Anliegen der Schule sein. 
Eine Politik, die eine sich nach unten angleichende Einheitsschule 
anstrebt und dabei erhebliche Qualitätsverluste 
hinnimmt, bedroht nicht nur die Zukunftsfähigkeit der jungen 
Menschen, sondern auch die Konkurrenzfähigkeit unserer 
Wirtschaft und unseres Landes. 


(Beifall AfD) 

