Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7121 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Über 1.600 Intensivbetten sind in Hessen bereits belegt. Es 
gibt Krankenhäuser, die bereits überfüllt sind und Patientinnen 
und Patienten haben, die verlegt werden müssen. 
Sie haben die Kinderintensivstationen angesprochen. Ja, 
auf den Kinderintensivstationen, die rappelvoll sind, liegen 
keine Corona-Patientinnen und -Patienten, aber dort liegen 
andere Patienten. Deswegen müssen wir alles dafür tun, 
dass es gar nicht dazu kommt, dass Corona-Patientinnen 
und -Patienten dort liegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem, was jetzt schon gemacht werden muss, gehört, 
dass elektive Eingriffe verschoben werden müssen, dass 
verschiebbare Operationen nach hinten verschoben werden, 
damit eben die Intensivstationen frei sind für Corona-
Patientinnen und -Patienten. Wer dann sagt: „Na ja, die 
Impfung hilft uns auch nicht wirklich weiter, die Inzidenzen 
sind frei ausgedacht, und die Intensivbetten sind noch 
verfügbar“, dem kann ich nur bescheinigen: Sie können 
weder die Statistiken lesen, noch haben Sie Einblick in Intensivstationen, 
was dort gerade abgeht. Deswegen ist es 
gut, dass andere in diesem Land Verantwortung für das Gemeinwohl 
und für die gesundheitliche Versorgung haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Anders, gestatten Sie eine Zwischen-oder 
Endfrage vom Kollegen Schenk? 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Anders, eine kleine Frage: Ist Ihnen bekannt, dass die 
möglichen Patienten die Krankenhäuser meiden, dass also 
die Fallzahlen extrem gesunken sind? Das ist eine ähnliche 
Entwicklung wie im öffentlichen Nahverkehr: Die Patienten 
gehen nicht in die Krankenhäuser, weil sie aufgrund 
der Panikmache, die Sie hier die ganze Zeit veranstaltet haben, 
Angst haben. Wir sind ja nicht in der Regierung, wir 
haben das ja nicht veranstaltet. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Anders, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wenn man die Belegungszahlen in den Krankenhäusern 
sieht, dann ist Ihre These widerlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen sind in den Krankenhäusern. Die Menschen 
sind auf den Intensivstationen und werden beatmet. Ich 
war erst vor zwei Wochen mit meinem Sohn in der BGU. 
Da gibt es eine lange Schlange von Menschen, die sich den 
Finger brechen, den Hals brechen oder sonst irgendetwas 
brechen. Natürlich gehen die Menschen in einem Notfall 
auch ins Krankenhaus. Auch die Hausärztinnen und Hausärzte 
überweisen ins Krankenhaus, wenn es notwendig ist. 


Von daher kann Ihre These leider nicht mit den Fakten und 
der Realität in deutschen Krankenhäusern bestätigt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Anders. – Nächster Redner ist der Kollege 
Grüger für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident, schon 
einmal präventiv: Ich lasse keine Zwischenfragen zu. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr gut! Spart uns fünf 
Sekunden!) 


– Genau. Ich versuche das jetzt möglichst kurz abzuhandeln 
und auf den Punkt zu kommen. 
Zunächst: Ich weiß nicht, ob ich mich darüber freuen oder 
weinen soll, dass Prof. Dr. Kekulé hier von der AfD zitiert 
wurde. Ich kann Ihnen aber eines sagen: Sie haben ihn 
ganz offensichtlich überhaupt nicht verstanden. Herr Prof. 
Kekulé ist ein glühender Verfechter der Impfung, ein glühender 
Verfechter von Infektionsschutzmaßnahmen, und er 
steht kontradiktionär zu dem, was Sie hier vertreten. 


(Beifall Günter Rudolph (SPD), Dr. Ralf-Norbert 
Bartelt (CDU) und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Ich kann Ihnen nur empfehlen: Hören Sie sich den Corona-
Podcast – – 


(Zuruf) 


– Dann sage ich das allgemein; Hauptsache, es steht im 
Protokoll. – Hören Sie sich den Corona-Podcast von Prof. 
Dr. Alexander Kekulé an – jeden Dienstag, Donnerstag 
und Samstag. Da können Sie viel lernen. Sie beklagen ja, 
es gebe zu wenig Bildung. Was das bedeutet, haben wir übrigens 
gerade bei Ihrem Vortrag wieder live erlebt. 
(Heiterkeit und vereinzelter Beifall SPD, DIE LINKE, 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Hören Sie sich den Corona-Podcast von Prof. Dr. Alexander 
Kekulé an. Da werden Sie viel lernen und danach vielleicht 
nicht mehr so einen Unsinn reden wie den, den wir 
uns hier gerade anhören mussten. 


Wir haben ein Problem; und das Problem ist, dass wir 
3 Millionen über 60-jährige Ungeimpfte in Deutschland 
haben. Das geht sicherlich auch auf Ihre Rechnung. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das 
stimmt!) 


Ihre Panikmache, Ihre Desinformationen, die Sie betreiben, 
haben dazu geführt, dass sich ein nicht geringer Teil dieser 
3 Millionen Menschen nicht hat impfen lassen. 


(Beifall SPD, Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU) und 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Was bedeutet das? Wenn wir die Pandemie jetzt einfach 
ohne Maßnahmen durchlaufen ließen, bedeutet das bis 
März etwa 50.000 bis 70.000 zusätzliche Todesfälle. Ein 
nicht geringer Teil davon ginge dann auf Ihre Rechnung, 
liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD. 

