Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7103 


winner des Hessischen Gründerpreises 2020/2021, nämlich 
das Unternehmen „Grafik-Idee Textilwerbung“. Das Unternehmen 
hat Nachhaltigkeit fest in der Unternehmensphilosophie 
verankert und daher vollkommen verdient den Preis 
in der Kategorie „Zukunftsfähige Nachfolge“ bekommen. 


Nachhaltigkeit wird für Start-ups immer wichtiger. Inzwischen 
sind ein Drittel der hessischen Gründungen Green 
Start-ups. Damit liegt Hessen im deutschlandweiten Vergleich 
weit vorne. Das zeigt auch, wie wirkungsvoll es ist, 
wenn Schwerpunkte in dieser Förderung gelegt werden. 


Auch beim Social Entrepreneurship war Hessen mit dem 
Sozialinnovator bundesweit Vorreiter. Sozialunternehmer 
sind Unternehmerinnen und Unternehmer, die nicht nur am 
Profit orientiert sind, sondern die durch unternehmerisches 
Handeln gesellschaftliche Herausforderungen lösen wollen. 
Da sehen wir, dass die gute Förderlandschaft in Hessen 
dazu führt, dass knapp 12 % der gesamtdeutschen Social 
Entrepreneurships aus Hessen kommen. Deshalb ist es 
auch wichtig, dass die Landesregierung weiterhin aktiv 
dieses Themenfeld des sozialen Unternehmertums in den 
Blick nimmt und die Rahmenbedingungen weiter verbessert 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie führen in Ihrem Antrag den KfW-Gründungsmonitor 
an. Ja, da liegen wir auf Platz 8. Zu bedenken ist, wovon 
die Gründungen abhängig sind, dass z. B. Stadtstaaten per 
se eine höhere Gründungstätigkeit haben, durch den sogenannten 
Berliner Effekt auch das Land Brandenburg. Aber 
im Vergleich zu den Flächenländern stehen wir nicht 
schlecht da. Was vor allem aber ausschlaggebend ist: Dieser 
KfW-Gründungsmonitor bezieht sich auf Daten, die aus 
den Jahren 2017 bis 2019 stammen. Das heißt, es ist keine 
so aktuelle Untersuchung. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Es ist trotzdem keine aktuelle Untersuchung. – Wenn 
man sich andere Zahlen anschaut, so beispielsweise den 
Gründerreport, den Sie auch schon aufgeführt haben, so 
sieht man, dort wird durchaus eine positive Entwicklung 
bestätigt. In den Jahren 2020/2021 konnten wir trotz Pandemie 
in Hessen einen Zugewinn von 6.634 Unternehmen 
verzeichnen. Das ist durchaus ein guter Wert für Hessen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Besonders spannend ist der Gründerreport in Bezug auf die 
Staatsangehörigkeit von Gründerinnen und Gründern. Dort 
wird nämlich festgestellt, dass 27 %, also knapp ein Drittel 
der hessischen Gründerinnen und Gründer von Einzelunternehmen, 
eine nicht deutsche Staatsangehörigkeit haben. 
Dort stellen vor allem die polnischen Staatsangehörigen 
seit Jahren die größte Gruppe. Das zeigt einmal mehr, wie 
wichtig EU-Freizügigkeit und Migration sind, auch aus 
dem unternehmerischen Kontext. Es macht andererseits die 
unterschiedliche Gründungsmentalität deutlich. Das Thema 
Mut zur Gründung und Mut zur Selbstständigkeit ist 
durchaus eines, das in den Schulen und in den Bildungseinrichtungen 
stärker aufgegriffen werden kann. 


Sehr geehrte Damen und Herren, es passiert in Hessen eine 
Menge, um die Rahmenbedingungen für Gründungen zu 
verbessern. Das ist vor allem dem Einsatz des Wirtschafts-, 
aber auch des Finanzministeriums zu verdanken. Dass die 
Bemühungen Früchte tragen, zeigt sich an den zunehmenden 
Gründungszahlen trotz Corona sehr deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zukünftig werden wir die Herausforderung haben, das 
Thema Nachhaltigkeit und Digitalisierung noch stärker in 
den Fokus zu nehmen und Gründerstandorte, die außerhalb 
des Rhein-Main-Gebiets liegen, wo wir schon sehr gut 
sind, besser in den Blick zu nehmen. Es passiert schon eine 
Menge in Mittel-und Nordhessen. Auch im ländlichen 
Raum gibt es sehr gute Ideen. Hier sorgen wir dafür, dass 
das Thema auch weiter in die Fläche kommt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Gerntke an das Rednerpult. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Die FDP hat uns heute einen Antrag vorgelegt, derin der Überschrift wie folgt beginnt: „Mit neuen Unternehmen 
aus der Krise wachsen“. Der Satz ist noch nicht einmal 
ganz zu Ende, da beginnt schon das Problem. Von 
Wachstum ist dort die Rede. Es wird aber im ganzen Antrag 
nicht weiter spezifiziert, wie denn dieses Wachstum 
aussehen soll. Wachstum ist aus unserer Sicht kein Selbstzweck. 
Es kommt sehr darauf an, was denn wächst. 


Wenn umweltschädliche Emissionen wachsen, wenn die 
Rüstungsproduktion wächst, dann ist das aus unserer Sicht 
schlecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn beispielsweise mehr für Bildung und mehr für die 
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung getan wird, dann 
ist das gut. Aber unkontrolliertes und blindes Wachstum – 
mehr gibt der Markt nicht her – nennt man beim menschlichen 
Körper Krebs. Das sollte so nicht sein. Auf so etwas 
sollten wir uns nicht einlassen. 


Wir unterstellen einmal, mit dem, was Sie wollen, wollen 
Sie schon auch steuern und haben bestimmte Ziele, was 
das Wachstum angeht. Das wollen Sie dann mit Start-ups 
und neuen Unternehmen erreichen. 


Der Löwenanteil des Bruttoinlandsprodukts wird aber 
nicht durch Neugründungen und Start-ups realisiert, sondern 
der Löwenanteil des Bruttoinlandsprodukts wird 
durch bestehende Unternehmen realisiert. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Da wart ihr 
noch nicht da, als ich das gesagt habe!) 


– Ich habe mich erst einmal auf den Antrag bezogen. – Das 
ist schon einmal gut. Nur, wenn man sagt, das ist der Löwenanteil, 
dann sollte man sich vielleicht auch primär auf 
diesen Löwenanteil konzentrieren. Der Löwenanteil wird 
eben durch bestehende Unternehmen realisiert – ich präzisiere: 
durch die Beschäftigten in den bestehenden Unternehmen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen sage ich, im Vordergrund ist zu fragen, ob die 
Produktion sinnvoll ist, und nicht, ob sie neu oder alt ist. 
Aber gut, lassen wir uns auch darauf ein und sagen, wir ha

