Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7089 


Entlastung, und Dank wird auch den gravierenden Lehrermangel 
nicht beseitigen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ja, die Corona-Krise war ein Stresstest für unser Bildungssystem. 
Aber an vielen Schulen war vor der Pandemie 
auch der Normalzustand schon eine Krise. Die Antworten 
des Kultusministers auf unsere Große Anfrage zur Situation 
von Lehrkräften in Hessen belegen das – abgesehen davon, 
dass es fast ein Jahr gedauert hat, bis Sie die Anfrage 
beantwortet haben. Aber das kennen wir fast nicht anders. 


Legt man die Zahlen zugrunde, die Sie uns zur Verfügung 
gestellt haben, stellt man fest, sie zeichnen ein schonungsloses 
Bild Ihrer Bildungspolitik. Ja, Hessen ist Spitzenreiter, 
aber eben nicht bei Bildungsgerechtigkeit oder gut ausgestatteten 
Schulen, sondern bei Lehrkräften, die wegen 
Berufsunfähigkeit frühzeitig in den Ruhestand gehen. Im 
Schuljahr 2019/2020 schieden insgesamt 1.023 Lehrkräfte 
aus dem Schuldienst aus, und davon sind zwei Drittel frühzeitig 
in den Ruhestand gegangen. 


Das geht schon seit Jahren so; auch vor Corona war das 
schon so. Unsere Lehrerinnen und Lehrer können oft 
schlichtweg nicht mehr, weil die Arbeitsbelastung in den 
letzten Jahren einfach zu groß geworden ist. Immer mehr 
Aufgaben kamen dazu – Inklusion, Ganztag –, aber dafür 
gab es kaum spürbare Entlastungen. Eine höhere Zahl an 
Pflichtstunden als in Hessen gibt es sonst kaum irgendwo; 
auch bei den Grundschulen sind wir da trauriger Spitzenreiter. 


Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft hat 2019 
an Frankfurter Schulen eine Studie zur Arbeitszeit und zur 
Arbeitsbelastung von Lehrkräften durchgeführt. Jede vierte 
Vollzeitkraft berichtet, während der Schulzeit regelmäßig 
mehr als 48 Stunden pro Woche zu arbeiten. Da das keine 
Ausnahmen sind, verstößt das gegen den Arbeitsschutz. 
Das muss doch auch den Kultusminister als Dienstherrn etwas 
angehen. Das ist absolut inakzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ob Mehrarbeit unter der Woche oder am Wochenende: 
Hessens Lehrkräfte haben kaum Zeit für Erholung und 
Pause. Das hält kaum jemand bis zum Alter von 65 Jahren 
durch; das macht körperlich und psychisch krank. Vor dem 
Hintergrund des gravierenden Lehrkräftemangels sind diese 
Arbeitsbedingungen umso dramatischer. Wie wollen wir 
denn junge Menschen für den Lehrerberuf begeistern und 
gewinnen, wenn sie sehen, wie ihre Freunde und Studienkollegen 
an den Schulen systematisch verheizt werden? 


Es muss sich endlich etwas in Richtung besserer Arbeitsbedingungen 
an unseren Schulen bewegen. Stattdessen reagiert 
der Kultusminister noch nicht einmal auf Überlastungsanzeigen 
und Briefe der Lehrkräfte. So geht man 
nicht mit den eigenen Beamtinnen und Beamten um – um 
das einmal ganz klar zu sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Lehrermangel trifft die Grundschulen besonders hart. 
Bereits jetzt können viele Stellen nicht mehr besetzt werden. 
Bis 2025 werden rund 1.500 zusätzliche Grundschullehrkräfte 
gebraucht. Da ist aber das Recht auf Ganztag 
noch gar nicht einberechnet. 


Das wirkt sich natürlich auf die Qualität des Unterrichts 
aus: 12 % der Lehrkräfte an den Grundschulen haben kein 
Lehramt studiert, oder sie haben keine Lehrbefähigung. Oft 


sind es Beschäftigte, die sich nicht für das Lehramt qualifizieren, 
sondern an sechs Tagen fortgebildet werden, um 
dann als Tarifbeschäftigte an Grundschulen eingesetzt zu 
werden. Für einen richtigen Quereinstieg in das Lehramt 
haben sich 2020 ganze 48 Personen entschieden. 


Dabei brauchen wir die Lehrkräfte gerade an den Grundschulen, 
die schließlich Gemeinschaftsschulen sind. In die 
Grundschulen gehen alle Schülerinnen und Schüler gemeinsam. 
Diese Schulen leisten Inklusion und haben oft 
auch in ihrem Viertel eine wichtige soziale Rolle. Gerade 
hier brauchen wir doch die am besten ausgebildeten Lehrkräfte 
und kleine Klassen, um allen Schülerinnen und 
Schülern gerecht werden zu können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Stattdessen wird das Grundschullehramt von dieser Landesregierung 
wie ein Lehramt zweiter Klasse behandelt. 
Immer noch bekommen Lehrerinnen und Lehrer – an den 
Grundschulen arbeiten zu einem großen Teil Frauen – eine 
geringere Besoldung als ihre Kolleginnen und Kollegen an 
allen anderen Schulformen. Thüringen ist im August dieses 
Jahres als zehntes Bundesland dazu übergegangen, die 
Grundschullehrkräfte den Kolleginnen und Kollegen an 
anderen Schulen gleichzustellen. Da frage ich mich schon: 
Worauf wartet Herr Lorz eigentlich noch? 


Die Lehrerinnen und Lehrer an den Grundschulen fühlen 
sich und ihre Arbeit von dieser Hessischen Landesregierung 
nicht wertgeschätzt. Wir sagen ganz klar: A 13 für alle 
Grundschullehrerinnen und -lehrer jetzt. Alles andere 
wäre angesichts des Mangels an Lehrkräften an den 
Grundschulen völlig irrsinnig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber eine höhere Besoldung wird nicht ausreichen, um 
dem Lehrermangel entgegenzuwirken. Was wir dringend 
brauchen, ist eine Entlastung an den Schulen: weniger 
Pflichtstunden – zumindest eine weitere halbe Stunde weniger, 
wie es auch Lehrerverbände gefordert haben. Es 
braucht Schritte hin zu kleineren Klassen, bessere Bedingungen 
für den qualifizierten Quereinstieg ins Lehramt, 
mehr UBUS-Stellen und eine stärkere Förderung echter 
Schulsozialarbeit, eine echte Ausbildungsoffensive für 
Lehrer und pädagogische Fachkräfte an den Hochschulen, 
eine gute digitale Ausstattung, Fortbildungen während der 
Arbeitszeit statt in der kostbaren Freizeit, usw. 


Wir haben heute in einem Antrag konkrete Vorschläge zur 
Entlastung von Lehrkräften vorgelegt, auch um dem Lehrkräftemangel 
zu begegnen. Der Winter fängt erst an, aber 
der politische Winterschlaf von Schwarz-Grün muss endlich 
ein Ende haben, damit sich an unseren Schulen etwas 
verändert. Ansonsten werden nicht nur unsere Schülerinnen 
und Schüler abgehängt, sondern Hessen insgesamt 
wird bildungspolitisch abgehängt. 


Leider sind die GRÜNEN bildungspolitisch komplett untergetaucht. 
Das ist besonders besorgniserregend. Bewegen 
Sie sich also, und üben Sie Druck auf den Kultusminister 
aus. Wir brauchen an den Schulen endlich Entlastung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kula. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr May zu Wort gemeldet. 

