7140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Es wurden konkrete Vorschläge gemacht, wie das möglich 
wäre. Beispielsweise ginge das in § 72 Hessisches Hochschulgesetz. 
Dort könnte man festhalten, dass Befristungen 
nur möglich sind, wenn tatsächlich eine wissenschaftliche 
Qualifizierung erfolgt. Man könnte auch – da will ich Frau 
Dr. Sommer zustimmen – den Kodex für gute Arbeit in das 
Gesetz aufnehmen. Den tragen Sie vor sich her, wenn es 
um die Bemühungen für bessere Arbeitsbedingungen geht. 


(Beifall SPD) 


Der Kodex ist eine Vereinbarung zwischen den Hochschulen 
und den Beschäftigten, der aber nicht verbindlich 
ist, weil er nicht gesetzlich geregelt ist. Schreiben Sie deswegen 
den Kodex in das Gesetz. Alles andere wird nicht 
zu spürbaren Verbesserungen für die Beschäftigten an den 
Hochschulen führen. 


Abgesehen davon, finde ich, ist es gegenüber dem Parlament 
zumindest fragwürdig, wenn man von den Anzuhörenden 
über den Fortschritt der Erarbeitung dieses Kodex 
hört. Ich finde, das ist wirklich nicht in Ordnung, wie mit 
der Opposition und dem Parlament umgegangen wird. Da 
müssen wir besser eingebunden werden. 


Verbesserungen brauchen wir auch weiterhin für die studentischen 
Hilfskräfte. Da brauchen wir endlich einen Tarifvertrag 
oder zumindest tarifvertragsähnliche Absicherungen 
und einheitliche Arbeitsbedingungen an den hessischen 
Hochschulen. Leider gibt es dazu keinen Änderungsantrag. 


Generell enthält Ihre Novelle leider für die Studierenden 
wenige Verbesserungen. Es wurde die Chance verpasst, 
endlich Schritte in Richtung eines allgemeinpolitischen 
Mandats der Studierendenschaft zu gehen oder die Mindestwahlbeteiligung 
mit der Androhung finanzieller Sanktionen 
zu streichen. 


Leider sind auch immer noch versteckte und sekundäre 
Studierendengebühren in Ihrem Entwurf enthalten. Das gilt 
für Graduierte, wenn ein besonderer Betreuungsaufwand 
besteht. Das lehnen wir grundsätzlich ab. Stattdessen 
müsste ein Verbot aller Studiengebühren im Hessischen 
Hochschulgesetz festgehalten werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Kritikpunkt aus der Anhörung war die Möglichkeit, 
in bestimmten Fällen bei Stellenbesetzungen auf 
eine Ausschreibung verzichten zu können. Generell gilt: 
Wenn auf eine Ausschreibung verzichtet wird, werden 
Frauen überproportional benachteiligt. Ein Verzicht auf die 
Ausschreibung birgt außerdem die Gefahr, Willkür und 
Vetternwirtschaft zu fördern. Deswegen müssen zumindest 
die Bedingungen, wann auf eine Ausschreibung verzichtet 
werden darf, überarbeitet werden. Am besten wäre es aber, 
wenn Sie bei der Ausschreibungspflicht blieben. 


Der letzte Kritikpunkt aus der Anhörung, den ich heute anführen 
will, bezieht sich auf die geplante Ansprechperson 
für Antidiskriminierung an den Hochschulen. Es ist sehr 
sinnvoll, eine solche Ansprechperson an den Hochschulen 
zu etablieren. Überhaupt nicht sinnvoll ist aber die Möglichkeit, 
dass die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragte 
diese Aufgaben mit übernehmen können soll. Denn es handelt 
sich wirklich um zwei grundständig unterschiedliche 
Bereiche der Benachteiligung mit verschiedenen Herausforderungen. 
Wenn man es mit Antidiskriminierung und 
Gleichstellung wirklich ernst meinen würde, dann braucht 
man für beide Bereiche gut ausgestattete Anlaufstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will aber nicht nur die Kritik aus der Anhörung nennen. 
Ich will durchaus auch auf die Fortschritte in Ihrem Gesetzentwurf 
eingehen. Das ist z. B. die Möglichkeit einer 
Tandemprofessur an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften. Das wurde positiv aufgenommen. Außerdem 
soll es die Möglichkeit des Teilzeitstudiums geben. 
Da bin ich allerdings ein bisschen verhalten. Denn aktuell 
ist das schon Realität. Die Leute sind für ein Vollzeitstudium 
eingeschrieben, studieren aber nur in Teilzeit. Das, was 
Sie in den Gesetzentwurf geschrieben haben, ist auch eher 
eine Form des informellen Teilzeitstudiums. Deswegen 
wäre da eine Präzisierung besser gewesen. 


Außerdem wurde die grundsätzliche Einführung einer neuen 
Personalkategorie begrüßt. Das ist die Hochschullektorin 
oder der Hochschullektor. Da muss aber dafür gesorgt 
werden, dass eine gute Eingruppierung vorgenommen 
wird. Die Lehrverpflichtung muss überarbeitet werden, damit 
diese Kategorie tatsächlich zu Verbesserungen im wissenschaftlichen 
Mittelbau führen wird. 


Neben dem, was Sie neu in das Hessische Hochschulgesetz 
aufgenommen haben, gibt es leider noch einiges, was bei 
Ihnen nicht den Weg in den Gesetzentwurf gefunden hat. 
Ich will ein paar Punkte nennen. Beispielsweise ist das die 
Zivilklausel bei den ethischen Leitlinien, die Unterstützung 
der Studierenden aus Nichtakademikerhaushalten oder die 
soziale Verantwortung der Hochschulen gegenüber ihren 
Studierenden. Beispielsweise könnte es darum gehen, einen 
Wohnheimplatz zu bekommen. 


Zu diesem Zeitpunkt des Verfahrens lässt sich insgesamt 
feststellen, dass zwar an einigen Schräubchen in die richtige 
Richtung gedreht wurde. Der nötige große Wurf wird 
diese Novellierung des Hochschulgesetzes aber nicht sein. 
Nach der Anhörung müssen wir feststellen, dass sich daran 
leider nichts ändern wird. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kula, vielen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Abg.
Eisenhardt. Sie spricht für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Was muss eine Hochschule leisten? Man 
könnte die Frage einfach mit Lehre und Forschung beantworten. 
Doch so einfach ist die Antwort schon lange nicht 
mehr. Das Gegenteil ist der Fall. Mit den Hochschulgesetznovellen 
in den unterschiedlichen Bundesländern wurde 
genau darüber vortrefflich gestritten, welches Profil die unterschiedlichen 
Hochschultypen haben. Wie wird die soziale 
Öffnung ausgestaltet? Wie werden Autonomie und Demokratie 
ausbalanciert? Wie werden bessere Beschäftigungsverhältnisse 
garantiert? 


Wenn man in die anderen Bundesländer schaut und die 
dort geführten Debatten mit unserer Anhörung vor zwei 
Wochen vergleicht, muss man sagen: In Hessen gibt es einen 
großen Zuspruch der Hochschulen zur geplanten Novelle. 
Zwischen den unterschiedlichen Interessengruppen 
existieren Konfliktlinien. Das ist unvermeidbar. Aber die 
Zufriedenheit überwiegt. Von einem modernen Hochschul

