Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7083 


(Stephan Grüger (SPD): Es waren nicht die Marburger 
LINKEN, sondern die Marburger GRÜNEN!) 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Schalauske, ewig grüßt nicht nur das Murmeltier, sondern 
auch DIE LINKE mit ihren Verstaatlichungsanträgen 
zum UKGM. Eines muss ich Ihnen hier sagen: Durch Wiederholung 
werden die Argumente nicht richtiger. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Unser Gesundheitssystem als Kombination aus öffentlichen 
und privaten Krankenhäusern bewährt sich doch. Das 
hat sich bewährt, und das bewährt sich auch aktuell. 
Schauen wir hierzu einmal in die Welt. Die großen staatlichen 
Systeme in Italien und Großbritannien sind jedenfalls 
nicht besser durch die Pandemie gekommen; denn dort war 
die Bettenzahl sehr viel mehr relevant. Wir sehen, Verstaatlichung 
ist definitiv nicht die Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Eines hat die Pandemie doch gezeigt: Gute, innovative, 
private, gewinnorientierte Unternehmen im Gesundheitssystem 
wie Biontech haben uns doch den Weg aus der Pandemie 
gewiesen. Gesundheit und Marktwirtschaft richtig 
gemacht, die gehen doch hervorragend miteinander. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


– Ich scheine etwas Richtiges angesprochen zu haben. 
Sonst wären Sie nicht so laut. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Büger, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Nein. Nicht bei fünf Minuten Redezeit, Herr Präsident. – 
Die Privatisierung des UKGM war, ist und bleibt richtig. 
Sie hat nämlich Investitionen ermöglicht. Sie hat mindestens 
einen Standort, der von der Schließung bedroht war, 
über den Sie ganz selten sprechen, nämlich Gießen, gerettet. 
Darüber schweigt DIE LINKE immer gerne. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie hat eine Partikeltherapieanlage mit sich gebracht. Außerdem 
hat die Privatisierung Synergien im Verbund ermöglicht. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Eine weitere Botschaft gilt natürlich auch: Über die konkreten 
Zustände kann, nein, muss man sogar sprechen. 
Selbstverständlich musste die Landesregierung handeln. 
Auch uns als Freien Demokraten liegt sehr viel an guten 
Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten, an einer guten 
Patientenversorgung in Mittelhessen und in ganz Hessen. 
Natürlich haben wir heute den Bericht in der „Oberhessischen 
Presse“ gelesen, in dem es heißt, dass es Sorgen gebe 
wegen Forschung und Lehre. Frau Staatsministerin, ich 
erwarte, dass Sie von diesem Pult aus dazu etwas sagen. 


Eines ist aber auch klar, Herr Schalauske: Kapitalismuskritik 
und Verstaatlichung sind definitiv nicht die Lösungen 
dieser Probleme. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


Dass DIE LINKE jede Privatisierung bekämpft, das halte 
ich für falsch. Es ist aber wenigstens konsequent falsch. 


Völlig daneben und unglaubwürdig ist es jedoch, wie sichCDU und GRÜNE positionieren. Die CDU hat seinerzeit 
im Alleingang die Privatisierung umgesetzt. Wir Freie Demokraten 
waren damals in der Opposition und haben das 
mitgetragen, trotz aller Fehler im Detail. Wir stehen heute 
weiterhin zu dieser Grundsatzentscheidung. Jetzt macht die 
CDU vor Ort aber eine Abseitsbewegung. Herr Kollege 
Bamberger ist ja da. Der Kollege Bamberger sagte am 13. 
Oktober: 


Die Marburger CDU und auch ich persönlich waren 
immer gegen die Privatisierung und finden sie heute 
immer noch nicht richtig. 


Das sagen Sie: Die CDU war immer dagegen. – Sie hatten 
seinerzeit eine einzige Stimme Mehrheit in diesem Hause. 
Alle, auch die Marburger Kollegen, haben damals mitgestimmt. 
Was Sie tun, das ist populistisch und unglaubwürdig. 
Stehen Sie doch wenigstens zu den Entscheidungen, 
die Sie getroffen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die GRÜNEN in Marburg haben gesagt: 


Wir appellieren an die Landesregierung, bald Vorschläge 
für die Lösung der aufgezeigten Probleme 
vorzulegen und die Rückabwicklung der Privatisierung 
ernsthaft zu prüfen. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das steht sogar im Marburger Koalitionsvertrag. Da frage 
ich Sie als zuständige Ministerin – ich glaube, Sie kommen 
sogar aus Marburg –: Stimmt das? Erzählen die GRÜNEN 
dort Unsinn, und es geht gar nicht? Oder geht es, und dieGRÜNEN können sich nicht durchsetzen? 


Ferner lese ich heute Ihre Worte in der Zeitung: 


… ich weiß sehr gut, was es bräuchte, um in Marburg 
kurzfristig Applaus zu bekommen. 


Damit haben Sie den Kollegen Bamberger und die Marburger 
GRÜNEN von oben rundweg abgeräumt. Das haben 
Sie an dieser Stelle geschafft. Damit haben Sie nämlich gesagt, 
dass sie Unsinn erzählen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Konkrete 
Missstände muss die Landesregierung natürlich mit 
Aufsichtsrecht und als Teilhaber abstellen. Die Grundkritik 
der LINKEN teile ich nicht. Was Schwarz-Grün hier 
macht, ist eine Farce. Beenden Sie doch die Devise 
„Wasch mich, aber mach mich nicht nass“. Sorgen Sie endlich 
für gute Zustände am Universitätsklinikum Gießen-
Marburg. Sorgen Sie für gute Bedingungen für Patienten, 
für die Mitarbeiter sowie für Forschung und Lehre. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

