Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7063 


hat. Gleichzeitig stärkt es natürlich den Finanzplatz Frankfurt 
bei seiner Entwicklung zum führenden Sustainable-Finance-
Standort; und das ist genau der Weg, den wir gehen 
wollen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Miriam Dahlke. – Der nächste Redner 
ist Abg. Andreas Lichert, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Das International 
Sustainability Standards Board kommt nach Frankfurt: 
Hurra! Wie dieses „Hurra“ genau aussehen wird, haben wir 
gerade in diversen Geschmacksrichtungen gehört. Aber das 
große Ganze bzw. das „Big Picture“, wie ich es einmal 
nenne, da wir heute schon so viel mit Anglizismen zu tun 
haben, droht hier ein wenig verloren zu gehen. Aber da 
helfen wir als konstruktiv-kritische Opposition gerne. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn diverse Vorredner natürlich versucht haben, 
hier einen anderen Eindruck zu erwecken, sage ich: Diese 
Standortentscheidung hat so gar nichts mit dem Handeln 
der Landesregierung zu tun. 


(Beifall AfD) 


Sie folgt vielmehr einer inneren Logik, nämlich dem Dreiklang 
vom Green Deal der EU bzw. der Sustainable Finance, 
der EU-Taxonomie und dem erklärten Willen der EZB, 
Green Bonds zu kaufen. 


(Zuruf CDU: Genau!) 


Sie sind damit Teil eines langfristigen Elitenprojekts, das 
die Unternehmen zunächst locken, später nötigen und am 
Ende zwingen wird, sich einem Bürokratiemonster zu unterwerfen, 
wenn sie noch am Markt bestehen wollen. 


(Beifall AfD) 


Aber der Reihe nach: Das ISSB ist eine Tochter der International 
Financial Reporting Standards Foundation, IFRS. 
Der schillernde Begriff der Nachhaltigkeit soll nun mit einem 
Regelwerk unterlegt werden, wie es die IFRS-Stiftung 
bereits für international vergleichbare Bilanzen und finanzielle 
Berichterstattungen geleistet hat. Die Begrünung der 
Wirtschaft braucht natürlich Regeln – auch das ist bereits 
erwähnt worden –, um Etikettenschwindel und das höchst 
verwerfliche Greenwashing zu verhindern. 


(Beifall AfD) 


Das könnte man natürlich auch anders, nämlich einfacher, 
haben, beispielsweise durch freiwillige Zertifizierungen, 
aber das griffe aus Sicht der Bürokraten und Wirtschaftslenker 
natürlich viel zu kurz; denn dies würde nur die Freiwilligen 
treffen. Hierbei geht es aber eben genau darum, 
dass praktisch alle Unternehmen getroffen werden; und da 
kommt die EU-Taxonomie ins Spiel. Die EU-Taxonomie 
wird perspektivisch jede wirtschaftliche Aktivität auf einer 
Nachhaltigkeitsskala einsortieren. Es war Finanzminister 
Boddenberg, der in diesem Hohen Haus selbst dargelegt 
hat, dass es für den Taxonomie-Score zukünftig entscheidend 
sein wird, ob eine Schraube in einem Elektromobil 
oder in einem Verbrenner eingebaut wird. Stellen Sie sich 


das einfach einmal in Ruhe vor. Lassen Sie den Gedanken 
langsam einsinken, und wenn Ihnen diese durchaus toxische 
Kombination aus Orwelliade und etwas Kafkaeskem 
Albträume bereitet, dann sind Sie in richtig guter Gesellschaft, 


(Beifall AfD) 


und zwar nicht nur mit uns, der AfD, sondern mit den Regulatory 
Scrutiny Board, dem Ausschuss für Regulierungskontrolle 
der EU-Kommission. Ja, so etwas Tolles gibt es. 
Dies sollten wir uns vielleicht auch einmal für hier überlegen. 
Es handelt sich dabei um ein eigenständiges Gremium 
innerhalb der EU-Kommission, das – ich zitiere – „… bei 
Folgenabschätzungen und Evaluierungen im Frühstadium 
des Gesetzgebungsprozesses“ unterstützen soll. Das ist 
toll, oder? Dieses Regulatory Scrutiny Board hat die 
Sustainable-Finance-Initiative der EU-Kommission genau 
zweimal durchfallen lassen. Nur auf expliziten Druck der 
EU-Kommission wurde sie im dritten Versuch durchgewunken. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


So viel zur Qualität dieser Regulierungen und Vorschriften. 


(Beifall AfD) 


Aber es gehört auch zur Wahrheit, dass das schon 2018 
passierte, also noch vor dem Goldenen Zeitalter der EU, 
welches nun mit der Regentschaft von Ursula von der Leyen 
ausgebrochen ist. Das Ganze muss natürlich nicht nur 
bürokratisch ausgebrütet werden, sondern es muss in Unternehmen 
umgesetzt werden; und hier kommt das ISSB 
als Transmissionsriemen der Finanzregulierung für Privatunternehmen 
von Privatunternehmen ins Spiel. Der 
Schwerpunkt der Begrünung der Wirtschaft wird natürlich 
ganz bewusst auf die Finanzmärkte gelegt. Vermögensverwalter, 
Banken und Versicherungen werden ja schon jetzt 
gezwungen, sich der technokratisch definierten Nachhaltigkeit 
zu unterwerfen. Ihre Investitionsentscheidungen 
und Kreditvergaben unterliegen dem schon ab dem kommenden 
Jahr, also 2022. 


Damit wir uns richtig verstehen: Eine echte, eine ehrliche 
Nachhaltigkeit, die sowohl die ökologischen als auch die 
ökonomischen Grenzen von Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft 
betrachtet und damit verantwortungsvoll umgeht, 
unterstützen wir unbedingt. Aber damit haben wir es hier 
gerade nicht zu tun. 


(Beifall AfD) 


Das Who's who der Hoffinanz: 450 Banken, Investmentfonds 
etc. haben sich in Glasgow – auch dies ist schon genannt 
worden – dem Net-Zero-Ziel verpflichtet mit einer 
kombinierten Bilanzsumme von 130 Billionen Dollar. 
Glauben Sie wirklich, dass die jetzt auf einmal ihr Herz für 
die Nachhaltigkeit entdeckt haben? – Es geht um schnödes 
Profitstreben. 


Zum Schluss dieser wichtige Gedanke: Das ist genau der 
Kitt für die erstaunliche Symbiose von Ökosozialisten und 
Großkapital, die gemeinsam den Great Reset betreiben. 


(Beifall AfD – Lachen Minister Tarek Al-Wazir) 


Die EU-Taxonomie ist der gesetzgeberische Arm des Great 
Reset in der EU. Sustainable Finance ist der privatwirtschaftliche 
Transmissionsriemen, und das ISSB ist der Erfüllungsgehilfe. 
Das ist das Big Picture; und das ist überhaupt 
nicht „Hurra“. 

