Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7113 


tionen mit Corona-Patienten überbelegt wären. Das ist aber 
nicht der Fall. 


(Beifall AfD) 


Vielmehr wurden bisher über 50 Krankenhäuser bundesweit 
während der Corona-Maßnahmen-Krise geschlossen 
und Intensivbetten im mittleren vierstelligen Bereich abgebaut. 
Das muss man sich einmal vorstellen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des parlamentarischen Geschäftsführers 
Felstehausen zu? 


Gerhard Schenk (AfD): 


Nein, danke. – Die aktuellen Belegungszahlen mit Corona-
Patienten liegen im einstelligen Prozentbereich. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haha!) 


– Die Statistik zeige ich Ihnen nachher. 
(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, 
ja!) 


Verehrte Damen und Herren, von den Medien unterstützt, 
propagieren die Landesregierung und alle anderen dennoch 
fortgesetzt Horrorszenarien. Hier wird das Geschäft mit 
der Angst leider sehr erfolgreich betrieben. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Ich frage Sie: Zu welchem Preis und wie lange noch? – 
Viele Menschen sind traumatisiert, verängstigt, während 
die Wirtschaft bereits schwer geschädigt ist. 


Verehrte Damen und Herren, sieht so erfolgreiche Politik 
aus? – „Hessen, bleibt besonnen!“, das ist Ihr Motto. Das 
ist allerdings mit dem 2G-Optionsmodell jetzt wohl endgültig 
vorbei. Nachweislich sind mehr als 99,9 % der Ungeimpften 
gesund, weder infiziert noch ansteckend, dennoch 
schließt man sie zunehmend vom gesellschaftlichen 
Leben aus. Mit dem Märchen der Pandemie der Ungeimpften 
wird dem Irrsinn die Krone aufgesetzt. Man erzeugt 
Impfdruck und verschleiert zugleich die Grundrechtsverantwortung 
des Staates, indem man diese faktische Nötigung 
Ungeimpfter in privater Hände gelegt hat. 


Verehrte Damen und Herren, bisher war es eigentlich nicht 
vorstellbar, dass Veranstalter und Gewerbetreibende dazu 
gedrängt werden, mittels Hausrecht Ungeimpfte von Veranstaltungen 
aller Art und möglicherweise sogar vom Erwerb 
von Lebensmitteln auszuschließen. Das muss man 
sich einmal vorstellen. Ungeimpfte können ihren Arbeitsplatz 
verlieren, Studenten von der Universität ausgeschlossen 
werden, Angehörige werden an Besuchen in Krankenhäusern 
und Seniorenheimen gehindert. Gesunde Kontaktpersonen 
werden ohne Lohnfortzahlung unter Quarantäne 
gestellt. Es geht aber noch weiter. Gesunde Schüler werden 
fortlaufend getestet, sitzen – seit einer Woche nicht mehr – 
praktisch seit eineinhalb Jahren ganztägig meist mit 
schmutzigen Masken im Unterricht, soweit sie überhaupt 
beschult werden. 


Herr Minister, Sie berichteten von 1,5 Millionen Testungen 
pro Woche. Dabei gab es 545 PCR-Positive. Man weiß 
nicht, wie viele Falsch-Positive darunter gewesen sind. 


(Holger Bellino (CDU): Falsch-Negative!) 
Kein einziges Kind ist schwer erkrankt gewesen. 
(Holger Bellino (CDU): Bedauern Sie das?) 


– Nein, ich finde das gut, 
(Beifall AfD) 
aber die Frage ist natürlich – – 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Das ist zumindest keine Erfolgsmeldung, Herr Bellino. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 
Das ist keine Erfolgsmeldung. Das ist blinder Aktionismus. 
(Beifall AfD) 
Der Jurist würde sagen: nicht erfolgreich, nicht geeignet, 
nicht verhältnismäßig. – Das ist sozusagen das Fazit, das 
man aus so einer Aktion ziehen muss. 
(Beifall AfD) 
Auch so kann man das Geld der Steuerzahler verbrennen. 
Beängstigend ist hingegen die zunehmende Anzahl an 
Atemwegs-und Pilzinfektionen der Lunge sowie psychischen 
Erkrankungen bei Kindern. Jetzt wird nach anfänglichem 
Widerstand der STIKO der Impfdruck auch noch auf 
unsere Jugend ausgedehnt. Viele Eltern sind verzweifelt 
und wissen nicht ein und aus. 
(Beifall AfD) 
Wir von der AfD fordern das schon lange. Wir fordern Bildung 
statt Impfexperimente. 
(Beifall AfD) 
Verehrte Damen und Herren 
(Holger Bellino (CDU): Wollen Sie Bergamo haben, 
oder was?) 


– Sie können später noch dazu Stellung nehmen –, 
(Holger Bellino (CDU): Nein, das mache ich bei Ihnen 
sicherlich nicht!) 
wir werfen der Landesregierung vor 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ein bisschen mehr Entspannung bitte, Herr parlamentarischer 
Geschäftsführer. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir sind ganz entspannt!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


– genau –, mit ihren Corona-Maßnahmen und der begleitenden 
Medienpropaganda eine Massenpsychose im Land 
erzeugt zu haben. 
(Günter Rudolph (SPD): Eine Massenpsychose!) 

