7056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


konnt, und deshalb mussten es die Alliierten für Deutschland 
machen. 


Das Weltrechtsprinzip lautet: Diese Taten verletzen die 
Rechtsgüter und somit die Interessen der gesamten 
Menschheit und aller Staaten. Es soll keine rechtsfreien 
Räume oder sichere Häfen für solche Straftäter geben. – 
Sie kennen vielleicht das Schlagwort „No safe haven“, egal 
wo auf der Welt. Das ist die Bedeutung des Weltrechtsprinzips: 
Recht herstellen vor den Augen der Welt, nicht wegschauen, 
und damit den Überlebenden eine Zukunft geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich frage Sie: Welche Zukunft hätten unsere Großeltern 
und unsere Eltern gehabt? Welche Rolle hätte die Bundesrepublik 
Deutschland in der Welt gespielt, wenn es die 
Nürnberger Prozesse nicht gegeben hätte? 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der Konflikt in Syrien 
und im Irak wird politisch als Versagen der internationalen 
Gemeinschaft gewertet. Die Strafverfolgung der Täter aus 
dem Syrienkonflikt auf der Ebene des Internationalen 
Strafgerichtshofs scheitert bislang am Veto Russlands und 
Chinas. 


Deshalb bleiben die nationalen Gerichte das einzige Forum, 
um Täter, die an Makroverbrechen dieser Art beteiligt 
waren, zur Verantwortung zu ziehen und die Straflosigkeit 
für diese Kriegsverbrecher zu beenden. Damit wird zwar 
der Konflikt im Ursprungsland nicht beendet, aber es wird 
ein deutliches Zeichen gesetzt – ein Zeichen auch aus 
Deutschland an diese Länder, dass ein Untertauchen hier 
nicht ohne das Risiko einer strafrechtlichen Verfolgung 
möglich ist. Wenn also deutsche Gerichte – es geht nicht 
nur um das Oberlandesgericht Frankfurt, sondern solche 
Prozesse laufen auch vor dem Oberlandesgericht Koblenz, 
vor dem Oberlandesgericht München, vor dem Berliner 
Kammergericht und anderen – solche Kriegsverbrecher 
verurteilen, handeln sie als Teil der Weltgemeinschaft. Das 
ist gut, und das ist richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dafür sollten wir keine Mühen scheuen. Das sind wir den 
Opfern schuldig, gerade als Deutsche. Dazu ist nicht mehr 
zu sagen. Diese Aktuelle Stunde ist für mich damit abgehandelt. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lorz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der 
Abg. Gernot Grumbach, SPD Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Die Rede hat offenkundig gemacht, dass die Überschrift 
ein Vorwand war. Frau Kollegin Goldbach hat sich in ihrerAntwort eben auf die Überschrift bezogen, und ich finde, 
man muss das noch einmal festhalten, weil es in der Tat 
zum Kernpunkt der Rechtsgeschichte gehört, dass der 
Rechtsstaat nach 1945 einen rechtsfreien Raum beseitigt 
hat: Sieger entscheiden nicht einfach, wen sie hinrichten 
oder was auch immer mit den Betreffenden zu tun ist, sondern 
dazu braucht es Prozesse, dazu braucht es Verteidiger, 
und dazu braucht es einen großen Aufwand. 


Ich sage das deswegen so deutlich, weil das ein Grundprinzip 
ist, das selbst in diesem Fall, so schwer es einem auch 
fällt, klar sein muss. Es gilt auch für diese beiden Menschen 
noch immer die Unschuldsvermutung, selbst wenn 
man das persönlich anders bewertet. Ich finde es ganz 
wichtig, das an dieser Stelle zu sagen; denn, wenn man einen 
Popanz aufbaut, muss man sich genau anschauen, was 
man tut. 


Das haben Sie hier gemacht. Sie haben in einer Kaskade 
von Ableitungen Menschen zum Popanz aufgebaut. Erster 
Kaskadenschritt. Sie sagen: Wir haben zwei Menschen, 
von denen wir glauben, dass sie das getan haben, was ihnen 
vorgeworfen wird. 


Zweiter Kaskadenschritt. Da heißt es bei Ihnen: Wir sagen 
nicht, dass dies persönliche Entscheidungen sind, sondern 
wir sagen, dass das Entscheidungen sind, die aufgrund von 
anderen, gruppenbezogenen Kriterien gefällt worden sind: 
Religion, Staatsangehörigkeit – was auch immer. 


Drittens sagen Sie, dass alle, die diesen Gruppen angehören, 
die gleiche Veranlagung haben. Das ist eine Form der 
Diffamierung von Menschen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein! – Weitere Zurufe – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


– Das haben Sie ziemlich genau gemacht. Sie haben mit 
den beiden angefangen, Sie haben mit dem Islamismus in 
Deutschland weitergemacht, und drittens haben Sie von 
den „gewaltbereiten“ Zuwanderern geredet. Das ist exakt 
die Strategie der Leute, die hetzen und nicht die Probleme 
lösen wollen. 
(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Das Spannende daran ist, dass Sie die Opfer zum Werkzeug 
machen. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, 
genau!) 


Statt dass Sie darüber reden, dass unter denen, die zu uns 
flüchten, Tausende von Opfern dieser Menschen sind, reden 
Sie von den Gewaltbereiten in dieser Gruppe. Das ist 
der zweite Punkt, an dem Sie versuchen, die Gesellschaft 
zu spalten: indem Sie Menschen benutzen, die Opfer sind. 
Das kann man Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt CDU und Freie Demokraten – 
Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir können, wenn die Urteile gefallen sind, über den Umgang 
mit den Gewalttätern reden und auch darüber, was 
mit ihnen zu geschehen hat, z. B. ob sie abzuschieben sind. 
Da bin ich ziemlich klar sortiert; dagegen habe ich überhaupt 
keinen Einwand. Worüber wir nicht reden werden, 
ist, dass Sie zwei Menschen als Beispiele für Hunderttausende 
andere nehmen. Das ist nichts anderes als Hetze. – 
Danke. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, vereinzelt CDU und Freie Demokraten – 
Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nicht gemacht!) 

