7142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


ankert wird. Die Linkspartei und die SPD haben diese Forderung 
aufgegriffen. Mir ist noch nicht ganz klar, welche 
der beiden Ebenen, aber das werden wir sicherlich bis zur 
dritten Lesung klären können. Aktuell ist der Kodex eine 
Vereinbarung zwischen Hochschulleitung und Personalräten. 
Er wurde gemeinsam mit dem Ministerium verhandelt 
und liegt jetzt zur Unterschrift vor. Ich hoffe sehr, dass alle 
Beteiligten nach Befassung in den Gremien den Kodex am 
Ende auch unterzeichnen. Ihn jetzt in das Gesetz aufzunehmen, 
wäre aus meiner Sicht ein fatales Signal; denn es gibt 
nur zwei Wege: Entweder ist der Kodex eine Selbstverpflichtung, 
der von den Betroffenen verhandelt und von allen 
unterzeichnet wird, oder er ist im Gesetz vorgesehen 
und wird dann als Verordnung von der Landesregierung 
verabschiedet. Wir haben uns für Ersteres entschieden, und 
jetzt wollen wir die Umsetzung aktiv begleiten, genauso 
wie die Evaluation. 


Auch die Zielvereinbarungen werden zum Thema befristete 
Beschäftigung, wie schon mehrfach erwähnt, feste Quoten 
vorsehen. 


Ich hoffe, mit diesen Beispielen und Ausführungen gezeigt 
zu haben, dass der Gesetzentwurf eine Weiterentwicklung 
des HHG im Sinne einer modernen Hochschule ist, der den 
Hochschulen auch Freiräume lässt, aber eben insbesondere 
die unterschiedlichen Interessen innerhalb der Hochschule 
ausgleicht. 


Die Richtung bleibt klar: Wir verbessern die Rahmenbedingungen 
für Qualität in Studium und Lehre, für die der 
Hochschulpakt die finanziellen Grundlagen gelegt hat. Wir 
stärken die Strukturen der akademischen und studentischen 
Selbstverwaltung, damit Hochschulen in Autonomie verantwortlich 
gestalten können. Und wir verankern die gesellschaftlichen 
Querschnittsaufgaben für eine zukunftsgewandte 
Hochschule. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Vielen Dank für die insgesamt wirklich sehr differenzierte 
Debatte, die aus meiner Sicht auch zeigt, dass es 
eben eine sehr schwierige Interessenabwägung ist, weil wir 
es hier mit verschiedenen Gruppen zu tun haben. 


Das kann ich tatsächlich sagen und möchte an dieser Stelle 
auch den Dank an die Regierungsfraktionen betonen: herzlichen 
Dank für diese sehr intensiven Abwägungen der verschiedenen 
Interessen. Es war in Teilen nicht einfach, aber 
wir haben es uns auch nicht einfach gemacht. Am Ende ist 
dieses Ergebnis tatsächlich ein großes Ergebnis eines langen 
Dialogprozesses, eines größeren Beteiligungsprozesses, 
aber auch ein großer Wurf. Ich kann Herrn Prof. Dievernich 
nur zustimmen, der es in der Anhörung als echtes 
Zukunftsgesetz bezeichnet hat, und genauso erachten wir 
es auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns dabei von drei Bereichen leiten lassen: Verlässlichkeit, 
Chancengerechtigkeit und Mut. Das sind die 


Leitlinien für unsere Hochschulstrategie. Das hat auch dieses 
Hochschulgesetz geprägt. Da haben wir durchaus Gestaltungsanspruch 
für einige Felder erhoben, und ja, das ist 
durch bestimmte Regelungen auch detaillierter geworden. 
Wir haben aber gleichzeitig die Autonomie sehr hochgehalten 
und in einigen Bereichen sogar ausgeweitet, und wir 
haben ganz genau hingehört, wie wir diesen Gestaltungsanspruch 
vor Ort leben können, wie er durchgesetzt werden 
und wie er sich sozusagen entfalten kann. Deswegen 
war es tatsächlich ein sehr intensiver Prozess. Wir haben 
jetzt mit den Fraktionen die Parlamentsanhörung sehr intensiv 
ausgewertet. Herzlichen Dank auch für den Änderungsantrag, 
der aus meiner Sicht ganz wichtige Punkte 
noch einmal entsprechend weiterbringt. 


Ich freue mich tatsächlich über die insgesamt überwiegend 
hohe Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf. Gerade aus 
den Hochschulen gab es grundsätzlich durchaus viel Zustimmung. 
Was mich auch freut: Es gab auch viel Zustimmung 
von Hochschulmanagerinnen und -managern, den 
Experten, die von außen auf uns schauen, einen bundesweiten 
Blick mitbringen und uns da vergleichen. Ich darf 
einmal exemplarisch das Centrum für Hochschulentwicklung, 
CHE, nennen und zitieren, weil ich mich ganz persönlich 
sehr über dieses Urteil gefreut habe; denn das Thema 
Zielvereinbarung ist etwas, was mich umtreibt, seitdem 
ich im Hessischen Landtag bin. Insoweit ist das tatsächlich 
für mich persönlich etwas sehr Schönes: 


Die Abkehr vom bisherigen Verständnis von Zielvereinbarungen 
als „Abarbeiten staatlicher Ziele“ ist 
nicht weniger als ein wissenschaftspolitischer Quantensprung. 
Die zukünftige ergebnisorientierte Konzentration 
der Zielvereinbarungen auf hochschulspezifische 
Strategien und Profile kann in ihrer Signalwirkung 
kaum überschätzt werden, sie stärkt die Eigenverantwortung 
der Hochschulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf an der Stelle auch den DAAD zitieren: 


Die Gesetzesnovelle umfasst weitere Aspekte, die 
die Attraktivität der Hochschulen erhöhen und damit 
die internationale Konkurrenzfähigkeit steigern. 
Hierzu zählen Maßnahmen, die einen Beitrag zum 
Studienerfolg leisten können: die Verbesserung der 
Qualität der Studienbedingungen und Lehre, die Intensivierung 
von Beratung und Betreuung von Studierenden 
und ein Leitbild für die Lehre, das erfolgreiche 
Studienabschlüsse befördert. 


Insofern: Wenn diese beiden Organisationen eine so positive 
Kritik äußern, dann muss ich sagen, dass wir relativ gelassen 
sind, was die eine oder andere kleinteilige Kritik 
hier angeht; denn insgesamt wurde dieser Gesetzentwurf in 
den großen Linien tatsächlich sehr unterstützend wahrgenommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte noch einmal diesen Gestaltungsanspruch zum 
Ausdruck bringen, der darin liegt: Wir sorgen mit der Novelle 
des Hessischen Hochschulgesetzes für eine verbesserte 
Qualität im Studium, und das machen wir, weil wir fest 
daran glauben, dass wir die beste Entfaltung unserer klugen 
und kreativen Köpfe in diesem Land brauchen und 
dass wir auf keinen und keine verzichten können. Deswegen 
wollen wir die Gründe für einen Studienabbruch untersuchen. 
Und ja, das bedeutet mehr detaillierte Berichtsar

