Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7111 


Wenn Sie das Gründerstipendium ansprechen: Ja, dieses 
steht grundsätzlich allen Start-ups offen, aber vor allem 
den Gründerinnen und Gründern ohne akademischen Hintergrund 
– das ist mir ganz besonders wichtig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wann kommt 
das?) 


Ich will ausdrücklich sagen, Herr Dr. Naas, ich bedauere 
es, dass wir da eine Verzögerung hatten. Wir wollen jetzt 
2022 starten. Ich will an dieser Stelle aber auch einmal sagen, 
dass wir in den letzten eineinhalb Jahren sowohl im 
Wirtschafts- als auch im Finanzministerium, das für die 
Richtlinienerstellung mitverantwortlich ist, eine unfassbare 
Belastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei den 
Hilfsprogrammen hatten, um die hessische Wirtschaft 
durch die Krise zu bringen. Sie glauben überhaupt nicht, in 
welcher Rekordgeschwindigkeit wir Richtlinien entwickeln 
mussten für Härtefallprogramme, für die Umsetzung 
des Ganzen. Damit ist vielleicht auch an dieser Stelle erklärbar, 
warum manches, was wir uns vor Corona ganz 
schnell vorgenommen hatten, an dieser Stelle einfach liegen 
bleiben musste – ich kann es nicht anders sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das relativiert vielleicht auch ein wenig dieses ständige 
Reden über die angebliche Aufblähung der Ministerialbürokratie. 
Wenn Sie wüssten, wie wenige Leute da seit eineinhalb 
Jahren Tag und Nacht arbeiten, dann würden sich 
hier manche Reden anders anhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir kümmern uns auch um die „normale“ Gründung 
und auch um die Nachfolge. Ich habe erst letzte Woche den 
Hessischen Gründerpreis verliehen. Da gibt es einen Bereich 
„Zukunftsfähige Nachfolge“, wovon wir ausdrücklich 
sagen: Auch das ist eine Gründung, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Dementsprechend arbeiten wir 
auch an anderen Bereichen. Wir haben mit der Koordinierungsstelle 
Frauen & Wirtschaft und der Etablierung des 
Hessischen Unternehmerinnentages gezielt Gründerinnen 
im Blick, und durch das Projekt Sozialinnovator bringen 
wir das soziale Unternehmertum voran. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


All das macht klar: Wir sind ein starker Gründungsstandort 
und wollen es weiter bleiben. Zum Stichwort „bürokratische 
Hürden“ will ich Ihnen ausdrücklich sagen: Ja, wenn 
es Überbürokratisierung gibt, dann bin ich immer bereit, 
über die Frage zu reden, was wir da besser machen können. 
Wir arbeiten z. B. an der Umsetzung des OZG, des 
Onlinezugangsgesetzes. Aber Bürokratie als solche ist erst 
einmal nichts Schlechtes. Bürokratie bedeutet eigentlich 
nur die Abwesenheit von Willkür. Man könnte gute Bürokratie 
auch Rechtssicherheit nennen. Auch das ist ein Beispiel 
dafür, was für einen Wirtschaftsstandort nötig ist. 


Jetzt ist die spannende Frage, dass man mir konkrete Punkte 
nennen müsste. Sie sagen immer, Sie hätten gerne den 
„One-Stop-Shop“. Ich kann Ihnen nur sagen: Den gibt es 
in Hessen. Das ist der sogenannte Einheitliche Ansprechpartner. 
– Googlen Sie einmal alle hier „Einheitlicher Ansprechpartner 
Hessen“. Da werden Sie eine Homepage der 
Regierungspräsidien finden, wo Sie im „One-Stop-Shop“ 
den Antrag stellen können. 


Also, ich bitte um konkrete Beispiele; denn einfach immer 
wieder nur „Überbürokratisierung“ und „Bürokratieabbau“ 


zu sagen – damit kann man 40 Jahre Wahlkampf machen, 
Herr Naas –, ist zu wenig. Man müsste schon einmal konkret 
sagen, was denn dann verändert werden soll, und zwar 
mit welchen Folgen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen 
müssten Sie dann schon etwas konkreter werden 
mit diesen Forderungen nach Bürokratieabbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, weil die Redezeit 
zu Ende geht, ist zum Stichwort Zuschüsse. Wir haben 
Instrumente wie die Mikrodarlehen. Wir haben Mikro-
Crowd. Wir haben die Gründungs-und Wachstumsfinanzierung. 
Wir haben Futury Venture und Hessen Kapital I 
und III. Wir haben die Bürgschaften. Ich finde, das ist kein 
Dschungel, das ist ein passgenaues Angebot, je nach Größe 
und Situation der Unternehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bin ich ein Gründer, der – ich sage das jetzt einmal – einen 
Kiosk übernehmen möchte und eine Anschubfinanzierung 
braucht, oder bin ich ein Start-up in der sogenannten 
Grow-Phase oder der Scale-up-Phase? Das sind nicht die 
gleichen Sachen, da braucht man immer passgenaue Angebote. 
Dementsprechend bin ich sehr gern bereit, über die 
Frage nachzudenken, ob da noch irgendetwas fehlt. Nur 
weil man passgenaue Angebote hat, ist das noch lange kein 
Dschungel, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen, letzter Punkt: Ich habe schon angesprochen, ich 
habe letzte Woche – – 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie haben jetzt die Redezeit von SPD und CDU getoppt. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, genau 30 Sekunden, Herr Präsident, ich wollte gerade 
zum Schluss kommen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir wollen doch nicht dem Präsidenten widersprechen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, ich wäre schon fertig. – Okay, also ich habe letzte Woche 
den Gründerpreis verliehen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Da gab es beim Hessischen Gründerpreis zum 
vierten Mal in Folge einen Bewerbungsrekord, und das 
trotz Corona. Zu den hochkarätigen Preisträgerinnen und 
Preisträgern kann ich Ihnen nur sagen, schauen Sie sich 
einmal an, was wir da haben. Da ist wirklich anschaulich 
geworden, wie viel Potenzial in Hessens Gründungslandschaft 
steckt. Genau daran wollen wir weiterarbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

