7114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Überall sieht man verstörte Bürger, die sogar im Freien 
sich und ihren Kindern Masken aufsetzen, auf dem Fahrrad 
und alleine beim Autofahren. 


(Zuruf: Die fahren alleine im Auto, die Kinder! Habt 
ihr das gehört?) 


Eine ganze Generation wächst mit Maske im Gesicht auf. 
Es sind nicht die Mutanten, die unser freiheitliches Leben 
bedrohen. Es sind Ihre Wellen der „Entrechtungen“. 


(Beifall AfD) 


Den Lockerungen folgen immer wieder verschärfte Einschränkungen. 
So gewöhnt man die Bürger wie die Frösche 
an das sich aufheizende Wasser. Das ist unerträglich. 


(Beifall AfD) 


Sie schüren Angst und Schrecken. Verehrte Damen und 
Herren, es sind diese psychologischen Zwangsmaßnahmen, 
wissenschaftlich nicht belegte, weitgehend wirkungslose 
Masken-und Abstandsgebote, Kontakt-, Gewerbe-und 
Berufsverbote 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und der faktische, immer weiter verstärkte Impfzwang, die 
unsere Gesellschaft spalten und zerrütten. Das sind Strafaktionen, 
aber keine sinnvollen Schutzmaßnahmen. 


(Beifall AfD) 


So verspielt man jegliches Vertrauen in das politische Handeln 
und seine Träger. Verehrte Damen und Herren, es war 
auch erbärmlich anzusehen, wie Joshua Kimmich, dieser 
Fußballstar aus Bayern, 


(Tobias Eckert (SPD): Der ist jetzt in Quarantäne!) 


an den medialen Pranger gestellt wurde, nur weil er als 
mündiger Bürger selbst über den Eingriff in seinen Körper 
mittels mRNA-Impfstoff entscheiden will. 


(Beifall AfD) 


Nehmen Sie einfach zur Kenntnis: Er hat kein Vertrauen in 
diesen Impfstoff, basta. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Verehrte Damen und Herren, das Misstrauen vieler Bürger 
ist durchaus nachvollziehbar. 


(Zurufe) 


– Herr Bellino, hören Sie doch einmal kurz zu. Sie bekommen 
gleich die Information. 
(Zurufe) 


Das Misstrauen vieler Bürger ist durchaus nachvollziehbar, 
wenn man den jetzt öffentlich gewordenen Geheimvertrag 
mit dem Pharmakonzern Pfizer betrachtet. Zitat – hören 
Sie jetzt zu –: 


Der Käufer erkennt an, dass die langfristigen Wirkungen 
und die Wirksamkeit des Impfstoffs derzeit 
nicht bekannt sind und dass der Impfstoff unerwünschte 
Nebenwirkungen haben kann, die derzeit 
nicht bekannt sind. 


(Beifall AfD) 


Außerdem ist ein umfassender Haftungsausschluss für alles 
vereinbart, was da passiert. 


Prof. Kekulé bezeichnete die Corona-Impfungen als „größtes 
Humanexperiment der modernen Geschichte“. 


Es ist auch nicht Aufgabe der Ungeimpften, die Geimpften 
zu schützen. Das ist vielmehr die Aufgabe des Impfstoffs. 
Was denn sonst? 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Sehr geehrte Kollegen Abgeordnete, wir werden als Volksvertreter 
bezeichnet. Warum ist das so? Weil uns der Souverän, 
das deutsche Volk, als Vertreter in dieses Parlament 
entsandt hat. 


(Zurufe) 


– Auch das sind Deutsche; gehen wir einmal davon aus. 
Manche können sich ja davon distanzieren, wenn sie wollen. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Unsere Aufgabe ist die Verteidigung unserer Grund-und 
Freiheitsrechte. So steht es in Art. 20 des Grundgesetzes. 
Falls Sie es nachlesen wollen: Das ist ganz informativ. 


Die 2G-Regelung ist ein unerträglicher Angriff auf die körperliche 
Unversehrtheit und auf die Würde des Menschen 
gemäß Art. 1 und Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes, den es 
abzuwehren gilt. 


Werte Damen und Herren, auch der Nürnberger Kodex von1947 verbietet die Übergriffigkeit, die in der 2G-Regelung 
zum Ausdruck kommt. 


(Zurufe) 


Danach bedarf jeder körperliche Eingriff einer Einwilligung 
und darf niemals durch Druck, List, Täuschung oder 
gar Gewalt erzwungen werden. So steht es in dieser Richtlinie 
aus dem Jahr 1947. 


(Beifall AfD) 


Sehr verehrte Kollegen Abgeordnete, verehrte Damen und 
Herren, niemand, auch keine Regierung, hat uns unsere 
Freiheit zurückzugeben – und auch keine Impfung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Sie denken daran? 


(Gerhard Schenk (AfD): Ich habe noch 30 Sekunden 
Redezeit!) 


– Die sind schon um. 
Gerhard Schenk (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Wir waren nämlich schon immer 
und sind freie Menschen. 


Die Landesregierung hat mit dieser Rechtsverordnung den 
Boden des Grundgesetzes verlassen. Das müssen wir korrigieren. 
Stimmen Sie unserem Antrag zu. Befördern wir die 
2G-Regelung gemeinsam dorthin, wo sie hingehört: in den 
Papierkorb. Gewinnen wir endlich unsere gewohnte Freiheit 
zurück. 


(Beifall AfD) 

