7144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


da sensibel schauen, dass es in der kommenden Zeit gut 
anläuft. 


Insofern kann ich sagen, dass wir in vielen Prozessen mit 
einem modernen Hochschulgesetz bestens für die Zukunft 
gerüstet sind, und ich freue mich auf die weitere Beratung. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. 


Wir sind am Ende der Beratung in der zweiten Lesung undüberweisen beide Gesetzentwürfe mit den Änderungsanträgen 
zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst. 


Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 14 
und15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag– Drucks. 20/6649 zu Drucks. 20/5734 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/6705 – 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/6707 – 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Regelung des Petitionsverfahrens im Hessischen 
Landtag (Hessisches Petitionsgesetz)
– Drucks. 20/6650 neu zu Drucks. 20/5743 – 


Zu beiden Gesetzentwürfen ist die Kollegin Schleenbecker 
Berichterstatterin, die ich auch gleich um die Berichterstattung 
bitte. Ich darf auch hier schon ankündigen, dass für 
beide Gesetzentwürfe dritte Lesung beantragt ist. – Frau 
Kollegin Schleenbecker, Sie haben das Wort. 


Katrin Schleenbecker, Berichterstatterin: 


Ich beginne mit der Beschlussempfehlung und dem Bericht 
aus dem Hauptausschuss, Drucks. 20/6649, zu dem gemeinsamen 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten. 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie 
Demokraten gegen AfD bei Enthaltung der LINKEN. 


Ich berichte zu Drucks. 20/6650 neu, Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE. Die Beschlussempfehlung lautet: 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 


90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten, AfD gegen 
DIE LINKE. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schleenbecker. – Ich eröffne 
die Aussprache und darf als erster Rednerin der Kollegin 
Heitland für die Fraktion der CDU das Wort erteilen. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Vor einigen Wochen haben wir das Petitionsgesetz 
hier eingebracht, und ich sagte an dem Tag: „Heute ist ein 
guter Tag für das Petitionsrecht in Hessen.“ Diese Aussage 
möchte ich heute bekräftigen, und ich möchte zur zweiten 
Lesung sagen: Heute ist ein noch besserer Tag für das Petitionsrecht 
in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Denn wir haben nach einer Erkenntnis bringenden Anhörung 
und intensiven Beratungen mit einem Änderungsantrag 
noch einige Punkte in dem Gesetz geschärft. Ich denke, 
alle Fraktionen, die an diesem Gesetz mitgewirkt habe, 
dürfen sich heute einmal auf die Schulter klopfen; denn es 
ist wirklich eine runde Sache geworden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir können alle ganz vortrefflich über den richtigen Weg 
bei den unterschiedlichen Themen streiten – von Wirtschafts- 
über Bildungs-, Gesundheits- oder Hochschulpolitik 
–, aber das Petitionsrecht muss über den Parteiprogrammen 
stehen; denn hierbei geht es ausschließlich um die individuelle 
Situation der Petenten und ihre faire und angemessene 
Unterstützung durch den Staat. 


Ich bedanke mich daher ausdrücklich dafür, dass SPD und 
FDP sich dem Gesetzgebungsprozess gemeinsam mit uns 
als Koalition gestellt haben und somit die dem Thema angemessene 
parlamentarische Rückendeckung für dieses 
wichtige Projekt gegeben haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Ein paar kurze Sätze zum Inhalt des Gesetzes. Das Gesetz 
regelt, dass sich jede Person alleine oder gemeinsam mit 
anderen mit einer Petition an den Hessischen Landtag wenden 
kann. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. Es geht um individuelle 
Anliegen. Das heißt, Quoren zu erfüllen oder 
Unterschriften zu sammeln, wie es bei einer privaten Petitionsplattform 
der Fall ist, wird dem vorgesehenen Petitionsrecht 
nicht gerecht. Das Gesetz bringt darüber hinaus eine 
Erweiterung der Rechte des Petitionsausschusses mit sich, 
um beispielsweise besser Auskünfte einholen zu können 
oder Einrichtungen betreten zu dürfen. Das Petitionsverfahren 
wird transparent dargelegt; das schafft Rechtssicherheit 
für Petenten und Ausschussangehörige gleichermaßen. 


Wie bereits erwähnt, hatten wir eine fruchtbare Anhörung 
zu dem Gesetzentwurf mit Anregungen und Vorschlägen. 
Einige davon haben wir übernommen, wie z. B. die Hinweise 
des Datenschutzbeauftragten, Prof. Roßnagel, was 
den Umgang mit personenbezogenen Daten angeht, in wel

