7082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Fast die ganze Station wechselte geschlossen an das Evangelische 
Krankenhaus in Gießen. Eine junge Pflegerin wurde 
mit den Worten zitiert: 


Ich bin fertig. Und ich kriege das mit meinem Gewissen 
den Patienten gegenüber nicht mehr klar. 


Der Betriebsrat berichtet: 


[Aber] nicht nur in der Pflege, sondern auch in anderen 
Bereichen würde man derzeit Kündigungswellen 
wahrnehmen. … der Krankenstand sei momentan so 
hoch wie noch nie. 


Betriebsrat Frank Eggers sagt: „Diese Arbeit macht 
krank“. 


In einem Brandbrief schreiben Assistenzärzte der Kinderklinik 
– ich zitiere –: 


Durch Zeitmangel, Multitasking und dauerhafte Ermüdung 
verletzten die Assistenzärzte letztlich die 
Rechte der kleinen Patientinnen und Patienten hinsichtlich 
ihres Rechts auf Information, Mitbestimmung 
und bestmögliche Gesundheit. 


Heute meldet sich der Personalrat des UKGM zu Wort: 


46.500 Überstunden, keine Zeit mehr für Forschung und 
Lehre. 
Ich frage mich: Wie viele Brandbriefe und Hilferufe 
braucht es eigentlich noch, bis diese Landesregierung endlich 
tätig wird? Wie viele Berichtsanträge und Kleine Anfragen 
müssen SPD und LINKE noch stellen, bis die zuständige 
Ministerin endlich den Ernst der Lage erkennt, 
meine Damen und Herren? 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Am Uniklinikum Gießen und Marburg – damit es da auch 
keinen Zweifel gibt – geben Pflegekräfte, Ärztinnen und 
Ärzte, Kollegen in der Reinigung, Küche und Verwaltung, 
Medizinstudierende tagtäglich unter schwierigen Bedingungen 
ihr Bestes, um unser aller Gesundheit zu gewährleisten. 
Sie alle haben es verdient, dass die Landesregierung 
ihre Hilferufe endlich ernst nimmt. Betriebsräte, Gewerkschaft, 
Pflegekräfte, Studierende, sie alle berichten,
dass sich der Druck jetzt durch die Übernahme von Asklepios 
noch einmal verschärft hat. 


Frau Staatsministerin Dorn, nehmen Sie deswegen diese 
Hilferufe ernst, stellen Sie sich dem Renditedruck von Asklepios 
entgegen, weisen Sie den in die Schranken, und 
nutzen Sie endlich Ihre millionenschwere Vereinbarung zur 
Trennungsrechnung und schaffen Sicherheit und Perspektive 
für Patienten, für Beschäftigte und für Forschung und 
Lehre. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der Weiterverkauf unseres Klinikums zeigt doch noch einmal 
eindeutig: Die europaweit einmalige Privatisierung eines 
Universitätsklinikums durch eine CDU-geführte Landesregierung 
war, ist und bleibt ein großer Fehler, der endlich 
rückgängig gemacht gehört. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Unser aller Gesundheit ist doch viel zu wichtig, als dass 
wir sie zu einem Spielball auf den Finanzmärkten verkommen 
lassen dürfen. Privatisierung und Kommerzialisierung 
haben unser Gesundheitswesen für Profitstreben und Spe


kulation geöffnet. Diese fatale Entwicklung müssen wir 
endlich umkehren. 


Lange hieß es vor allem von der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, die Privatisierung sei schlecht, man sei immer 
dagegen gewesen, aber man könne halt heute nichts 
machen. Man beließ es bei einem eher halbherzigen Versuch, 
die Change-of-Control-Klausel zu verlängern, was 
dann auch leider gescheitert war. 


Es stimmt aber nicht, dass man nichts machen kann. Auf 
der Grundlage eines fundierten Rechtsgutachtens fordert 
der Pfleger und Medizinstudent Mark Müller zusammen 
mit 18.202 weiteren Unterstützern mithilfe einer Petition 
die Rückführung unseres Klinikums auf der Grundlage des 
Grundgesetzes und der Hessischen Verfassung. 


Frau Ministerin, es mag schon sein, dass dieser Weg kein 
einfacher Weg sein wird. Wo aber ein politischer Wille ist, 
da ist auch ein Weg. Der Unterstützung aus der Bevölkerung 
in Mittelhessen, der Unterstützung der Kolleginnen 
und Kollegen aus Forschung und Lehre könnten Sie sich 
sicher sein. Sie alle wissen, dass dieses Klinikum zurück in 
die öffentliche Hand muss. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Natürlich werden Sie jetzt einwenden, nicht allein Privatisierung, 
sondern auch Unterfinanzierung, Pflegenotstand, 
Fallpauschalen usw. seien das eigentliche Problem im 
Krankenhauswesen. Hinzu kommen Sonderprobleme bei 
Universitätskliniken. Das stimmt auch alles. Auch an öffentlichen 
Häusern ist nicht alles gut. Deswegen geht an 
dieser Stelle ein solidarischer Gruß unserer Fraktion an die 
Kolleginnen und Kollegen vom Universitätsklinikum in 
Frankfurt, die morgen für bessere Löhne und für bessere 
Arbeitsbedingungen streiken werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte kommen Sie zum Schluss, Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Ich bin der Meinung, Dividenden 
für Aktionäre sollten nicht aus unseren Krankenkassenbeiträgen 
finanziert werden. Deswegen möchte ich zum 
Abschluss zitieren: 


Wir appellieren an die Landesregierung, bald Vorschläge 
für die Lösung der aufgezeigten Probleme 
vorzulegen und die Rückabwicklung der Privatisierung 
ernsthaft zu prüfen. Aus Sicht der Marburger 
GRÜNEN wäre die Überführung in die öffentliche 
Hand bzw. eine öffentliche Rechtsform die stabilste 
und zukunftsfähigste Lösung für das Marburger Universitätsklinikum. 


Das waren die Marburger GRÜNEN. Dem ist kaum etwas 
hinzuzufügen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die FDP hat sich Herr Büger 
zu Wort gemeldet. 

