Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7123 


Gerhard Schenk (AfD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Meine Frage lautet: Wie erklären 
Sie, dass wir 20 % der Intensivbetten in Hessen im 
letzten Jahr abgebaut haben? Schauen Sie einfach auf die 
Tabelle. Ich habe die Statistik extra mitgebracht. Das steht 
hier. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Schenk, es wurden keine Betten abgebaut. Das Problem 
besteht darin, dass es nicht mehr genug Personal gibt, 
um diese Betten zu bepflegen; und das hat sehr viel mit der 
Situation zu tun, die ich Ihnen gerade geschildert habe. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Zuruf: Ohne Worte!) 


Sie können das ignorieren, aber ich sage Ihnen: Ihre Beiträge 
sind genau wie Ihr Antrag eine Beleidigung für diese 
Menschen. Ich kann über einen solchen Unsinn noch nicht 
einmal mehr den Kopf schütteln, sonst kriege ich ein 
Schleudertrauma. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Fakt ist: Die Gefahr einer Überlastung unseres Gesundheitssystems 
ist sehr groß. Da ich als Pädagoge an die 
Macht der Wiederholung glaube, erkläre ich es Ihnen gerne 
noch einmal in einfachen Sätzen. Der Staat schützt das 
Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit. Bei einer Überlastung 
der Krankenhäuser ist dieses Grundrecht aller 
Menschen gefährdet. Um das zu vermeiden, müssen wir im 
ersten Schritt planbare Operationen verschieben. Die Charité 
beispielsweise musste bereits alle absagen. Auch das 
hat Leid zur Folge. Wie es aussieht, wenn sich die Situation 
in den Krankenhäusern weiter zuspitzt, das wissen wir 
noch aus Bergamo aus dem letzten Jahr. Deshalb müssen 
wir jetzt Schutzmaßnahmen ergreifen, um das zu verhindern; 
und das rechtfertigt auch temporäre Einschränkungen 
von Grundrechten zum Schutz aller. 


Dass sich diese Maßnahmen besonders an diejenigen richten, 
die ungeimpft sind, ist logisch und richtig; denn, wenn 
sich eine ungeimpfte Person infiziert, führt das im Mittel 
zu einer etwa drei- bis zehnmal höheren Belastung des Gesundheitssystems, 
der Krankenhäuser, als wenn sich eine 
Person trotz Impfung infiziert. Das sehen Sie übrigens 
auch daran, dass der allergrößte Teil der Patientinnen und 
Patienten auf den Intensivstationen nicht geimpft ist. 


Die wirksamste Schutzmaßnahme, die wir dank der Wissenschaft 
haben, ist und bleibt die Impfung. Wer sich impfen 
lässt, schützt sich mit hoher Wahrscheinlichkeit vor 
schwerer Erkrankung. Er schützt aber auch das Gesundheitssystem 
vor Überlastung und damit alle, die aufgrund 
eines Notfalls medizinische Versorgung brauchen – und es 
ist uns völlig egal, mit welchem Impfstatus. 


Wenn 20 bis 30 % der Bevölkerung weiter ungeschützt 
sind, wird es in dieser Gruppe – Herr Büger hat es eben 
vorgerechnet – unweigerlich zu vielen schweren Verläufen 
mit Todesfällen kommen. Das Gesundheitssystem bleibt 
dann auch sehr stark belastet, oder es wird sogar überlastet. 
Das ist dann auch die Folge dieser freien Entscheidung. – 
Das war jetzt in einfachen Sätzen erklärt. Ist es jetzt klarer 
geworden? Damit ich auch einmal eine Frage stellen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Dann ist bei Ihnen zu lesen – das haben Sie auch hier wiederholt 
–: „Auch mehr als 99,9 % der nicht geimpften Personen 
sind gerade weder infiziert noch ansteckend.“ Das 
war ein Zitat. Das widerspricht allen wissenschaftlichen 
Daten – allen. Sie liefern aber auch keinen Beleg. Woher 
haben Sie das? Ist das Ihre Individualempirie, oder wie 
kommen Sie eigentlich auf einen solchen Unsinn? 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
haben sie sich ausgedacht! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ausgewürfelt!) 


Meine Damen und Herren, die Entscheidung für oder gegen 
eine Impfung ist unabhängig von aktuellen Debatten 
jeder und jedem selbst überlassen. Aber jede eigenverantwortliche 
Entscheidung hat in einem demokratischen Gemeinwesen 
Konsequenzen. Man nennt das „Verantwortung“. 


(Zuruf: Ah so!) 


Freiheit in Anspruch zu nehmen bedeutet auch, Verantwortung 
für die freie Entscheidung zu tragen; sonst würden wir 
in einer Gesellschaft von Egoisten leben. 


Wer sich gegen eine Impfung entscheidet, trägt ein höheres 
Risiko, sich zu infizieren, als Geimpfte. Ungeimpfte tragen 
ein höheres Risiko, schwer zu erkranken, und ein höheres 
Risiko, die Infektion an andere weiterzugeben. Deshalb bedarf 
es der bewährten Schutzmaßnahmen vor Infektionen. 


Diese Schutzmaßnahmen können dann entfallen, wenn diese 
Risiken nicht so ausgeprägt bestehen. Das ist eben dann 
der Fall, wenn ausschließlich Geimpfte oder Genesene anwesend 
sind. Deshalb haben wir – das war Gegenstand Ihres 
Antrags – das sogenannte 2G-Optionsmodell in unserer 
Verordnung verankert. Gerade das ist Ausdruck des Respekts 
vor den Grundrechten und vor dem Rechtsstaatsprinzip; 
denn das Rechtsstaatsprinzip fordert, dass Maßnahmen 
des Staates, gerade wenn sie Grundrechte betreffen, 
immer den geringsten möglichen Eingriff darstellen. 


Gleichzeitig hat der Staat – ich sagte es schon – nach Art. 2 
Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz eine Schutzpflicht für das Leben 
und für die Gesundheit der Menschen. Genau diesen 
Anforderungen unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
kommen wir sowohl mit den Schutzmaßnahmen 
als auch mit dem 2G-Modell gleichermaßen nach. Wahrscheinlich 
ist es aber müßig, Ihnen hier die fdGO zu erklären. 
Mit der haben Sie ja nicht nur an dieser Stelle Akzeptanzprobleme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Im Übrigen zeigt sich auch an den Entscheidungen der Gerichte, 
wie behutsam und sorgfältig diese Landesregierung 
verfährt. Bei etwa 350 geführten Verfahren sind wir in drei 
unterlegen. 


Endgültig abwegig wird Ihr Antrag übrigens, wenn Sie 
darauf verweisen, dass mit dem 2G-Modell – Zitat – die 
„‚Disziplinierung‘ nicht Geimpfter in private Hände gelegt“ 
werde und der Staat „die Kontrolle über Grundrechtsbeeinträchtigungen 
aus der Hand“ gebe. Schauen Sie: Die 
Straßenverkehrs-Ordnung ist uns wahrscheinlich allen bekannt. 
In der Straßenverkehrs-Ordnung werden auch Regelungen 
darüber getroffen, wie man sich im Straßenverkehr 
zu verhalten hat. Diese gelten bekanntlich für uns alle, dass 

