Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7079 


Frau Barth, Sie waren jetzt wirklich sehr kritisch. Man 
kann doch auch einmal über Kleinigkeiten froh sein. Wenn 
man von dieser Landesregierung einmal einen kleinen Impuls 
bekommt, dann kann man doch auch zugestehen: Ja, 
jetzt gibt es immerhin diese Landesberatungsstelle; sie war 
schon lange versprochen. Dass sie beim Netzwerk Frankfurt 
für gemeinschaftliches Wohnen angegliedert ist, wo 
viel Expertise vorhanden ist, ist jetzt auch nicht ganz so 
schlecht. Ich denke, es war notwendig, dass das irgendwann 
einmal kommt – und irgendwann ist meistens später. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die letzten Jahre haben gezeigt, dass die Menschen mehr 
Alternativen zu traditionellen Formen des Wohnens suchen, 
die doch sehr individualisiert sind und sich nicht nur 
auf die Kernfamilie beschränken – die Kernfamilie, von 
der die Rechtsaußenpartei immer noch träumt, dass da irgendwie 
Vater, Mutter, Kind und der kleine Hund dabei 
sind. Aber es gibt viel mehr Menschen, die Alternativen zu 
diesen Wohnformen suchen. Sie wollen auch Alternativen 
zu dem alltäglichen Mietenwahnsinn in unseren Städten 
und zu den fehlenden Gestaltungsmöglichkeiten im eigenen 
Wohnumfeld haben. 


Schauen Sie sich einmal um. Man sieht auch, dass wir immer 
mehr Haus-und Wohnprojekte haben, die gemeinschaftliches 
Wohnen anbieten. Ich glaube, es ist schon 
wichtig, dass sich da bestimmte Tendenzen verstärken, 
dass sich Prinzipien wie Selbstbestimmung, Selbstorganisation 
und Selbstverwaltung, aber auch Inklusion und soziales 
Zusammenleben über Differenzen hinweg entwickeln. 
Das ist eine aktive Verbindung von Wohnen und 
nachbarschaftlichem und gesellschaftlichem Engagement, 
auch mit dem ganz deutlichen Versuch – das hat Herr Dr. 
Naas so schön dargestellt –, das Wohnen dem Markt zu 
entziehen, wie das Beispiel mit dem Mietshäuser Syndikat 
gezeigt hat. Damit haben Sie uns echt eine Freude bereitet. 
Dadurch wird deutlich: Die Besetzung von Häusern bietet 
die Möglichkeit, dem Markt entzogenen Wohnraum wirklich 
langfristig und gemeinschaftlich zu nutzen. Herzlichen 
Dank dafür, Herr Dr. Naas. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich denke, diese Wohninitiativen bieten doch eine Idee davon, 
wie eine solidarische, sozial gerechte und von unten 
getragene Gesellschaft aussehen kann. Sie leisten ihren 
Beitrag dazu. Allein, was das Thema Barrierefreiheit anbelangt: 
Wir haben am Dienstag darüber gesprochen. Dort, 
wo Wohnprojekte stattfinden, ist das gar kein Thema mehr. 


Es ist gut, dass es diese Beratungsstelle gibt. Allerdings erwarte 
ich jetzt keine Wunderdinge, und die Landesregierung 
muss da noch einiges tun, z. B. im Bereich der sozialen 
Wohnraumförderung. Darin sind die abweichenden 
Grundrisse oder Wohnungen für Wohngemeinschaften gar 
nicht vorgesehen. Deswegen verzichten viele Wohnprojekte 
auch auf Anträge auf Förderung, obwohl sie eigentlich 
Sozialwohnungen schaffen wollen. Hier müsste die Landesregierung 
dringend Anpassungen vornehmen. 


Noch wichtiger ist die Verfügbarkeit von Grundstücken. 
Angesichts explodierender Bodenpreise haben Wohnprojekte 
nämlich keine Chance, sich auf dem freien Markt in 
Konkurrenz gegen Investoren und Unternehmen zu begeben, 
gerade dann nicht, wenn sie bezahlbaren Wohnraum 
schaffen wollen. Wichtig ist, dass die öffentliche Hand tatsächlich 
eine aktive Liegenschaftspolitik betreibt und die 
Grundstücke selbst nicht zum Höchstpreis verkauft, son


dern sie in Erbpacht und ohne Eigentumsbildung vergibt. 
Auch hier wäre die Landesregierung gefordert. 


Ich erinnere nur daran: Das Sondervermögen aus dem Verkauf 
des Polizeipräsidiums ist vorhin schon genannt worden. 
Daraus stehen bis zu 60 Millionen € für einen Liegenschaftsfonds 
zur Verfügung, um in Frankfurt und der 
Rhein-Main-Region bezahlbaren und geförderten Wohnraum 
zu schaffen, und zwar indem die Grundstücke erworben 
werden und dann verbilligt mit Erbbaurecht für Dritte 
zur Verfügung gestellt werden. Das wäre für Wohnprojekte 
toll. – Aber Anfragen von uns und der SPD haben ergeben, 
dass dieser Liegenschaftsfonds bisher kein einziges Grundstück 
erworben hat. Das ist ein echtes Trauerspiel, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Da beschleicht einen schon der Verdacht der Symbolpolitik. 
Da macht man eine Beratungsstelle, tut aber nicht 
das Notwendige zur Förderung gemeinschaftlichen Wohnens. 
– Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Böhm. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Müller zu Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
man hinten sitzt und der ersten Rednerin zuhört, was sie 
gesagt hat, alle folgenden sich auf sie beziehen und alle irgendwie 
nicht zugehört haben, was sie gesagt hat, dann ist 
das schon sehr erstaunlich. Das muss man an der Stelle 
einmal sagen. Jeder versucht dann, zu allen möglichen 
Themen zu sprechen, nur nicht zu dem, was Frau Kollegin 
Förster-Heldmann so sympathisch angesprochen hat. Sie 
hat sich erst einmal sehr patriotisch über Frankfurt gefreut 


– das kann man tun. Ich stehe hier jetzt in einer ganz anderen 
Situation; ich bin nämlich vom Lande. 
Jetzt wollen wir doch einmal auf die Veränderung des Projekts 
schauen. Frau Barth, es nützt überhaupt nichts, wenn 
Sie sagen, das gab es schon. Der Inhalt ist ein anderer geworden. 
Das sieht man auch, wenn man auf die Internetseite 
schaut und sich das überlegt. Der Inhalt ist nämlich, dass 
wir, die Regierung und das Wirtschaftsministerium uns 
überlegt haben: Was können wir denn für Wohnformen in 
ganz Hessen tun? – Dass Frankfurt, das Rhein-Main-Gebiet, 
die Metropole ganz andere Probleme haben, ist klar. 
Da wird anders diskutiert. Da wird auch mit anderen Inhalten 
diskutiert. Da sind sozialer Wohnungsbau und soziale 
Wohnformen mit einer völlig anderen Bedeutung versehen 
als beispielsweise in meiner eigenen Heimatstadt. Da ist es 
auch wichtig, aber die Fragen sind andere. 


Wie beantworten wir denn die Frage – wie auf dem flachen 
Lande, wie man so schön sagt –, wenn ältere Leute und 

