Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7093 


Das alles brauchen wir doch auch, um den Menschen eine 
Perspektive zu bieten. Was passiert denn in Hessen seit 
Jahren? Es ist so, dass sich Menschen da reinschaffen, die 
eigentlich keine formelle Qualifikation mitbringen, und die 
fünf Jahre an unseren Schulen beschäftigt werden – immer 
wieder mit einem Jahresvertrag. Da sind sicherlich viele 
dabei, die das auch gut machen; das will ich gar nicht infrage 
stellen. Aber das Problem ist doch, dass Sie die alle 
nach fünf Jahren vor die Tür setzen, weil Sie Angst haben, 
die könnten sich am Ende auf eine Planstelle einklagen; 
und dann holen Sie sich den nächsten von der Straße. Meine 
Damen und Herren, das ist unanständig, das macht man 
nicht. Deswegen müssen wir diesen Menschen auch Perspektiven 
bieten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das hat auch ganz viel damit zu tun, weshalb wir so viele 
Menschen an unseren Schulen haben, die befristet beschäftigt 
sind. Ich habe es mir anhand der Antwort auf eine 
Kleinen Anfrage, Drucks. 20/6041, ausgerechnet. Es sind 


6.713 Menschen. Das sind mehr als 10 % der Lehrerinnen 
und Lehrer in Hessen, die an unseren Schulen befristet angestellt 
sind. Damit ist das Land Hessen nun wirklich kein 
Vorbild für verlässliche Arbeitsverträge, für verlässliche 
Bedingungen für Menschen, die Tag für Tag an unseren 
Schulen arbeiten. 
(Beifall SPD) 


Deshalb: Wir brauchen bessere Arbeitsbedingungen, eine 
bessere Ausbildung – hoffentlich mit dem neuen Lehrerbildungsgesetz, 
das längst überfällig ist – und natürlich auch 
eine bessere Bezahlung. Es ist eine Frage der Wertschätzung 
– gar nicht nur, um Nachwuchs zu gewinnen –, dass 
die Grundschullehrkräfte, die wirklich die meisten Unterrichtsstunden 
an den Schulen haben, wo wirklich die 
Grundlagen gelegt werden, endlich genauso bezahlt werden 
wie alle anderen Lehrkräfte: nach A 13. Das ist längst 
überfällig. Das wurde dargelegt; und das werden wir hier 
in den kommenden Haushaltsberatungen sicherlich wieder 
aufgreifen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Degen, bitte letzter Satz. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich bin am Schluss angekommen. 
– Deswegen: Die Lage ist alles andere als gut. Wir 
brauchen mehr Anstrengungen. Es muss endlich Schluss 
sein mit dem Schönreden. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Degen. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Falk zu Wort gemeldet. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will ausdrücklich 
betonen: Ich denke, dass Frau Kula und ich in 
dem Punkt einer Meinung sind, dass Schule ein ganz wichtiges 
Thema ist. Sie sagen, dass wir in jeder Plenarsitzung 
darüber reden. Aus meiner Sicht können wir das gerne beibehalten. 
Ich finde das ganz toll. Ich freue mich, dass Sie 
diesen Setzpunkt gewählt haben. Ich will andere Themen 
oder Sachgebiete jetzt nicht abwerten, aber für mich ist 
Schule ein sehr wichtiges Thema; und ich rede dazu gerne 
in jeder Plenarsitzung. 


Zu Herrn Degen will ich kurz sagen: Mich erschreckt es 
ein bisschen, wie Sie über Menschen sprechen, die an 
Schulen tätig sind. Natürlich kann man sich über Qualifikation 
unterhalten. Aber dass wir den 9 % Menschen ohne 
zweite Staatsprüfung – wenn man es über alle Schulen 
rechnet –, die an Schulen tätig sind, zum Teil auch schon 
länger, und das nicht erfolglos, jetzt jegliche Qualifikation 
absprechen und sagen: „Wir haben die von der Straße geholt“, 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


und: „Jeder kann in Hessen Lehrer werden“, darauf will 
ich einmal spitzfindig entgegnen: Jeder kann in Hessen Politiker 
werden. 


(Beifall Minister Michael Boddenberg) 


Aber es kann nicht jeder Lehrer werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Natürlich sollte die hessische Lehrkräfteausbildung – Sie 
haben zu Recht angesprochen, dass wir an der Novellierung 
des hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes sind – das 
Maß aller Dinge und auch die Regel sein. Aber dass wir eine 
Reihe von Personen eines ganzen Berufstandes, die an 
Schulen tätig sind, disqualifizieren, finde ich nicht gut; 
denn Schule ist eigentlich ein Erfolgsprojekt. Schule gibt 
es schon sehr lange. 


Wenn wir einmal überlegen: Jeden Tag, jeden Morgen treffen 
sich 860.000 Menschen an hessischen Schulen: Schülerinnen 
und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer – und da sind 
das pädagogische Personal und alle, die da tätig sind, noch 
gar nicht mitgerechnet. Das sind so viele Menschen, wie 
die Volkswagen AG und die Daimler AG weltweit gemeinsam 
Mitarbeiter haben – und das jeden Tag an hessischen 
Schulen. Ich finde, das ist eine tolle Sache. 


Warum ist die Vorhersage des Lehrkräftebedarfs keine triviale 
Aufgabe? Es gibt zwar Prognosen für den demografischen 
Wandel, inklusive Geburtenrate, aber die sind nicht 
immer zutreffend. So haben wir z. B. in den letzten Jahren 
lernen müssen, dass Paare nicht weniger Kinder bekommen, 
sondern später. Natürlich können wir ungefähr sagen 


– wenn wir wissen, wie stark ein Jahrgang ist –, wie viele 
Kinder in sechs Jahren in die Grundschulen kommen. Es 
gibt aber noch zwei wichtige Faktoren. Das ist zum einen 
der Faktor Abwanderung, und das ist zum anderen der große 
Faktor Zuwanderung – vor allem im Jahr 2015. Das hat 
gerade in den Grundschulen zu einer ziemlichen Verschiebung 
geführt. 
Wie haben wir darauf reagiert? Der Lehrkräftebedarf wird 
nicht nur einmal im Jahr, sondern fortlaufend angepasst. 
Die Ausbildungskapazitäten in der Grundschullehrkräfte

