Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7117 


te, Sportevents, aber auch Gottesdienste sind – das alles 
haben wir ebenfalls gelernt – Superspreader-Events. 


Aber politische Zusammenkünfte wären von Anfang an anders 
zu behandeln gewesen. Das Grundrecht der Versammlungsfreiheit 
nach Art. 8 Grundgesetz ist für die Demokratie 
schlechthin konstituierend. Also können Demonstrationen 
keineswegs mit Dorffesten oder Fußballspielen gleichgesetzt 
werden. Dieser Fehler, der in einigen Ordnungsämtern, 
in einigen Behörden im Land begangen worden ist – 
auch in Hessen –, ist erst korrigiert worden, als das Bundesverfassungsgericht 
im April letzten Jahres deutlich 
machte, dass pauschale Demonstrationsverbote nicht verfassungskonform 
sind. 


Offener Protest war und ist nach unserer Einschätzung stellenweise 
durchaus geboten; denn im Alltag erwiesen sich 
einige der mit heißer Nadel gestrickten Maßnahmen als 
viel zu unspezifisch formuliert, als zu weitreichend und damit, 
wie die Gerichte festgestellt haben, als zum Teil 
rechtswidrig. Ich nenne nur ein Beispiel: Wenn die Polizei 
laut Allgemeinverfügung eigenmächtig entscheiden kann, 
ob sich jemand beim Spaziergang zu weit von seiner Wohnung 
entfernt hat, und ein Polizeibeamter sagt, dass 2 km 
zu weit seien, während der andere sagt: „Nein, 2 km sind 
noch in Ordnung“, bedeutet das, der Willkür sind Tür und 
Tor geöffnet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nichtsdestotrotz – auch das ist gut so – gab und gibt es eine 
übergroße Zustimmung zu den wochenlangen Ausgangs- 
und Kontaktbeschränkungen. Allem Anschein nach 
herrscht also hierzulande eine Haltung vor, die ich, mit Hegel 
gesprochen, als „Einsicht in die Notwendigkeit“ bezeichnen 
würde. Notwendig ist es deshalb, weil die Übertragung 
des Corona-Virus unabhängigen Naturgesetzen, 
nämlich jenen der Mikrobiologie, folgt. Es ist nun einmal 
so, dass die Rate der Neuinfektionen davon abhängt, wie 
viele soziale Kontakte wir haben. Indem wir also unsere 
sozialen Kontakte und unsere individuelle Freiheit kurzfristig 
eingeschränkt haben, hinderten wir das Virus daran, 
sich auszubreiten. Damit haben wir, langfristig gesehen, 
unsere Freiheit ausdrücklich verteidigt. 


Zugleich bleibt aber festzuhalten, die Einsicht der Bevölkerung 
wäre vermutlich gar nicht erst erforderlich gewesen, 
wenn die Bundesregierung ihrerseits frühzeitig zu einer 
ganz anderen Einsicht gekommen wäre, nämlich, dass 
sie das Land auf eine Pandemie dieses Ausmaßes vorbereiten 
muss. Seit 2004 führt der Bund zu eben diesem Zweck 
länderübergreifende Krisenmanagementübungen durch. Im 
Jahr 2007 ließ die Regierung zuletzt den Umgang mit einer 
Pandemie proben. Schon damals wurden erhebliche Engpässe 
bei der Versorgung mit Medikamenten und Schutzausrüstungen 
bemängelt. Die Bundesregierung hat aber 
nichts gemacht, bis schlussendlich die Pandemie da war, 
und jetzt haben wir den Schlamassel. 


Statt diese gravierenden Versäumnisse der Vergangenheit 
einzuräumen, zogen Vertreter der Bundesregierung über 
Wochen und wider besseres medizinisches Wissen den präventiven 
Nutzen z. B. von Schutzmasken in Zweifel. Der 
Grund: Lange Zeit waren einfach nicht genügend Masken 
vorrätig. Noch nicht einmal das systemrelevante Personal 
in den Kliniken und in den Pflegeheimen konnte damit 
ausgestattet werden. Das sind politische Fehler. Wir erwarten, 
dass daraus gelernt wird und dass man in Zukunft anders 
damit umgeht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit wir aus den Problemen und Fehlern – vergangen 
und präsent – lernen können, lassen Sie mich etwas ausführlicher 
aus einer Stellungnahme des ehemaligen Präsidenten 
des Verfassungsgerichts, Hans-Jürgen Papier, vom 
März letzten Jahres zitieren: 


Der Rechtsstaat hat eine Doppelfunktion als Garant 
der Freiheit der Bürgerinnen und Bürger auf der einen 
Seite und der Gewährleistung ihrer Sicherheit 
mittels des staatlichen Gewaltmonopols auf der anderen 
Seite. Ein Rechtsstaatsverständnis, das einseitig 
von der Gewährleistung von Sicherheit und nicht 
zugleich von der Freiheitsidee beherrscht wird, würde 
den Rechtsstaat preisgeben. 


Der Staat und seine Gesetzgebung haben eine angemessene 
Balance von Freiheit und Sicherheit herzustellen. 
Weder die Forderung nach einer besseren 
Klimaschutzpolitik noch die aktuellen Notmaßnahmen 
zum Schutz von Leben und Gesundheit der Bevölkerung 
rechtfertigen die Aufgabe der Freiheitsrechte 
zugunsten eines Obrigkeits-und Überwachungsstaates. 
Der Staat muss und darf diese wichtigen 
Schutzgüter wie Klima sowie Gesundheit und 
Leben der Bevölkerung nur mit den Mitteln des 
Rechtsstaates sichern. Insofern stellt die Corona-
Pandemie sicherlich eine Herausforderung und einen 
Test für die rechtsstaatliche Demokratie dar. 


So weit der ehemalige Bundesverfassungsrichter. Deswegen 
beschäftigen wir uns – nicht erst seit heute – selbstverständlich 
mit der Rechtmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit 
von Corona-Schutzmaßnahmen. Dafür brauchen wir keine 
Querdenker, keine Reichsbürger und vor allem nicht die 
AfD. 


(Zuruf AfD: Doch, dafür braucht man die AfD!) 


Aber wenn Sie Herren von der AfD in der Begründung des 
Antrags, über den wir heute diskutieren, die Impfkampagne 
mit den menschenverachtenden, terroristischen 
Menschenversuchen der Nazis in KZs vergleichen, ist wieder 
einmal jede Grenze eines demokratischen Meinungsstreits 
überschritten. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Genau das machen Sie mit Ihrem Verweis auf den Nürnberger 
Kodex von 1947. So ganz nebenbei – aber von Ihnen 
gewollt – relativieren Sie damit wieder einmal die Verbrechen 
und Gräueltaten der Nazis. Schande über Sie. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Meine Damen und Herren, die AfD brauchen wir auch 
nicht, um über Corona-Schutzmaßnahmen zu diskutieren. 
Das schaffen wir ohne Sie. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Wilken. – Herr Schenk hat sich 
zwar gemeldet, aber er hat ohnedies die Möglichkeit, eine 
Kurzintervention zu machen. Dafür hatten Sie sich gemeldet. 

