Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7087 


herausgestellt. Die Debatte funktioniert anscheinend nur, 
wenn man haltlose Unterstellungen in Richtung der Regierungskoalition 
äußert – so, wie das gerade der Kollegin Dr. 
Sommer wieder passiert ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe hier unsere Position sehr deutlich gemacht. Sie 
müssten einmal nachweisen, wo wir eine andere Position 
vertreten haben. Dazu kommt von Ihnen aber nichts. Im 
Gegenteil, Sie haben hier in der letzten Debatte wahrheitswidrig 
die Meinung vertreten, 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Sie lehnen doch alle 
unsere Anträge dazu ab!) 


dass es ein Kaufangebot an das Land Hessen gegeben habe. 
Ich habe Sie aufgefordert, das zu revidieren, aber Sie 
haben diese falsche Aussage am Dienstag wiederholt. Ich 
sage Ihnen: So läuft eine parlamentarische Debatte nicht, 
indem man falsche Behauptungen aufstellt und sich in das 
Reich des Postfaktischen verabschiedet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Gut, dass das gefilmt 
worden ist, dann können wir uns das ansehen!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr May? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ich glaube, 
auch die grundsätzlichen Einlassungen der Kollegin Dr. 
Sommer hinsichtlich der privaten Betätigung im Gesundheitssystem 
sind mit der Realpolitik der SPD nicht zu vereinbaren. 
Wir, die Koalition, setzen uns realpolitisch für 
die Interessen der Beschäftigten, für die Interessen der Patientinnen 
und Patienten und für die Interessen von Forschung 
und Lehre ein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr May. – Für die Landesregierung erteile 
ich Frau Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Privatisierung des Uniklinikums Gießen und Marburg 
war aus meiner Sicht eine Fehlentscheidung. Es ist 
auch keine Neuigkeit, dass wir Koalitionspartner die Privatisierung 
unterschiedlich bewerten. Mit der Entscheidung 
von vor über 15 Jahren müssen wir heute umgehen. Genau 
das ist meine Verantwortung als Ministerin: Ich will den 
aktuellen Herausforderungen gerecht werden. Ich will für 
die Patientinnen und Patienten, für die Beschäftigten und 
im Sinne von Forschung und Lehre das Bestmögliche erreichen. 
Genau an dieser Stelle sind wir uns als Koalitionspartner 
sehr einig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


DIE LINKE macht es sich hier unglaublich einfach. Sie tut 
so, als könnte man eine solche Entscheidung einfach rückgängig 
machen, und dann wäre alles gut. Die genaue Vor


stellung der SPD – das, was Sie eigentlich fordern – habe 
ich heute tatsächlich auch nicht verstanden. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Die Beschäftigten sowie die Patientinnen und Patienten des 
Uniklinikums Gießen und Marburg haben es aus meiner 
Sicht verdient, dass man genau hinschaut: Was sind die Ursachen 
für die Probleme? Was sind die Stellschrauben für 
die Verbesserungen? 


Die Probleme, die es am Uniklinikum Gießen und Marburg 
gibt, haben nicht nur etwas mit der Privatisierung zu tun. 
Eine schwierige Personalsituation – Herr Dr. Bartelt hat 
darauf hingewiesen – gibt es in allen Krankenhäusern. Wir 
haben einen Pflegekräftemangel; das ist ein bundesweites 
Problem. Auch die nicht angemessene Vergütung der Leistungen 
der Uniklinika in der Krankenhauslandschaft ist ein 
bundesweites Problem, dem wir uns auf der Bundesebene 
gemeinsam widmen müssen. Das werde ich als Wissenschaftsministerin 
des Landes Hessen nicht alleine schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann gibt es die Forderung, die Perspektive einer Rücküberführung 
des Klinikums in öffentliches Eigentum nicht 
aufzugeben. Ich verstehe diese Forderung sehr gut. Ich 
kann sie nachvollziehen, und ich bin auch der Meinung, 
nichts ist alternativlos. Auch ich sehe durchaus Probleme 
durch die Privatisierung. Der Effizienzdruck am Klinikum 
Gießen und Marburg ist größer; die Verschränkung von 
Forschung und Lehre in der Universitätsmedizin ist besonders 
herausfordernd. 


Ich teile aber ausdrücklich nicht die apokalyptischen Beschreibungen 
der Zustände in den Klinika. Wir haben hier 
zwei Standorte der Spitzenmedizin, und das müssen Sie, 
bitte, zur Kenntnis nehmen; denn hier geht es um die Region 
und auch um die Stärkung der Region. Es macht mir 
Sorgen, wie Sie diese beiden Standorte immer wieder beschreiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade deshalb haben wir eine so hohe Verantwortung. Es 
braucht Ehrlichkeit statt haltloser Versprechen, es braucht 
differenzierte Urteile statt pauschaler Kritik, und es braucht 
verantwortungsvolles Handeln statt Schlagzeilen. Genau 
das machen wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Wo denn?) 


Ich kenne keinen realisierbaren Vorschlag dafür, wie die 
Privatisierung kurzfristig rückgängig gemacht werden 
kann. Es gibt das Rechtsgutachten der LINKEN: Sie halten 
eine Enteignung für möglich. Da wird es, gelinde gesagt, 
erhebliche rechtliche und praktische Schwierigkeiten geben. 
Ich glaube, es gibt schon Gründe dafür, warum Art. 15 
des Grundgesetzes seit Gründung der Bundesrepublik 
Deutschland noch nie angewandt worden ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Welche Gründe 
denn, Frau Dorn?) 


Herr Kollege Schalauske, Ihre Variante wäre also die 
Kriegserklärung an den größten deutschen Gesundheitskonzern. 
Meinen Sie das tatsächlich ernst? Dann versuchen 
Sie das einmal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 

