7132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung und Änderung hochschulrechtlicher 
Vorschriften und zur Anpassung weiterer 
Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/6651 zu Drucks. 20/6408 – 


ÄnderungsantragFraktion der AfD 
– Drucks. 20/6670 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/6698 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/6699 – 


und Tagesordnungspunkt 85: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der Wahlbeteiligung bei Gremienwahlen 
an hessischen Hochschulen 
– Drucks. 20/6652 zu Drucks. 20/3998 – 


Hierzu darf ich gleich darauf hinweisen, dass auch schon 
die dritte Lesung beantragt ist. 


Jetzt darf ich erst einmal zum Gesetzentwurf der Landesregierung 
um Berichterstattung durch Kollegen Hofmeister 
bitten. Danach bitte ich Frau Kollegin Deißler um Berichterstattung 
zum Gesetzesentwurf der Fraktion der Freien 
Demokraten. – Herr Kollege Hofmeister, Sie haben das 
Wort. 


Andreas Hofmeister, Berichterstatter: 


Herr Präsident, die Beschlussempfehlung lautet: Der Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen, dies 
bei Zustimmung von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen AfD bei Enthaltung von SPD, Freien Demokraten 
und Nichtanwesenheit DIE LINKE. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Jetzt darf ich 
Kollegin Deißler um Berichterstattung zum Gesetzesentwurf 
der Freien Demokraten bitten. Es ist ein bisschen ein 
wildes Verfahren, aber es ist nun einmal so, weil wir zwei 
Gesetzentwürfe haben. Danach darf ich wieder Herrn Hofmeister 
ans Pult bitten. Frau Kollegin Deißler, Sie haben 
das Wort. 


Lisa Deißler, Berichterstatterin: 


Der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen,
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD und DIE LINKE, gegen die Stimme der Freien Demokraten 
bei Stimmenthaltung der SPD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Deißler. – Erster Redner in der 
Aussprache ist Kollege Hofmeister. Die Aussprache ist damit 
eröffnet. Zehn Minuten Redezeit sind vorgesehen. Die 
muss man aber nicht ausschöpfen; darüber haben wir ja 
schon gesprochen. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Ich habe den Appell gehört. – Herr Präsident, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Für die CDU-Fraktion war und ist 
bei diesem Gesetzgebungsverfahren handlungsleitend, dass 
sich unsere Hochschulen in Hessen auch in den kommenden 
Jahren als Orte der qualitativ hochwertigen Lehre, der 
Wissenschaft und Forschung im nationalen und internationalen 
Wettbewerb erfolgreich weiterentwickeln können. 
Dabei war und ist für uns die Autonomie der Hochschulen 
ein hohes Gut, welches sich absolut bewährt hat und durch 
die Präsidien verantwortungsbewusst genutzt wird. 


Wir befinden uns in einem umfangreichen Beratungsverfahren, 
in das die Beteiligten von Hochschulleitungen, 
Fachinstitutionen, Hochschulgruppen, von Professoren, 
Mitarbeitervertretungen und Interessenvertretungen der 
Studentinnen und Studenten intensiv einbezogen wurden. 
Ich will das ausdrücklich betonen. Das ist ein Prozess des 
Dialogs zwischen dem zuständigen Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst, den Fraktionen in diesem Hause und 
den zuvor genannten Interessenvertretern aus dem Bereich 
der Hochschulen. 


Es gab eine ganze Reihe von Anregungen zum Referentenentwurf 
und dann zu dem vorgelegten Gesetzentwurf. Es 
konnte nicht jede Anregung berücksichtigt werden; das ist 
in einem solchen Verfahren vollkommen klar. Es ist aufgrund 
der komplexen Hochschullandschaft mit Universitäten, 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften, einer 
Hochschule neuen Typs, Kunsthochschulen und Hochschulen 
in privater Trägerschaft letztendlich selbsterklärend. 
Denn, verändert man an der einen Stelle etwas im 
Sinne des einen Partners, hat es auf der anderen Seite möglicherweise 
ungute Auswirkungen auf andere Partner. Insofern 
ist dieses große Werk ein klassisches Beispiel für Abwägungsentscheidungen, 
die getroffen werden mussten. 


Es geht beim Hessischen Hochschulgesetz und den damit 
verbundenen Gesetzen darum, einen gesunden und zukunftsweisenden 
Interessenausgleich zu finden. Wir sind 
als CDU-Fraktion davon überzeugt, dass uns das mit diesem 
Gesetzentwurf gelingt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind auch der Überzeugung, dass wir mit dem bisherigen 
HHG, mit dem noch gültigen HHG einen guten Rahmen 
für unsere Hochschulen haben, und deshalb ging es in 
diesem Prozess darum, sinnvolle Weiterentwicklungen vorzunehmen, 
um Anpassungen an gesellschaftliche, bildungspolitische, 
technologische und hochschulspezifische 
Entwicklungen der letzten Jahre vorzunehmen. Das war 
auch schon in dem Gesetzentwurf, den wir zur ersten Lesung 
eingebracht haben, der Fall. Aber für uns ist an dieser 
Stelle natürlich auch entscheidend, dass der gesetzliche 
Rahmen etwas ermöglicht und nicht hemmt. Deshalb haben 
wir uns das zur zweiten Lesung noch einmal sehr genau 
angeschaut. 

