7106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Da bin ich bei dem großen Thema der sozialen Absicherung 
der Gründerinnen und Gründer. Das will ich einmal 
ansprechen. Denn das ist in keinem der beiden Anträge mit 
in den Blick genommen worden. Ich glaube, da könnten 
wir wirklich etwas für eine positive Gründungskultur tun. 


Wir haben während der Krise gemerkt, dass es Unternehmen 
gab, die sozusagen von heute auf morgen vor dem 
Nichts standen. Sie standen wirklich vor dem Nichts. Da 
sollte man Möglichkeiten für die soziale Absicherung für 
die Unternehmerinnen und Unternehmer bieten. Das gilt 
auch für die Gründung. Das ist etwas, was wir gemeinsam 
auf den Weg bringen sollten. Wir sollten uns dort bewegen. 


(Beifall SPD) 


Ich bin sehr dankbar dafür, dass die FDP-Fraktion das Stipendienprogramm 
adressiert und deutlich gemacht hat, 
dass es wie so oft ist. Es gibt große Ankündigungen, und 
dann ruht der See still. 


Jetzt wissen wir, dass es nächstes Jahr kommen soll. Ich 
befürchte, wir werden irgendwann wieder darüber diskutieren, 
wann es wirklich kommt. Aber ich finde das, was angesprochen 
wurde, sehr wichtig. Man sollte nicht nur die 
Akademikerinnen und die Akademiker in den Fokus nehmen. 
Vielmehr sollte man die Gründungen aus dem nicht 
akademischen Bereich auch in einem solchen Stipendienprogramm 
abbilden. Ansonsten würden wir viel Potenzial 
liegen lassen. Deswegen ist diese Erweiterung wichtig und 
dringend notwendig, wenn das Stipendium dann kommt. 


(Beifall SPD) 


Ich habe genannt, was man noch alles zu dem, was in den 
Anträgen schon aufgezählt worden ist, mit in den Blick 
nehmen muss. Ich finde, wir sollten wirklich das ganze 
Land in den Blick nehmen. Mir kommt es immer wieder so 
vor, dass wir zu sehr Frankfurt und vor allem die RheinMain-
Region in den Fokus nehmen. Den Finanzminister 
wird es freuen. 


Wenn ich mir aber die Start-ups anschaue, dann sehe ich, 
dass es draußen rund um Frankfurt ganz vieles gibt, was 
sich bewegt. Ich will mit dem Landkreis Gießen und Fin-
TecSystems ein Stichwort in den Raum werfen. Sie wurden 
von einem schwedischen Konzern übernommen. Da geht 
es um bis zu 400 Arbeitsplätze. Die sind wirklich in 
Deutschland marktführend. Das ist Kreativität made in 
Hessen. Das ist wirtschaftlicher Erfolg jenseits des Ballungsraums 
Frankfurt/Rhein-Main. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich will angesichts der kurzen Redezeit noch einen weiteren 
Punkt mit in den Blick nehmen. Darüber wurde bisher 
nicht gesprochen. Ich finde, das ist aber notwendig. Wir 
lassen Potenziale liegen, wenn wir von der klassischen 
Gründervorstellung von männlich, 30 bis 40 Jahre alt und 
Akademiker ausgehen. Wir sollten beim Thema Gründungen 
insbesondere auch die der Frauen in den Blick nehmen. 
Da geht es um die Herausforderungen, die es gibt, damit 
wir dieses Potenzial heben, das wir aus Gründen der 
Wirtschaftlichkeit brauchen. 


Wir sollten unseren Blick darauf richten. Wir sollten unsere 
Prozesse, unsere Hilfen und unsere Unterstützung darauf 
richten. Ich könnte noch viel zum Thema Kultur der zweiten 
Chance sagen. Das müssen wir bundespolitisch absichern. 
Da könnten wir wirklich etwas tun. 


Langer Rede kurzer Sinn: Wir sind als Bundesland Hessen 
wirklich auf neue Unternehmen angewiesen, die Wertschöpfung 
und gute Arbeit hervorbringen. Das muss der 
richtige Zweig bei den Gründungen sein. Das Gründen alleine 
ist kein Wert an und für sich. Wenn man starke Wertschöpfung 
und gute Arbeit zusammenbringt, dann wird es 
auch etwas mit „Hessen vorn“ in einem wirtschaftlich starken 
Hessen von morgen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, vielen Dank. – Wenn man genau zu dem 
Zeitpunkt, wenn man die Redezeit überschritten hat, den 
Präsidenten anschaut, ist das, so kann ich sagen, eine gute 
Möglichkeit, noch 30 Sekunden herauszuschinden. Das haben 
wir jetzt alle gelernt. Das kommt aber nicht ins Protokoll. 
Doch, es kommt. 


Herr Lichert, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete! Wir haben heute 
schon einige Ausflüge in die Volkswirtschaft unternommen 
und uns deren Tiefen und Untiefen genähert. Das ist 
auch bei dem Thema Start-ups, Unternehmensgründungen, 
absolut sinnvoll. Denn sie sind für eine Volkswirtschaft 
hochgradig wichtig. Ich möchte noch einmal herausarbeiten, 
warum das so ist. 


Sie stehen sinnbildlich für Erneuerung und Innovation, sie 
verkörpern sie geradezu. Das ermöglicht aber nicht nur den 
Gründern und Mitarbeitern die Entfaltung ihrer Potenziale, 
sondern sie setzen damit auch die bestehenden Unternehmen 
unter Druck: unter Innovations-, Veränderungs- und 
Wettbewerbsdruck. Dadurch sind sie gewissermaßen die 
Agenten der „schöpferischen Zerstörung“, wie es der Ökonom 
Joseph Schumpeter vor 100 Jahren einmal formuliert 
hat. 


(Beifall AfD) 


Das Schöpferische daran ist natürlich hochgradig populär, 
gerade in der politischen Sphäre, und deswegen kultivieren 
fast alle Parteien ihre Liebe zu den Gründern. 


Der zweite Teil des Ausdrucks, die Zerstörung, ist aber 
ebenfalls wichtig, auch wenn sie nicht mehr politisch korrekt 
ist. Sie ist nämlich elementarer Bestandteil einer funktionierenden 
Marktwirtschaft. Nun ist der Kollege leider 
schon wieder weg. Aber eine Marktwirtschaft schafft nur 
deswegen Wohlstand, weil die Ressourcen immer von den 
weniger effektiven zu den besseren, zu den effektiveren 
Unternehmen fließen. Diese Wertschöpfung schafft Wohlstand, 
darum geht es, die müssen wir optimieren – und 
nicht etwa Planwirtschaft betreiben oder sonst irgendetwas. 


(Beifall AfD) 


Diese Erneuerung der Wirtschaft ist ein dauerhafter Prozess, 
und dazu gehören auch Insolvenzen, Konkurse, Liquidationen; 
denn dadurch werden Ressourcen wieder frei, 
Kapital, Know-how und vor allem auch Personal, das in 
Zukunft immer mehr zu einer Schlüsselressource werden 
wird. 


Wenn wir uns eigentlich mit dem Guten daran beschäftigen 
wollen, in der letzten Zeit weniger Insolvenzen zu sehen – 

