7066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Da muss die Landesregierung noch gehörig nachsitzen. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock: Das ist eben 
komplexer als ein Comic! – Gegenruf Lisa Gnadl 
(SPD): Das ist kein Comic! – Holger Bellino 
(CDU): Nachhaltigkeit haben wir in der DDR kennengelernt!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Nachdem wir diese weltanschaulichen Hinweise 
von Herrn Schalauske jetzt hinter uns gebracht haben – ich 
glaube, Sie haben von einem „schmutzigen Wirtschaftssystem“ 
gesprochen, das finde ich schon bemerkenswert, aber 
das zeigt, wes Geistes Kind Sie sind –, 


(Zurufe) 


sollten wir uns jetzt noch einmal dem eigentlichen Thema 
zuwenden. 


Zum ersten Punkt. Herr Kollege, ich kann nicht erkennen, 
dass das hier eine Lobhudelei der Landesregierung ist. 
Wenn Sie sich den Text dieser Aktuellen Stunde anschauen: 
„Zuschlag für das ISSB – internationale Bedeutung des 
Finanzplatzes Frankfurt weiter gestärkt – Frankfurt auf 
dem Weg zum führenden Standort für nachhaltiges Finanzwesen“, 
dann lese ich dort weder den Namen Tarek Al-Wazir 
noch Bouffier, noch Boddenberg. Das ist zunächst einmal 
eine Feststellung über einen Umstand, über den ich 
mich jedenfalls sehr freue, und ich denke, das geht den 
meisten so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um dann die Adresse auch richtig zu definieren: Tarek Al-
Wazir und ich arbeiten in diesen Fragen auf das Engste zusammen. 
Ich darf vielleicht einmal für diejenigen, die sich 
nicht jeden Tag mit der Verwaltungsleistung und -arbeit 
der Exekutive befassen, sagen: Für uns beide und für Herrn 
Staatssekretär Nimmermann und andere ist ein solcher 
Vorgang ziemlich viel Arbeit am Telefon. Das gehört dazu, 
das ist unser Job. Dafür brauche ich kein Lob des Hessischen 
Landtages. Das halte ich für selbstverständlich. 


Aber nicht ganz selbstverständlich ist es, dass Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowohl des Finanzministeriums als 
auch des Wirtschaftsministeriums Tag und Nacht und über 
das Wochenende daran arbeiten, damit wir dieses Ziel erreichen. 
Denen möchte ich heute einmal herzlich dafür 
danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist von Frau Kollegin Dahlke darauf hingewiesen worden: 
Die Ursprünge des Green and Sustainable Finance 
Clusters liegen im Wirtschaftsministerium, das zusammen 
mit der Deutschen Börse Group zu dem Cluster Germany 
geführt hat. Das bedeutet heute schlichtweg eines: Diese 
Behauptung, wie sie die CDU-Fraktion formuliert hat, ist 


tatsächlich hinterlegt. Sie ist nicht von ganz alleine gekommen, 
sondern sie hat etwas mit Politik zu tun. 


Herr Schalauske, man kann auf dieser Welt alles schlechtreden; 
das tun Sie ja. Sie kommen hier mit einer Känguru-
Geschichte, aber in Wahrheit stellen Sie die Systemfrage – 
um es einmal auf den Punkt zu bringen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das ist auch ein Grund dafür, warum wir auch weiterhin 
mit der LINKEN nichts, aber auch rein gar nichts gemeinsam 
machen. Das wollte ich bei der Gelegenheit noch einmal 
hinterlegen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Nachdem Sie sich in dieser Form damit auseinandergesetzt 
haben, sage ich: Muss man denn alles vom ersten Tag an 
klein- und kaputtreden? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kann man nicht einmal sagen, dass es klug ist, dass eine 
Europäische Kommission bei allen widrigen Umständen, 
jedenfalls für mich erkennbar, ernsthaft die Absicht verfolgt, 
dass 1,5-Grad-Ziel zu erreichen? 


Zur AfD muss man nichts sagen. Das sind Klimaleugner. – 
Strich darunter, kein weiterer Kommentar dazu, was hier 
vorgetragen worden ist. 


Ich anerkenne dieses Bemühen. Ich anerkenne auch, dass 
wir, um Missbräuche und Interpretationsspielräume – um 
es etwas positiver zu formulieren – zu verhindern, internationale 
Standards brauchen. Beim ISSB ist es so, dass es 
internationaler Standard für viele Jahresabschlüsse ist, wie 
Sie wissen, wenn Sie sich mit solchen Fragen beschäftigen. 
Jetzt geht es darum, dass wir diesen neuen – ich sage: von 
globaler Bedeutung – wichtigen Teil in zukünftigen Jahresabschlüssen 
von vornherein so konstruieren, dass am Ende 
eine gewisse Validität und Glaubwürdigkeit vorhanden ist. 
Dass das in Frankfurt, in Hessen stattfindet, darüber freue 
ich mich. Dann höre ich auf, über alles und jedes zu mäkeln. 


Der Kollege von der FDP ist am Ende noch zu dem 
Schluss gekommen, dass die Deutsche Bank Research erklärt 
habe, wie miserabel dieser Finanzplatz aufgestellt sei. 
Haben Sie denn auch einen Tag später die Zeitung gelesen, 
Herr Büger? 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Haben Sie denn auch einen Tag später gelesen, dass die 
Deutsche Bank – ich glaube, es hat keine halbe Stunde gedauert 
– sich von diesem Menschen bzw. von diesem Ergebnis 
distanziert hat, und zwar aufs Schärfste? Ich habe 
mit Herrn Sewing darüber gesprochen, übrigens auch im 
Zusammenhang mit der Ansiedlung des ISSB, um einmal 
deutlich zu sagen, was sie hier machen. Sie könnten doch 
einmal anerkennen, dass ein solcher Erfolg ein Erfolg für 
die Region und für die Stadt und für das Land ist. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Das tun wir 
doch!) 


Sie als die vermeintliche Wirtschaftspartei könnten auch 
einmal darauf hinweisen, dass wir nicht alleine auf der 
Welt sind. Wissen Sie, wie viele Mitbewerber es gegeben 
hat? Wissen Sie, wie andere Staaten – Kanada als Beispiel; 
dort wird in Montreal ein weiterer Sitz sein – sich dort bemüht 
haben? Trotz dieser Mitbewerber – im Übrigen auch 

