7138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Es gab auch weitere Aspekte wie Green Offices, eine soziale 
und arbeitsrechtliche Beratungsstelle für arbeitende 
Studierende, einen neuen Paragrafen zur Digitalisierung – 
da ging es um Software- und Office-Lizenzen und digitale 
Leihgeräte, die den Studierenden zur Verfügung gestellt 
werden sollen. Wenn wir ehrlich sind: Das braucht man 
eben, um studieren zu können. Das ist unabdingbar. 


Neben der Verbesserung der studentischen Arbeitsbedingungen 
aber gilt es, insbesondere die Arbeitsbedingungen 
von Beschäftigten an Hochschulen zu verbessern. Ich wiederhole 
gerne das, was ich auch im Ausschuss gesagt habe. 
Der Kodex für gute Arbeit an Hochschulen gehört ins Gesetz. 


(Beifall SPD) 


Dies haben zum Teil die Anzuhörenden auch so gesehen. 
Ich möchte es noch einmal sagen. 84 % der Stellen an hessischen 
Universitäten und 66 % an den Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften sind befristet. Dauerverträge 
sind selten. Befristete Beschäftigung, viele Zeitverträge, 
fehlende Perspektiven, unberechenbare Karrierewege – da 
muss sich etwas ändern. Sie wollen sich doch nicht etwa 
für die vielen Zeitverträge, die immer kürzeren Vertragslaufzeiten 
und die unsicheren Berufsperspektiven loben? 
Sie als schwarz-grüne Koalition haben versprochen, gemeinsam 
mit den Hochschulen den Kodex einzuführen. Sie 
wollen ihn aber nicht als Teil des neuen Hochschulgesetzes. 


Es scheint den Regierungsfraktionen daher nicht ernsthaft 
um die Umsetzung ihres Versprechens in einem offenen 
und transparenten Verfahren zu gehen. Es entlarvt die Haltung 
der schwarz-grünen Landesregierung. 


Meine Damen und Herren, nur eine Verankerung dieser 
Rahmenbedingungen zum Abbau von Befristungen ermöglicht 
tatsächlich Verbindlichkeit. Das ist übrigens genauso 
wie beim UKGM und bei Krankenhäusern. Da haben wir 
Mindestpersonalstandards zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
gefordert. Sie wollen das nicht im Gesetz verankern, 
egal ob beim UKGM oder bei den Hochschulen. Die 
Betroffenen merken leider nichts davon, dass das Land – 
so, wie Sie es für sich proklamieren – etwas für sie tut. 


(Beifall SPD) 


Wir werden das zur dritten Lesung noch einmal thematisieren. 
Wir wollen, dass das im wichtigsten Gesetz in der 
Hochschulpolitik verankert wird. Wenn man wollte, könnte 
man bessere Beschäftigungs- und Arbeitsbedingungen im 
Gesetz implementieren. Sie zeigen, dass Sie das nicht wollen. 
Das trennt uns; denn wir wollen eine verbindliche Verankerung. 
Wir wollen echte Verbesserungen der Arbeitsbedingungen 
für unsere Beschäftigten an den Hochschulen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Ich darf jetzt Herrn 
Grumbach das Wort erteilen. Ihnen verbleiben noch knapp 
vier Minuten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn das 
Fischereigesetz geändert wird, muss der umweltpolitische 
Sprecher natürlich reden. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Im Ernst. Der FDP-Antrag ist schon spannend genug, um 
ein paar Sätze dazu zu sagen. Gestatten Sie mir vorher aber 
zwei Sätze zur AfD. Die AfD kommt ohne Grenzen nicht 
aus. Diesmal muss sie Grenzen für Studierende einführen, 
die nicht aus Europa stammen. 


(Zuruf AfD: Baden-Württemberg!) 


– Es ist mir völlig egal, wer den gleichen Unsinn macht. – 
Der spannende Punkt ist aber – das macht es noch schlimmer 
–, wenn man genug Geld hat, gelten die Grenzen 
nicht. Ich glaube, das ist für niemanden von uns akzeptabel. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Aber der spannende Punkt ist in der Tat, die FDP hat nach 
dem Motto „Digitalisierung first. Bedenken later“ 


(Zuruf AfD: In England zahlen sie auch!) 


einen Antrag gemacht, der teilweise übernommen worden 
ist, der aber, glaube ich, nicht trivial ist. Vielmehr reden 
wir über einen Sachverhalt, der in dieser Gesellschaft nicht 
unkompliziert ist. 


Das Bundesverfassungsgericht hat sich relativ klar zu der 
Frage geäußert, wie eigentlich Wahlen sein müssen. Der 
zweite Punkt ist der Sicherheitsaspekt. Ich möchte es nur 
einfach darlegen. 


Der Zweite Senat hat entschieden, dass der Einsatz elektronischer 
Wahlgeräte – dies gilt auch für netzbasierte – voraussetzt, 
„dass die wesentlichen Schritte der Wahlhandlung 
und Ergebnisermittlung vom Bürger“ – also dem Wählenden 
– „zuverlässig und ohne besondere Sachkenntnis überprüft 
werden können“. Dies ist die Entscheidung zu Wahlmaschinen 
aus dem Jahre 2009. 


Dahinter verbirgt sich keine triviale Aussage, sondern Sie 
müssen, wenn Sie elektronisch wählen, klären, dass Ihre 
Stimme dort ankommt, wo sie ankommen soll und genauso 
gezählt werden kann, wie sie abgegeben worden ist, und 
dass jeder der Wahlgemeinschaft nachzählen kann, wenn 
es nötig ist. 


Das ist kein trivialer Punkt. Dafür gibt es in Deutschland 
nicht sehr viele Programme. Die Kollegen von der CDU 
haben mit dem besseren, auf ihrem Parteitag, wenn sie dort 
waren, Erfahrungen gemacht, dass nämlich genau versucht 
wird, ein Verfahren zu finden, in dem das passiert, indem 
sozusagen jeder anhand seines Codes sehen kann, wie seine 
SIM gezählt wird. 


Das ist ein riesiger Aufwand. Unterschätzen Sie das nicht. 
Ich glaube, wir werden noch einmal sehr genau schauen 
müssen, ob andere Verfahren das auch können. Denn es 
gibt an den Hochschulen solche Verfahren. Sie erfüllen 
diese Regeln bisher nicht. 


Damit kommen wir zu der spannenden Frage: Sind Hochschulwahlen 
weniger als andere wert? – Ja und nein. Das 
hat nicht die gleichen Auswirkungen. Aber ich finde, man 
muss die Wahlgänge genauso organisieren. Die Universität 
in Jena ist das bundesweite Beispiel, bei der man präzise 

