7078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


und das Familienbild in den Sechziger- und Siebzigerjahren; 
denn in diesen Sozialwohnungsbauten haben wir meistens 
Zwei- und Dreizimmerwohnungen gebaut. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Da haben wir nicht an die steigende Anzahl von Singles 
gedacht. Und wir haben auch nicht daran gedacht, dass wir 
heute wieder viel größere Familien haben, für die wir gerade 
keine Wohnungen haben. Es ist sozusagen das Problem, 
dass unser Wohnungsmarkt an sich und vor allem auch der 
staatlich geförderte Wohnungsmarkt inflexibel sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen braucht es Private, und deswegen braucht es 
auch private Genossenschaften. Das ist etwas Gutes aus liberaler 
Sicht, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, Freiburger Thesen!) 


weil Menschen sich freiwillig zusammentun, um mit anderen 
zu wohnen und mit anderen eine Wohngemeinschaft zu 
gründen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat doch nichts 
damit zu tun!) 


Deswegen ist das etwas, was wir grundsätzlich befürworten. 
– Kollege Schalauske, ich weiß nicht, was der Zwischenruf 
sollte, aber ich vermute, dass Sie darauf aufmerksam 
machen wollten, dass die eigentlichen Probleme bei 
der Grundstückssuche liegen. Da kommt es in der Tat auf 
die Gemeinden an, ob sie Grundstücke zur Verfügung stellen 
oder nicht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wenn sie denn noch 
welche haben, Kollege Naas!) 


Wir wollen heute nicht darauf eingehen, dass das große 
Projekt Frankfurter Bogen – Frankfurter Kranz sagen wir 
immer – zu scheitern droht. Das ist heute nicht mein Thema, 
sondern die verschiedenen Wohnformen, die wir haben. 
Da ist es richtig, dass das Land nach vielen Jahren 
einmal einsteigt. Denn in der Tat gibt es diese Initiative seit 
2005, und andere Länder haben das schon seit fünf, sechs 
Jahren, Rheinland-Pfalz beispielsweise. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen ist mit als Letztes dran. Da hat man es sich dann 
leicht gemacht und die Frankfurter Initiative einfach zur 
Landesinitiative erklärt – und fertig war die Laube. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch 
drei Wünsche formulieren. Wir wünschen uns, dass diese 
Initiative Erfolg hat. Wir wünschen uns aber auch, dass sie 
offen ist für alle Wohnformen und dass es keine Gesinnungsprüfung 
gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass es eine solche Gesinnungsprüfung vielleicht doch geben 
könnte, 


(René Rock (Freie Demokraten): Die GRÜNEN sind 
unverdächtig!) 


dazu möchte ich Ihnen einfach einmal zu einer Initiative, 
die hier auf der Seite verlinkt ist, etwas vorlesen. Da heißt 
es nämlich beim Mietshäuser Syndikat: 


1991 besetzt und 2002 gekauft, … Unser Hausprojekt 
belegt außerdem einmal mehr, dass sich Besetzungen 
lohnen: … 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Genau!) 


Wenn wir jetzt noch alle gemeinsam Patriarchat, 
Lohnarbeit, Rassismus und die Klassengesellschaft 
überwinden, kommen wir dem guten Leben für alle 
vermutlich recht nah. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe: 
Oh, oh, oh!) 


Letzter Satz: 


Und mit Bierautomaten im Keller und Terrasse auf 
dem Dach sind wir praktisch autark. 


Das ist in der Tat eine spannende Wohnform, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall SPD und DIE 
LINKE) 


Kollege Schalauske, es gibt zum Glück auch noch die Silberdisteln 
in Kronberg. Die sind auch auf dieser Seite verlinkt. 
Insofern habe ich die Hoffnung, dass das entsprechend 
ausgewogen sein wird. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, was Kollegin 
Barth schon angesprochen hat, stimmt doch. Wir brauchen 
eine Erfolgskontrolle. Wir wollen wissen, wie das 
Geld verwandt wird. Wir wollen wissen, wie der Erfolg gemessen 
wird. Deswegen sind wir sehr gespannt, wie sich 
diese Initiative weiterentwickelt. Das Land ist spät, aber zu 
spät heißt nicht verloren, und insofern ist es eine gute Initiative. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. Wir wissen alle, dass wir uns 
seit 11:11 Uhr in der fünften Jahreszeit befinden. Aber dass 
Sie mir so viel Vergnügen bereiten – vielen Dank dafür. 


(Heiterkeit) 


Für DIE LINKE hat sich Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, langsam zieht hier etwas Fröhlichkeit ein. – Sehr geehrter 
Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! DieseAktuelle Stunde ist auch etwas Besonderes. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN macht in dieser Legislaturperiode die erste 
Aktuelle Stunde zum Thema Wohnen. Man möchte meinen, 
es wäre eigentlich ein wichtiges Anliegen von Ihnen. 
Aber zum letzten Mal gab es das vor fünf Jahren. Alle fünf 
Jahre eine Aktuelle Stunde und dann nur, wenn Sie vermeintlich 
eine Erfolgsmeldung haben, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Die GRÜNEN 
glauben das auch!) 


das ist eigentlich schon ganz schön dünn. Dann meint man, 
es wäre alles perfekt in der Wohnungspolitik; oder es ist 
Ihnen vielleicht doch nicht so wichtig, wie Sie es gerade 
vorgeben zu tun. Umso schöner ist es, dass es die Aktuelle 
Stunde heute gibt. Der Anlass ist eigentlich erfreulich. 

