Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7061 


Der Zuschlag für Frankfurt stärkt die internationale 
Bedeutung unseres wichtigsten Finanzplatzes und 
damit auch Hessens. Ich danke allen, die unsere Bemühungen 
unterstützt haben, und der IFRS Foundation, 
die dies mit ihrer Entscheidung honorierte. Ich 
bin überzeugt: Frankfurt und Hessen werden dem 
ISSB und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
eine gute Heimat bieten. 


Diesen Worten schließe ich mich an und rufe in diesem 
Sinne dem ISSB zu: herzlich willkommen in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bamberger. – Das Wort hat jetzt 
Frau Kollegin Tanja Hartdegen, SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es freut mich sehr, dass ich, nachdem wir heute 
schon so ein unerfreuliches Thema besprochen haben, meine 
erste Rede in diesem Haus zu einem so erfreulichen 
Thema halten kann. Dies ist ein Ereignis, mit dem Hessen 
deutschlandweit und auch international von sich reden 
macht; und es handelt sich diesmal nicht um eine marode 
Brücke oder um ein deutschlandweit bedeutendes Staatsgerichtshofsurteil, 
über das wir uns eher ärgern müssten. Es 
ist tatsächlich ein sehr erfreuliches Ereignis. 


Die Ansiedlung des Standardisierungszentrums für nachhaltige 
Finanzen in Frankfurt am Main bedeutet eine enorme 
internationale Aufwertung des hessischen Finanzplatzes. 
Gerade jetzt, da die Bekämpfung des Klimawandels in 
allen Bereichen der Wirtschaft ein wichtiges Thema ist, ist 
die Nachhaltigkeitsberichterstattung unumgänglich. Investitionen 
werden in Zukunft immer häufiger im Hinblick auf 
nachhaltiges Wirtschaften getroffen werden. 


Europa und die Welt werden auch in Zukunft vor vielschichtigen 
Herausforderungen stehen. Momentan können 
wir das im Rahmen der Corona-Pandemie und bei den Lieferengpässen 
sehen. Um diese Herausforderungen bewältigen 
und zukünftigen Krisen vorbeugen zu können, ist 
nachhaltiges Handeln erforderlich. 


(Beifall SPD) 


In diesem Zusammenhang ist es erforderlich – wie wir gerade 
schon gehört haben –, Kriterien zu entwickeln, die eine 
objektive Messung der Nachhaltigkeitsbemühungen der 
Wirtschaftsunternehmen zulassen. Bereits in den Siebzigerjahren 
war dies allerdings Thema, und es wurde über 
die Grenzen des Wachstums und der Nachhaltigkeit wirtschaftlichen 
Handelns diskutiert. Herr Präsident, ich zitiere 
mit Ihrer Erlaubnis aus dem Bericht des Club of Rome aus 
dem Jahr 1972 „Die Grenzen des Wachstums“: 


Wenn die gegenwärtige Zunahme der Weltbevölkerung, 
der Industrialisierung, der Umweltverschmutzung, 
der Nahrungsmittelproduktion und der Ausbeutung 
von natürlichen Rohstoffen unverändert anhält, 
werden die absoluten Wachstumsgrenzen auf 
der Erde im Laufe der nächsten hundert Jahre erreicht. 


Dass wir nun 50 Jahre später an dem Punkt sind, konkrete 
Bemessungskriterien zu entwickeln, ist gut, wenn auch ein 
bisschen spät. 


Themenfelder wie Klimawandel, Bevölkerungsentwicklung, 
gerechte Wirtschaftskreisläufe sind immer noch aktuell 
und werfen Fragen zu unserer Zukunft auf. Zur Bewältigung 
dieser Zukunftsfragen bedarf es der Bemühungen 
von Politik, Zivilgesellschaft und eben auch der Wirtschaft. 
Hier nenne ich auch das Stichwort der sozialen Verantwortung 
von Wirtschaftsunternehmen. Ein Baustein zur 
Transformation der Wirtschaft hin zur Erreichung der ökonomischen, 
ökologischen und sozialen Nachhaltigkeitsziele 
ist die Messbarmachung dieser Bemühungen. 


(Beifall SPD) 


Wo das Mittel der Politik die Debatte ist, benötigt die Wirtschaft 
aber Leitlinien und Standards. Dass diese Standards, 
Kriterien und Leitlinien zur Berichterstattung nun in 
Frankfurt entwickelt werden, stärkt nicht nur den Finanzplatz 
Frankfurt, sondern die gesamte Bundesrepublik. 


Wichtiger noch als die erfreulicherweise hier entstehenden 
80 Arbeitsplätze ist hierbei das internationale Renommee, 
dass sich Frankfurt und Hessen damit erwerben. Die Entscheidung 
für Frankfurt als Standort wurde auf dem Weltklimagipfel 
in Glasgow bekannt gegeben. Dies allein zeigt 
schon, welche Bedeutung das hat. 


Allerdings hat dieser Ansiedlungserfolg viele Mütter und 
Väter. Wir haben es eben schon gehört. Bei den Bemühungen 
um die Ansiedlung hat sich die Unterstützung der Bundesregierung 
– und hier insbesondere neben der Unterstützung 
der Bundeskanzlerin auch die Unterstützung von Olaf 
Scholz – ausgezahlt. 


(Beifall SPD – Lachen und Zurufe CDU und Freie 
Demokraten – Marius Weiß (SPD): Stimmt doch! – 
Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich wieder. – 
Frau Kollegin Hartdegen, Sie haben weiter das Wort. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Danke. – Es hat sich gezeigt, dass eine gute Zusammenarbeit 
und ein gemeinsames Vorgehen von Bund, Land, Wirtschafts- 
und Industrieverbänden und weiteren Akteuren sowie 
auch die Unterstützung aus dem Europäischen Parlament 
und dem europäischen Raum zum Erfolg geführt haben. 


Scholz, der schon im Vorfeld der Ansiedlung betont hat, 
Nachhaltigkeit als Leitprinzip im Finanzmarkt verankern 
zu wollen, hat sich gemeinsam mit unserer Bundesjustizministerin 
Christine Lambrecht besonders dafür eingesetzt 
– das haben wir gerade schon gehört – 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Sehr gute 
Frau! – Zuruf CDU: Oje!) 


und hat damit ebenfalls dafür gesorgt, dass das ISSB nicht 
nach London oder Genf, sondern eben nach Frankfurt gezogen 
ist. 


(Beifall SPD – Zurufe) 

