Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7075 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 79: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENNeue Wohnformen noch besser unterstützen: Hessen 
schafft Anlaufstelle für Initiativen, Kommunen und 
Unternehmen 
– Drucks. 20/6683 – 


Wenn ein bisschen Ruhe eingekehrt ist, erhält Frau Abg. 
Förster-Heldmann das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin extra langsam ans Pult gegangen, damit Sie 
alle die Möglichkeit haben, sich wieder ein bisschen zu beruhigen. 
Denn jetzt kommen wir zu einem Thema, das die 
Menschen vor Ort tatsächlich interessiert. Sie leben in 
Städten und Gemeinden, unabhängig davon, ob das urbaner 
oder ländlicher Raum ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Projekte, die sich dem gemeinschaftlichen Wohnen verschrieben 
haben, gibt es schon lange. Manche haben bereits 
das 25-jährige Jubiläum hinter sich. Es werden immer 
mehr. Sie werden immer vielfältiger. 


Die Idee ist nicht neu. Es gibt ein schönes Beispiel dafür. 
Die kleine, ehrenamtlich geführte Gemeinnützige Wohnungsbaugenossenschaft 
Wixhausen ist nach dem Krieg 
entstanden. Da haben Frauen Wohnungsbau gemacht. Sie 
haben sozusagen ihre Häuser aufgebaut. Dabei haben sie 
den Gedanken gehabt: Wenn wir schon so hart arbeiten, 
warum machen wir das nicht gleich für uns selbst? – Dann 
haben sie diese Genossenschaft, die es im Übrigen heute 
immer noch gibt und die immer noch ehrenamtlich geführt 
wird, gegründet. 


Worüber wir heute sprechen, ist die Fortentwicklung einer 
solchen Initiative und einer solchen Idee. Der Beweggrund 
hat sich natürlich geändert. Es geht nicht mehr nur darum, 
den Raumbedarf zu decken. Der Gedanke „Wie will ich leben?“ 
treibt viele an. 


Wie organisiere ich die Nachbarschaft? Wie kann ich altern, 
ohne zu vereinsamen? Wie können wir Ressourcen 
gemeinsam nutzen? Darüber hinaus gibt es noch viele andere 
Aspekte. 


Gemeinschaftliche Wohnprojekte haben die unterschiedlichsten 
Ausprägungen. Die einen sind perfekt durchorganisiert. 
Die anderen setzen eher auf kreatives Chaos. Eine 
Wohnanlage legt Wert darauf, dass sämtliche Dinge, die 
geteilt werden können, auch geteilt werden. Das sind z. B. 
die Gästezimmer, die Waschküche, die Lastenfahrräder 
und die Bibliothek. Sie begnügen sich auch nicht mit einem 
einfachen Grundriss. Der Grundriss muss so gemacht 
sein, dass er variabel ist. Die Bauweise ist variabel, sodass 
man im Laufe der Jahre die Wohnverhältnisse den eigenen 
Bedarfen anpassen kann. Bei alldem wird auch die Privatsphäre 
akzeptiert. 


Ich nehme ein anderes Beispiel. Da legt man Wert auf das 
gemeinschaftliche Leben im Viertel. Dort wurde eine Versammlungsstätte 
geschaffen, die auch von anderen genutzt 
werden kann. Das ist somit ein ganz wichtiger Anker in einem 
neu entstandenen Quartier. 


Wieder andere haben ein altes Kasernengebäude übernommen 
und finanzieren das über eine Mietergemeinschaft. 
Das sind schlichte Wohnungen, die wir dringend brauchen. 
Denn sie haben ein ganz anderes Mietniveau. Sie legen 
Wert auf gut organisiertes Chaos und bieten eine willkommene 
Abwechslung im Gesamtbild des neuen Quartiers. 


Sie alle haben eines gemeinsam: Das ist das Ziel, gemeinschaftliches 
Wohnen zu verwirklichen. Dabei ist viel Expertise 
entstanden. Dabei kam der Wunsch auf, dass man 
eine zentrale Stelle bekommt, die wir jetzt geschaffen haben. 
Dort kann dieses Wissen an Interessenten weitergegeben 
werden. Das ist sozusagen ein Think Tank für gemeinschaftliches 
Wohnen. 


Es gibt Städte – übrigens wohne ich in einer solchen –, die 
in neu geschaffenen Vierteln nicht nur eine Quotierung für 
Sozialwohnungen und für Wohnungen für Menschen mit 
mittlerem Einkommen vorsehen, sondern die auch eine 
verbindliche Quote für alternative Wohnprojekte – – 


(Zuruf) 


– Natürlich in Frankfurt. Frankfurt ist das Größte, 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


neben meiner Lieblingsstadt Offenbach. – Diese Quote 
wird impliziert und ist natürlich da, wo viele Neubauten 
entstehen, wichtig. Sie ist aber auch im ländlichen Raum 
wichtig. Dort müssen wir sozusagen gesellschaftliches Leben 
wieder neu organisieren. Wir hatten das Thema gestern 
schon. Es kann nicht sein, dass wir Einfamilienhaus an 
Einfamilienhaus reihen, aber nicht organisiert haben, wie 
das eigentliche Miteinander und das gesellschaftliche Leben 
funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Förster-Heldmann, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer 
Rede. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Diese Kommunen profitieren von sozialen, städtebaulichen 
und ökonomischen Vorteilen, die selbst organisierte 
Wohnprojekte mit sich bringen. 


Ohne den Willen der Städte geht es nicht. Ich freue mich 
deswegen, dass die Landesberatungsstelle am 3. November 
2021 offiziell eröffnet wurde. Sie wird jetzt auch durch das 
Netzwerk Frankfurt für gemeinschaftliches Wohnen e. V. 
unterstützt. Denn das ist der Verein, der die Expertise besitzt 
und diese Expertise kostenlos weitergeben kann. So 
kann sich mit der Landesberatungsstelle ein Netzwerk etablieren, 
das Wissenstransfer und Erfahrungsaustausch zur 
Grundlage hat. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Förster-Heldmann, danke sehr. – Für die AfD-Fraktion 
erteile ich Herrn Schulz das Wort. 

