Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7149 


politischen Richtung, sondern Recht und Gesetz und einer 
unparteiischen Amtsführung verpflichtet ist. 


(Beifall AfD) 


Eine Behörde darf nur nach Recht und Gesetz handeln. Die 
Möglichkeit parteipolitischer Einflussnahme über einen 
politischen Beamten stellt eine Gefahr für die Objektivität 
und Neutralität des Verwaltungshandelns dar. Entsprechend 
problematisch ist es, dass politische Beamte jederzeit 
durch den Dienstherrn in den einstweiligen Ruhestand 
versetzt werden können. Das schafft eine besondere Abhängigkeit 
von der politischen Führung. Das ist nicht akzeptabel 
und nur zu verhindern, wenn Behördenleiter keinen 
parteipolitischen Einflüssen ausgesetzt sind bzw. 
Rechnung tragen müssen. Behördenleiter müssen entsprechend 
ihrer Erfahrung und ihrer fachlichen Kompetenz, 
aber parteipolitisch unabhängig agieren können. Eine unparteiische 
Amtsführung zum Wohle der Allgemeinheit 
kann mit einem politischen und damit abhängigen Beamten 
nicht garantiert werden. 


(Beifall AfD) 


Deshalb fordern wir von der AfD Sie noch einmal auf: 
Nehmen Sie in Ihrem eigenen Interesse Abstand davon, 
politische Beamte an die Spitze des LKA und der Polizeipräsidien 
setzen zu wollen. Die Rahmenbedingungen, die 
das Bundesverfassungsgericht für die Einsetzung politischer 
Beamter aufgezeigt hat, sind mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf nach unserer Auffassung eindeutig überschritten. 


(Beifall AfD) 


Auch die Gewerkschaft der Polizei sieht das so. In der 
„FAZ“ von heute kündigt sie sogar an, sich einer Verfassungsklage 
anzuschließen, die die Opposition in Aussicht 
gestellt hat. Zu dieser Opposition gehört auch die AfD. 


(Beifall AfD) 


Eine erneute Blamage wie beim Corona-Sondervermögen 
wäre für die Landesregierung katastrophal. Sollte vom 
höchsten Gericht unsere und die Auffassung der angehörten 
Experten bestätigt werden, dass diese Regelung gegen 
die Verfassung verstößt, wäre nicht nur Innenminister 
Beuth zum Rücktritt aufzufordern. Wenn sich zwei Minister 
in kurzer Zeit für verfassungswidrige Gesetze verantworten 
müssen, steht auch Ministerpräsident Bouffier in 
der Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Ich erspare es mir, auf die weiteren Punkte Ihrer Dienstrechtsreform 
einzugehen. Auch hier beweisen Sie regelmäßig 
Ihre Beratungsresistenz bezüglich unserer Hinweise 
und Vorschläge. Entsprechend können wir Ihrem Gesetzentwurf 
weiterhin nicht zustimmen. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Herrmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
vorgestern umfangreich über diesen Gesetzentwurf geredet 
und uns dazu ausgetauscht. Wir haben auch im Ausschuss 
noch einmal die Argumente ausgetauscht. Ich glaube, 
dass wir heute einen Gesetzentwurf verabschieden, der 
sehr viel mehr Regelungsbereiche hat als nur denjenigen, 
den Sie hier andauernd nach vorne schieben. Es werden 
viele Dinge geregelt, die für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Landes von Vorteil sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will das nur in Stichpunkten in Erinnerung rufen. Es 
geht um die Angriffsentschädigung für die Opfer von Gewalttaten, 
die in unserem Auftrag für den Staat tätig sind. 
Eine solche Entschädigung, die wir hier zur Verfügung 
stellen, gibt es in keinem anderen Bundesland. Das geht in 
der Debatte leider etwas unter, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, es ist ein guter Schritt, den wir hier gehen. Ich 
halte auch die Verbesserung der Dienstunfallfürsorge für 
einen guten Schritt. Ich halte auch die Laufbahn im Bereich 
des Digitalen für einen wirklich guten Schritt. Das 
sage ich insbesondere in Richtung FDP. Die Anhebung des 
Beihilfesatzes für Anwärterinnen und Anwärter, die Wegstreckenentschädigung 
für E-Mobilität, das sind alles Dinge, 
die meines Erachtens sinnvolle Regelungen darstellen. 
Dies dient im Großen und Ganzen der Mitarbeitergewinnung 
für den öffentlichen Dienst in Hessen. Sie machen 
den öffentlichen Dienst in Hessen attraktiver. Diese Dinge, 
die wir nun einführen, sind in der Debatte meines Erachtens 
viel zu kurz gekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei der LKA-Präsidentschaft kann man natürlich unterschiedlicher 
Auffassung sein. Dazu haben wir uns aber 
auch ausgetauscht. Ich finde, dieses Wording, aus einem 
politischen Beamten einen parteipolitischen Beamten zu 
kreieren – – 


(Zuruf) 


– Natürlich wird hier andauernd unterstellt, dass ein politischer 
Beamter auch ein parteipolitischer Beamter ist. – Ein 
politischer Beamter hat natürlich genau die gleiche Treuepflicht 
gegenüber dem Staat wie ein normaler Laufbahnbeamter. 
Hier wird doch mit Dingen argumentiert, die mit der 
Wirklichkeit so gar nicht übereinstimmen. 
Vorgestern habe ich nur deshalb mit der Bundesebene argumentiert, 
weil Sie gesagt haben, der politische Beamte 
könne nur dann geschaffen werden, wenn er im engsten 
Beratungsbereich der Führung des Ministeriums angesiedelt 
ist. Daraufhin habe ich Ihnen allein 65 Ministerialdirektorinnen 
und Ministerialdirektoren aus den Bundesministerien 
aufgezählt. Dabei sind Beamte aus dem Arbeitsministerium, 
aus dem Justizministerium, aus dem Familienministerium 
und aus dem Gesundheitsministerium noch 
gar nicht mitgezählt. Das sind schon 65 Beamte. 


Ich warte und freue mich schon auf die Vereinbarung, die 
in Berlin geschlossen wird. Aufgrund der Argumentation, 
die hier vom Kollegen Müller vorgetragen worden ist, 
müsste dann im Koalitionsvertrag stehen, dass wir die alle 

