7068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Herr Ministerpräsident, Sie haben die Richtlinien der Regierungspolitik 
in der Pandemie bestimmt. Dieser Schattenhaushalt 
war Ihr Schattenhaushalt. Deshalb ist dieser 
Verfassungsbruch auch Ihr Verfassungsbruch – und tun Sie 
nicht so, als hätte man das nicht wissen können. Wir hatten 
Sie gewarnt, in mehrfachen Runden hier im Parlament. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Hören Sie endlich auf, sich zu verstecken, und übernehmen 
Sie die Verantwortung für das Scheitern Ihrer Politik. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dazu braucht es aus unserer Sicht drei konkrete Schritte: 
Erstens. Entlassen Sie Finanzminister Boddenberg, und 
zwar noch heute. So leid es mir für ihn persönlich tut, so 
unausweichlich ist dieser Schritt; denn der Respekt vor unserer 
Verfassung erfordert diesen wichtigen Schritt der Verantwortungsübernahme. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zweitens. Schaffen Sie unverzüglich Transparenz darüber, 
wie es zu diesem Verfassungsbruch gekommen ist. Hat die 
Landesregierung Warnungen der Fachbeamtinnen und -beamten 
im Finanz-und im Justizministerium übergangen, 
um ihren Schattenhaushalt durchzudrücken? Warum sind 
Sie diesen verfassungswidrigen Weg gegangen, obwohl 
Alternativen auf dem Tisch lagen? Wir hatten Ihnen einen 
entsprechenden Nachtragshaushalt vorgelegt. Warum haben 
Sie diesen nicht ernsthaft geprüft? 


Die Menschen in Hessen haben ein Recht darauf, die 
Wahrheit zu erfahren; denn sie haben auch ein Recht darauf 
in der Krise – und für die Hilfen hätte es einen verfassungskonformen 
Weg gegeben in Form eines Nachtragshaushalts. 
Es geht hier ausdrücklich nicht um die Frage, ob 
und wie man in der Pandemie handelt. Das haben wir oft 
genug miteinander an anderer Stelle beraten. Als SPD haben 
wir auch sehr konkrete Vorschläge dazu gemacht. Hier 
geht es um nichts Geringeres als die Möglichkeit der Neuverschuldung 
um 12 Milliarden € – das ist ein Drittel des 
gesamten Landeshaushalts –, um nichts weniger als das, 
meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Drittens. Wir beide wissen, dass eine Entlassung des Finanzministers 
eine notwendige, aber keine hinreichende 
Bedingung ist, um diesen Verfassungsbruch der Landesregierung 
zu heilen; denn der Finanzminister hat gehandelt, 
doch er hat innerhalb der Richtlinien des Ministerpräsidenten 
gehandelt. 


Noch einmal: Es war Ihre Entscheidung, Herr Bouffier, in 
der Krise den Pfad des Konsenses zu verlassen. Es war Ihre 
Entscheidung, den Schattenhaushalt einzurichten. Es 
war Ihre Entscheidung, die Verfassung zu brechen. Diese 
Verantwortung liegt nun bei Ihnen, und diese Verantwortung 
müssen Sie hier und heute übernehmen. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Faeser. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Claus das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Bevor ich anfange, möchte ich erst einmal eineinhalb Jahre 
zurückschauen. Vor eineinhalb Jahren lag ein ganz dunkler 
Schatten über uns: nicht nur Corona, sondern unser Finanzminister 
hatte sich das Leben genommen. Innerhalb kürzester 
Zeit hat unser Finanzminister, Michael Boddenberg, 
Verantwortung übernommen. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Seitdem arbeitet er 24/7, wie man sagt, 24 Stunden am Tag 
an sieben Tagen in der Woche für uns und für die Hessinnen 
und Hessen, um dieses schwierige Ressort, um diese 
schwierige Lage in den Griff zu bekommen. Deswegen 
gelten unser Dank und unser Respekt unserem Finanzminister. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Beifall Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Lassen Sie mich noch anfügen, dass wir wie eine Frau und 
ein Mann hinter unserem Finanzminister stehen, und das in 
aller Deutlichkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber ich weiß, es geht nicht um die Sache. Es geht hier um 
Getöse und Klamauk. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Verfassungsbruch ist keine Petitesse! 
– Weitere Zurufe SPD) 


Wir haben uns in der letzten Woche in einem Sonderplenum 
auseinandergesetzt. Das haben wir in aller Dezidiertheit 
gemacht. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. – Ein bisschen mehr Ruhe. 
Abg. Claus hat das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Man kann auch die Moral bemühen. Ja, das kann man. 
Aber Moral bedeutet, dass man an alle Sachverhalte die 
gleichen Richtlinien anlegen muss. Wenn man das nicht 
tut, sondern eine breite Auswahl an Moral hat, dann hat 
man ganz viel Moral, und das nennt man Doppelmoral – 
und das merken die Menschen. 


(Zurufe SPD) 


Deswegen schaue ich einfach einmal auf Norbert Walter-
Borjans, Ihren Vorsitzenden. Im Jahr 2010 war der Haushalt 
verfassungswidrig. Im Jahr 2011 war der Haushalt verfassungswidrig. 
Im Jahr 2012 war der Haushalt verfassungswidrig. 
Frau Kollegin Faeser, ich weiß, Sie mögen 
Fußballbilder; ich habe sie heute vermisst. Man könnte sagen: 
Drei Jahre hintereinander deutscher Meister im Verfassungsbruch, 
das ist ein Hattrick – und davon habe ich 
hier noch nichts gehört. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

