7080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


jüngere Leute gemeinsam etwas verwirklichen wollen? Da 
gibt es unfassbar viele Probleme, unfassbar viele Diskussionen, 
die man führen kann. Da ist der Ansatz, eine Beratung 
in Form von Wohnformen zu verbreitern, ein guter. Es 
gibt auch unwahrscheinlich viele Veränderungen. Kollegin 
Barth, „Aus Raider wird jetzt Twix, sonst ändert sich nix“, 
zeigt, Sie haben es tatsächlich nicht verstanden; denn auch 
bei Raider und Twix hat sich etwas ganz Wesentliches verändert, 
nämlich die Basis hat sich wesentlich verbreitert. 


(Elke Barth (SPD): Nur international!) 


Das ist auch hier so. Das Ändern von Bauformen ist eben 
nicht nur eine Frage von Städten, sondern auch eine Frage 
von Kommunen auf dem Land. Da gibt es ganz viele Dinge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da gibt es eine ganze Menge Dinge. Da gibt es die modulare 
Hausgestaltung, die Tiny-House-Betrachtung, Seniorendorf-
Überlegungen, Kindergruppen, Altersheime, gemeinsame 
Formen des Miteinanders und des Zusammenlebens, 
selbstverständlich auch mit Familie oder ohne Familie; 
darauf kommt es nicht an, sondern es kommt auf das 
Gemeinsame an. Ich glaube, das hat die Kollegin Förster-
Heldmann auch betont, jedenfalls habe ich sie so verstanden. 
Ich finde, das ist ein sehr sympathischer Weg. 


Dass die LINKEN hier heute wieder Besetzungen legitimieren 
und wunderbar finden, zeigt, wessen Geistes Kind 
die Kolleginnen und Kollegen sind. Es ist immer lustig: 
Besetzt wird immer, was andere schon gebaut und errichtet 
haben. Selbst macht man an dieser Stelle grundsätzlich 
nichts. Das möchte man auch einmal sagen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein letzter Punkt. Ich finde 
den Ansatz richtig, und ich finde ihn gut. Wir müssen in 
Hessen auch bedenken – es ist auch eine ökologische Frage 
des Klimas –: Wir haben nicht genug Fläche. Wenn wir 
nicht genug Fläche haben, müssen wir auch Wohnformen 
verändern. Da müssen wir auch Situationen verändern, um 
den Flächenverbrauch gerade im Wohnungsbau durchaus 
sehr konservativ anzugehen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Wie bitte? 
(Nancy Faeser (SPD): Ich habe nur gesagt: Deshalb 
demonstriert ihr rund um Frankfurt gegen neue 
Wohngebiete! – Gegenruf René Rock (Freie Demokraten): 
Nicht so sachlich, bitte!) 


– Frau Kollegin Faeser, ja, gut. Also, es sei mal so oder so. 
Ich spreche gerade auch aus einer durchaus ländlich orientierten 
Sicht und davon, dass wir die Dinge dort durchaus – 
– 


(Nancy Faeser (SPD): Ich rede von Frankfurt!) 


– Ja, eben, Sie reden von Frankfurt, ich rede von etwas anderem. 
Das meinte ich mit „Wir hören einander nicht wirklich 
zu“. Ich finde es immer schön, wenn man aufeinander 
eingeht, aber das habe ich an dieser Stelle wieder einmal 
gelernt. 
Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bedanke mich 
bei den GRÜNEN für diesen Punkt, den wir heute diskutieren, 
weil es richtig ist, dass wir uns darüber Gedanken 
machen, wie wir gemeinschaftliche Wohnformen im Land 


in die Fläche bringen. Daher ist es ein guter Ansatz. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wohnen ist 
d 
i 
e 
soziale Frage unserer Zeit. Wir haben 
vor allem im Ballungsraum einen Mangel an Wohnraum. 
Wir haben gleichzeitig überall eine Diskussion über die 
Frage, wie wir in Zukunft leben wollen. Da gibt es sehr unterschiedliche 
Wünsche, und alle diese unterschiedlichen 
Wünsche haben ihre Berechtigung. Wir müssen jeweils auf 
diese unterschiedlichen Fragen eine Antwort geben. Die 
Beratungsstelle für gemeinschaftliches Wohnen ist ein Teil 
dieser Antwort auf eine spezielle Frage in diesem Segment. 
Deswegen muss ich sagen: Ich habe die Debatte, die hier 
geführt wurde, teilweise wirklich nicht verstanden. Ich habe 
sie nicht verstanden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns als Landesregierung die Aufgabe gestellt, 
genau auf diese Wohnraumfrage eine Antwort zu geben. 
Da gibt es eine Antwort im Bereich Miete, Mietwohnungen, 
und zwar sowohl in der Frage geförderten Wohnraums 
– so viele Mittel wie noch nie, 2,2 Milliarden € bis 2024 – 
als auch im Bereich des frei finanzierten Wohnraums von 
öffentlichen und privaten Wohnungsbaugesellschaften sowie 
von privaten Investoren. Da wissen wir, gerade im 
Ballungsraum ist die Fläche das Problem. Da geht es darum, 
Fläche zu aktivieren – Stichwort: Großer Frankfurter 
Bogen. Er arbeitet übrigens sehr erfolgreich, Herr Naas, 
auch wenn es Ihnen nicht gefällt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir haben zweitens auch die Förderung des Eigentums. Es 
wird von manchen nicht wahrgenommen, aber beispielsweise 
das Hessen-Darlehen bei der WIBank haben wir in 
den Konditionen für diejenigen deutlich verbessert, die als 
Einzelpersonen Eigentum erwerben wollen. Wir haben es 
aber beispielsweise nicht nur für Neubau, sondern auch für 
den Kauf von sogenannten gebrauchten Immobilien geöffnet. 
Denn wir haben die Situation, dass wir im Ballungsraum 
teilweise ein Riesenproblem damit haben, dass es 
viel zu wenig Wohnraum gibt, und im ländlichen Raum 
herrscht teilweise Leerstand. Da kommt es eher darauf an, 
das, was schon da ist, neu zu aktivieren, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


Es gibt eine neue, eine dritte Säule. Auch das gehört dazu, 
nämlich gemeinschaftliche Wohnprojekte. Das sind neue 
Wohnbedarfe. Die haben auch etwas mit veränderten Lebensstilen 
zu tun. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
wissen Sie, ich möchte niemandem die Freiheit nehmen, 
sich zu entscheiden, wie er oder sie wohnen möchte. 
Aber wir haben über 40 % Single-Haushalte. Glauben Sie 
mir, nicht alle dieser Single-Haushalte – manche tun das 
sehr gerne – sind mit dem Alleinleben froh. Das ist so. 

