7122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Zurufe) 


Daher: Es ist notwendig, Maßnahmen zu ergreifen, um 
nicht in diese Situation zu kommen; denn das würde natürlich 
zu einer Überlastung der Krankenhäuser führen. Genau 
das müssen wir vermeiden. Genau das ist der Grund 
staatlichen Handelns: zu vermeiden, dass die Krankenhäuser 
überlastet sind. Es ist schlimm genug, dass die Überlastung 
jetzt schon so groß ist, dass elektive Maßnahmen verschoben 
werden müssen. 


Das ist der Grund, warum es Maßnahmen wie 2G gibt. Natürlich 
ist 2G, zumal flächendeckend, nicht das Maß aller 
Dinge. Es ist nicht die Lösung für alles, alleine deswegen, 
weil es keine Herdenimmunität gibt, weil es Durchbruchsinfektionen 
gibt, weil nicht jeder Geimpfte automatisch 
nicht mehr infektiös werden kann. Das ist eine Binsenweisheit, 
die übrigens von Prof. Dr. Alexander Kekulé bereits 
sehr früh in der Pandemie vertreten wurde, als es noch viele 
Leute gab, die dem Irrglauben verfallen waren, man 
könnte so etwas wie eine Herdenimmunität herstellen. Er 
hat immer gesagt: Das wird so nicht funktionieren. 


Aber die Quintessenz daraus wird Ihnen nicht gefallen; 
denn die Quintessenz, wenn wir kein 2G hätten, wäre ja, 
dass wir zu vielen Maßnahmen zurückkehren müssten, gegen 
die Sie auch sind. Das kann natürlich nicht das sein, 
was wir wollen: dass wir wieder Lockdowns haben, dass 
wir wieder verschärfte Schutzmaßnahmen einführen und 
vor allem dass wir z. B. im Hessischen Landtag die ganze 
Zeit Masken tragen müssen. Das wären einige der Konsequenzen, 
wenn wir das nicht so machen würden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Trägt ja eh keiner!) 


– Ja, es mag natürlich sein, dass es den Leuten, die sich eh 
nicht daran halten wollen, die ein Problem mit Regeln haben, 
egal ist. Mir persönlich ist das jedenfalls nicht egal. 
(Beifall SPD) 


Daher: Was ist die Aufgabe? Die Aufgabe ist, dass wir vor 
allem diese 3 Millionen über 60-Jährigen erreichen müssen. 
Ich glaube, ein Teil von denen hat noch gar nicht begriffen, 
was die Stunde geschlagen hat. Ehrlich gesagt, 
muss natürlich auch die Landesregierung besser werden 
bei ihren Informationskampagnen, in der Art und Weise, 
wie sie auf Menschen zugeht. Herr Gesundheitsminister, 
die Diskussion haben wir immer wieder gehabt, auch bei 
der Frage, wie wir Leute mit Informationen über Infektionsschutzmaßnahmen 
erreichen können. Das ist das Thema, 
dem Sie sich jetzt sehr widmen müssen: Wie erreichen 
wir den hessischen Teil der über 60-Jährigen, die noch 
nicht geimpft sind? Die müssen wir jetzt mit der Impfung 
ansprechen. Viele von denen wissen vielleicht noch gar 
nicht, wie gefährlich das ist, was ihnen da droht. Denn wir 
wollen nicht, dass bis März zusätzlich 50.000 Menschen 
sterben. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Grüger. – Für die Landesregierung hat 
nun Herr Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 22 Monate Pandemie 
mit durchaus kontroversen Auseinandersetzungen in 
der Debatte. 22 Monate einer Krise, in der ganz sicher alle 
Landesregierungen wie auch die Bundesregierung Entscheidungen 
getroffen haben, die sie im Nachhinein anders 
bewerten. Aber auch 22 Monate, in denen ich weitgehend 
den Eindruck hatte: Wir alle sind uns der Verantwortung 
für die Menschen bewusst. So habe ich das zumindest bis 
zu diesem Antrag gesehen. 


Was macht man eigentlich mit einem Antrag, der im 22. 
Monat dieser Pandemie alles, wirklich alles, ignoriert oder 
auf den Kopf stellt, was Wissenschaft, Gesellschaft, Parlamente 
und Regierungen in dieser schwierigen Zeit gelernt 
und an Instrumenten entwickelt haben, um die Menschen 
zu schützen – nicht nur in Hessen, in Deutschland oder in 
Europa, sondern auf der ganzen Welt? Was macht man eigentlich 
mit einem solchen Antrag? 


Sie schreiben allen Ernstes – ich darf zitieren –: 


Eine Gefahr der Überlastung des öffentlichen Gesundheitssystems, 
insbesondere der Intensivstationen, 
ist nicht gegeben. 


Sie schreiben das bei über 600 an COVID-19 Erkrankten 
in hessischen Krankenhäusern, davon heute 213 auf unseren 
Intensivstationen. In den letzten Wochen sind diese 
Zahlen stark gestiegen. Sie haben sich fast verdoppelt. 
Auch die Infektionszahlen kennen nur eine Richtung: nach 
oben. Alle Ärztinnen und Ärzte, das Pflegepersonal, das 
Personal in den Krankenhäusern berichten täglich über die 
extreme Belastung des Gesundheitssystems. Wir haben 
doch im letzten Winter gesehen, wie schnell sich diese 
Pandemie ausbreiten und welche Folgen sie haben kann. 
Menschen sind gestorben oder haben lange um ihr Leben 
ringen müssen. 


Herr Schenk, da frage ich Sie: Sagen Sie das denen oderihren Angehörigen eigentlich auch: „Eine Gefahr der Überlastung 
des öffentlichen Gesundheitssystems, insbesondere 
der Intensivstationen, ist nicht gegeben“? Sagen Sie das 
auch den Pflegerinnen und Pflegern, die seit 22 Monaten 
körperlich und seelisch schwer belastet sind 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Dr. 
Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, erlauben Sie eine Zwischenfrage? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


und die ihre eigene Gesundheit aufs Spiel setzen, um sich 
auch noch aufopferungsvoll um die zu kümmern, die sich 
durch eine Impfung davor hätten schützen können, schwer 
zu erkranken? Sagen Sie das den Menschen auch? – Jetzt 
können Sie Ihre Frage gerne stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schenk, bitte. 

