7052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Stunde beantragt haben. Verehrte Frau Kollegin Schardt-
Sauer, Sie begannen mit einer auf mich durcheinander wirkenden 
Darstellung. Da dachte ich mir, angesichts des heutigen 
Datums ist es für eine Rheinländerin naheliegend, 
dass das alles nicht ganz klar ist. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Nun wollen wir einmal ein paar Fakten zusammenstellen. 
Für die Steuerung der Geldwertpolitik ist bei uns die EZB 
zuständig, und zwar für die gesamte Eurozone. Das Bruttoinlandsprodukt 
der Eurozone im Jahr 2020 betrug 11.400 
Milliarden €. Das Bruttoinlandsprodukt des Landes Hessen 
im selben Jahr betrug 281 Milliarden €. Das ist gar nicht so 
schlecht, aber nur 2,5 % des Bruttoinlandsprodukts der 
Eurozone. 


Der operative Anteil des Landeshaushalts war demgemäß 
weniger als 2,5 ‰ des gesamten Bruttoinlandsprodukts. Es 
geht also um das Volumen, über das wir hier reden. 


Sie merken alle, dass bei diesen Tatsachen der Einfluss der 
hessischen Haushaltspolitik auf die Inflationsentwicklung 
kaum messbar, nein, nicht vorhanden ist. So weit zum ersten 
Teil Ihrer Aktuellen Stunde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Kaufmann, der Kollege Rock möchte Ihnen eine 
Frage stellen. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. Ich habe nur fünf Minuten, Herr Präsident. – Beim 
zweiten Punkt, nämlich bei den soliden Finanzen sind wir 
alle einer Meinung. Vor allem unter der Beteiligung der 
GRÜNEN an der Regierung waren die Finanzen so solide 
wie seit Jahrzehnten nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seit 2016 wurden viermal Altschulden getilgt, dies im Vergleich 
zu einer Zeitspanne von mehr als 50 Jahren, in denen 
jährlich die Kredite erhöht werden mussten. Wir haben 
aktuell einen Rücklagenbestand – Sie können es im Haushaltsentwurf 
auf Seite 98 nachlesen – von 2,375 Milliarden 
€. Das ist eine kamerale Rücklage, wie Sie wissen. 
Deswegen wäre für ihre Nutzung Kreditaufnahme notwendig. 
Das ist ein Ausweis einer soliden Haushaltspolitik und 
genau das Gegenteil von dem, was Sie behauptet haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Ich will noch auf wenige weitere Punkte eingehen, die Sie 
hier eingemischt haben, verehrte Frau Kollegin Schardt-
Sauer. Das Sondervermögen war eine Ermächtigungsgrundlage, 
zu der wir nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
hätten greifen dürfen. Wir hätten es nur anders machen 
müssen. Wir werden es auch anders machen. Lesen 
Sie das einmal im Urteil nach. 


(Zurufe) 


Diese Ermächtigungsgrundlage haben wir bei Weitem 
nicht ausgeschöpft, sondern benutzt, um in der Pandemie 
ein Signal zu senden, ähnlich wie das auch in anderen Be


reichen der Fall ist. Ich erinnere nur an die Bazooka des Finanzministers. 
Damit sollte der Wirtschaft und den Menschen 
signalisiert werden: Wir helfen euch. – Genau dieses 
Zeichen war sehr erfolgreich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Außerdem haben Sie erwähnt, man müsse mehr investieren. 
Verehrte Frau Kollegin Schardt-Sauer, stimmen Sie 
sich doch etwas besser mit Ihrem Fraktionskollegen Naas 
ab. Der hat nämlich in der Diskussion um den Wohnungsbereich 
erklärt, man solle im Augenblick lieber nicht bauen, 
weil die Preise so hoch seien. Damit sind wir bei dem 
Punkt, den der Kollege Kaffenberger vorhin angesprochen 
hat: Wodurch wird die Inflation im Augenblick getrieben? 


– Nicht durch die Haushaltspolitik des Landes Hessen, 
sondern durch eine Reihe von Problemen, die infolge der 
Pandemie entstanden sind. Ich verweise nur auf den Mangel 
an Rohstoffen in verschiedenen Bereichen. Das führt 
natürlich zu einem Preisanstieg. 
Noch eine allerletzte Bemerkung. Sie haben das Grundsteuermodell 
erwähnt. Verehrte Frau Kollegin Schardt-
Sauer, wenn Sie das Grundsteuermodell der Regierungskoalition 
kritisieren, kann ich Ihnen nur sagen: Ihr Grundsteuermodell 
hat exakt denselben Effekt, dass nämlich, 
wenn die Preise steigen, auch die Grundstückspreise steigen 
und insofern auch die Flächen teurer werden. Damit 
kommen Sie zu dem gleichen Ergebnis. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Aktuelle Stunde 
hat uns leider, was das Wissen über Ökonomie angeht, 
kaum weitergebracht, der FDP aber vielleicht ihren Bedarf 
bestätigt, weiterhin an ökonomischen Fragen zu arbeiten. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Eine gute Werbebotschaft für Ihren Parteivorsitzenden als 
Bundesfinanzminister war es auch nicht. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der Abg. 
Michael Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Beim Lesen des Titels der Aktuellen Stunde und beim Vorbereiten 
auf die Aktuelle Stunde war es etwas schwierig, 
zu erkennen, wohin die FDP-Fraktion will. 


(Zuruf CDU: Nach der Rede auch!) 


– Auch nach der Rede, das kann ich nur bestätigen; denn 
sie war etwas wirr, eine Aneinanderreihung verschiedener 
Themen, ohne dass diese Themen ausgeführt worden sind: 
Sondervermögen, Grundsteuermodell, Inflationsanheizung, 
Ausgabenprobleme, schnellere Abschreibungen. Einen so 
bunten Strauß an Unzusammenhängendem erlebt man selten. 
Wir sind aber sehr dankbar, dass wir jetzt über ein paar 
Fakten reden können. Die CDU redet nämlich gern über 
solide Finanzen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nicht reden, sondern 
machen!) 

