7076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, liebe Kollegen! Werte GRÜNE, abgesehen 
davon, dass Sie kürzlich im Ministerium von Herrn 
Al-Wazir eine Beratungsstelle eingerichtet haben, war 
ziemlich unklar, worauf Sie mit Ihrer Aktuellen Stunde 
überhaupt hinauswollen. Was sind überhaupt neue Wohnformen? 
Wissen Sie das? Wissen das nur die selbst ernannten 
Experten für sogenannte neue Wohnformen? 


Ich gehe davon aus, dass es sich um das sogenannte gemeinschaftliche 
Wohnen handelt. Auf der Webseite des 
Wirtschafts- und Wohnungsbauministeriums haben sie jedenfalls 
nur diesen einen Punkt als Beispiel für die ominösen 
neuen Wohnformen aufgeführt. Sonst findet sich dort 
nur noch eine halb gare Erklärung von Minister Al-Wazir. 
Er wird mit der Feststellung zitiert: 


Die Lebensstile wandeln sich, die Gesellschaft wird 
im Schnitt älter … 


Sollen wir jetzt nicht mehr gegen diese Missstände ankämpfen, 
sondern sie abfeiern und uns ihnen beugen? Wir, 
die Mitglieder der AfD, machen da nicht mit. 


Jetzt kommen wir zu der wichtigsten Frage: Was ist gemeinschaftliches 
Wohnen? – Die Öffentlich-Rechtlichen 
werben unter Verschwendung unserer Zwangsabgaben für 
dieses absurde Konzept mit so platten Slogans wie „Gemeinsam 
statt einsam“. Allein das macht schon misstrauisch. 


Schauen wir uns also diese Hirngeburt namens gemeinschaftliches 
Wohnen doch einmal genauer an. Es gibt sogar 
einen eingetragenen Verein, der sich so nennt. Das ist das 
FORUM Gemeinschaftliches Wohnen e. V. Dessen Vorsitzender, 
ein alter weiser Mann namens Albrecht Göschel, 
ist sehr modern und anders als die normalen alten weisen 
Männer. Er freut sich z. B. über den Rückgang familiärer 
Lebensformen. Auch er weiß nicht genau, was gemeinschaftliches 
Wohnen überhaupt ist. Er sagt, es sei eine Lebensform, 
die unterschiedlichste Ausprägungen annehmen 
könne. Sie lasse sich also nicht exakt normieren. Was er 
aber genau weiß – und auch stolz erklärt –, ist, dass eine 
verdichtete Bebauung mit Mehrfamilienhäusern ohne 
Zweifel dem gemeinschaftlichen Wohnen angemessener 
als z. B. eine Bebauung mit Einfamilienhäusern ist. 


Man darf also zusammenfassen: Selbst die Experten für 
das sogenannte gemeinschaftliche Wohnen haben keine 
Ahnung, was das eigentlich genau ist. Sie können es nicht 
definieren. Ich schlage daher eine Definition ex negativo 
vor: Gemeinschaftliches Wohnen ist alles außer traditionelles 
Wohnen. – Es ist jegliche Wohnform, die der Natur des 
Menschen nicht angemessen ist. 


(Vereinzeltes Lachen) 


Die Natur des Menschen ist, sich fest zu binden, Nachkommen 
zu zeugen und diese gemeinsam mit seiner Lebensgemeinschaft 
großzuziehen, d. h. eine Familie zu gründen. 


(Beifall AfD) 


Diese Nachkommen sind die Verlängerung seines eigenen 
Lebens. Er lebt in ihnen weiter. 


Gleichzeitig erweist er der größeren Gemeinschaft, dessen 
Keimzelle die Familie ist, nämlich seinem Volk, damit einen 
Dienst. Denn ein Volk ohne Nachfahren muss untergehen. 
Das geschieht nicht von dem einen Tag auf den anderen. 
Das Volk verschwindet nicht einfach plötzlich mit ei


nem Knall. Vielmehr macht sich zunächst Egoismus breit. 
Auf wirtschaftlicher Ebene wird eine erdrückende Steuerlast 
auf der immer kleineren Zahl der Erwerbstätigen bemerkbar. 
Das ist das, was gerade in Deutschland geschieht. 
Dagegen muss man ankämpfen. 


(Beifall AfD) 


Sie tun aber genau das Gegenteil davon. Sie passen Ihre 
politischen Konzepte – in diesem Fall sind das Ihre Wohnungsbaukonzepte 
– kritiklos den grassierenden Missständen 
an. Sie wollen die Eigenverantwortung – baupolitisch 
gesprochen, das Eigenheim – abschaffen und durch krude, 
zusammengewürfelte Ideen ersetzen. Das sogenannte gemeinschaftliche 
Wohnen ist nichts weiter als der Versuch, 
die Eheschließung und die Familiengründung noch unattraktiver 
zu machen, als sie eh schon in dieser hedonistischen 
Zeit geworden sind. 


(Vereinzeltes Lachen) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, ich muss Sie trotz der Heiterkeit im Raum bitten, 
zum Schluss Ihrer Rede zu kommen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ich komme zu meinem letzten Satz. – Wir als AfD verwahren 
uns dagegen, solche Projekte einfach stumm abzunicken. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Meine 
Güte, was für eine Rede!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schulz, danke. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Barth zu Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Das war eben wirklich sehr lustig. Vielen Dank. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das war nicht lustig! 
Das war schrecklich!) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist eine sehr 
gute Idee, Vereine, Initiativen und Kommunen mit einer 
Anlaufstelle, mit einer Beratungsstelle für neue Wohnformen 
zu unterstützen. Frau Förster-Heldmann, Sie haben 
das Thema neue Wohnformen sehr bildlich und lebendig 
beschrieben. Da gibt es wirklich tolle und zukunftsfähige 
Modelle. Das ist gar keine Frage. 


Neu geschaffen ist diese Anlaufstelle aber nicht. Ich muss 
da jetzt etwas ausholen. Als das Land vor drei Jahren das 
Alte Polizeipräsidium in Frankfurt meistbietend verkauft 
hat, anstatt dort bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, und 
damit einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen hat, hat 
die Landesregierung zur Besänftigung der aufgebrachtenÖffentlichkeit das Sondervermögen „Universitätsbibliothek 
Frankfurt am Main und Wohnraum- und Wohnumfeldförderung“ 
geschaffen, aus welchem unter anderem 
Geld für Grundstücke, Belegungsrechte und für den Aufbau 
einer Beratungsstelle gemeinschaftliches Wohnen fließen 
sollte. Lange Zeit floss nichts. Es war eher „still ruht 
der See“. 

