7124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


man z. B. bei Rot an der Ampel stehen bleiben muss und 
erst bei Grün weiterfahren oder -gehen darf. 


Genauso ist es bei der Corona-Schutzverordnung. Hier 
werden Regelungen getroffen, wie wir uns bei Veranstaltungen, 
in der Gastronomie oder beim Sport zu verhalten 
haben, damit wir als Gemeinschaft funktionieren können. 
Diese Regelungen richten sich ebenfalls an uns alle. Was 
soll nun der Unterschied sein? Es gibt keinen. In beiden 
Fällen regelt der Staat das Notwendige, um das Zusammenleben 
unter Berücksichtigung der verschiedenen 
Schutzgüter und -rechte zu organisieren. Meine Damen 
und Herren, dieser Text zeugt nicht nur von einer bodenlosen 
Verantwortungslosigkeit, ich empfinde ihn auch als 
Anschlag aufs Hirn; und damit komme ich zum Ende. – 
Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Ich hatte beim Aufruf 
der Redner einen Fehler gemacht. Bedauerlicherweise hatte 
ich vergessen, Kollegen Kahnt aufzurufen. Insoweit darf 
ich dem fraktionslosen Abg. Kahnt jetzt noch für zwei Minuten 
das Wort erteilen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst ein notwendiger Nachsatz zu heute Mittag. 
Niedertracht bedeutet: Falschheit, Schadenfreude, Neid 
oder Scheinheiligkeit; und um all dies geht es bei dem 
AfD-Antrag. Deshalb wäre es besser, hier zu schweigen. 
Auch kostet es Lebenszeit. In meinem Alter achtet man bereits 
auf Minuten. Wie viele Sekunden dies sind, hat 
Staatsminister Wintermeyer vorgestern auf die Frage des 
Kollegen Weiß gründlich und humorvoll geantwortet. Nun, 
ich erwarte von ganz oben Zeitgutschrift. Deshalb zum 
AfD-Antrag ein Zitat aus Goethes „Faust“: 


[Er ist] ein Teil von jener Kraft, 

die stets das Böse will und [nie] das Gute schafft … 

[Er ist] der Geist, der stets verneint! … 

Drum besser wär’s, dass [für ihn] nichts entstünde. 

So ist denn alles, was ihr Sünde, 

Zerstörung, kurz das Böse nennt, 

[sein] eigentliches Element. 


Tja, welche Kräfte lassen AfD-Anträge wie diesen wachsen? 
Was sagt eigentlich Kollege Dr. Rahn als Arzt dazu? 
Wieso rennt man auf rechts außen stets ins Abseits und 
schießt Eigentore? An der Intellektualität kann es nicht liegen. 
Daran ließ Kollege Dr. Bartelt gestern keinen Zweifel. 
Ist es fortgeschrittene Taubheit? Stumm geworden sind 
diejenigen, die gern mit dem Feuer spielen, jedenfalls nicht 


– Zitat –: 
Eine Gefahr der Überlastung des öffentlichen Gesundheitssystems, 
insbesondere der Intensivstationen, 
ist nicht gegeben. 


Zum Mitschreiben: So viel Blindheit, Populismus und Unkenntnis 
in diesem Hause sind einmalig. Es gibt heute mit 


50.000 Neuinfizierten und bei einer Sieben-Tage-Inzidenz 
von 232 Rekordwerte. Bayern ruft wegen voller Intensivstationen 
den Katastrophenfall aus. In Krankenhäusern 
werden notwendige Operationen verschoben, um Betten 
auf Intensivstationen für Corona-Erkrankte – in der Mehrzahl 
für Ungeimpfte – frei zu halten. 


Von alldem will die AfD nichts wissen. Es ist ihr egal, dass 
es zu einer vierten Erkrankungswelle mit Todesfolgen 
kommt. Mit hemmungslosen Anträgen bedient sie ihre eigene 
Selbstherrlichkeit und die einer Minderheit Ungeimpfter. 
Diese wiederum will sich über die Mehrheit Geimpfter 
hinwegsetzen. Ungeimpfte berauben Geimpfte 
rücksichtslos und schamlos wiedererlangter Freiheiten. 
Was steht noch zwischen den Zeilen des AfD-Antrags? Ist 
es vielleicht die eigene Furcht vor der Freiheit, nach der sie 
sich nach Einschränkungen wieder sehnt, um sich danach 
einmal mehr in ihrer Opferrolle zu weiden, koste es die 
Gesellschaft, was es wolle? Letzter Satz, frei nach Goethes 
„Faust“: 


[Sie] plagen keine Skrupel noch Zweifel, … 


dann ists eben nicht weit zum Teufel. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache angelangt und 
überweisen den Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 89 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die Anpassung der Besoldung und Versorgung 
in Hessen in den Jahren 2022 und 2023 und zur 
Gewährung einer Corona-Sonderzahlung aus Anlass 
der COVID-19-Pandemie (HBesVAnpG 2022/2023)
– Drucks. 20/6690 – 


Ich darf zur Einbringung Kollegen Alexander Bauer für die 
Fraktion der CDU das Wort erteilen. 


(Unruhe) 


– Ich darf um ein bisschen mehr Aufmerksamkeit für den 
Redner bitten. – Herr Bauer, Sie haben das Wort. 
Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist mir eine besondere Freude, den Dringlichen Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN heute 
Abend hier einbringen zu dürfen. Er behandelt das Gesetz 
zur Anpassung der Besoldung und Versorgung der hessischen 
Beamtinnen und Beamten für die Jahre 2022/2023 
und die Gewährung einer Corona-Sonderzahlung aus Anlass 
der eben debattierten COVID-19-Pandemie. Das ist 
das Thema des Gesetzentwurfs, und ich bin sehr dankbar, 
dass wir das Verfahren in dieser Form durchführen können; 
denn es geht letztendlich darum, dass die Bediensteten des 
Landes Hessen eine entsprechende Wertschätzung ihrer 
Arbeit erfahren, ähnlich wie sie zuvor die Tarifbeschäftigten 
erfahren haben, und zwar möglichst schnell. Deshalb 
ist es unser gemeinsames Interesse, dieses Gesetzgebungsverfahren 
heute zu starten und die Betroffenen anzuhören, 
wenn auch in verkürzter Zeit. Es ist für unsere Landesbe

