Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7071 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als nächster Redner hat 
sich der Abg. Wagner für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Rock, über die Corona-Pandemie haben wir gestern Nachmittag 
sehr ausführlich gesprochen. Sie konnten an der Debatte 
nicht teilhaben. Das werfe ich Ihnen ausdrücklich 
nicht vor, aber es ist absolut nicht in Ordnung, dass Sie nur 
aus dem Grund, dass Sie an der Debatte nicht teilnehmen 
konnten, sagen, es hätte keine Debatte darüber stattgefunden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Wagner, lassen Sie eine Frage des Herrn Abg. 
Rock zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, keine Zwischenfragen bei fünf Minuten Redezeit. 


Das RKI meldet heute, dass wir erstmals 50.000 neu Infizierte 
mit Corona haben. Die Lage auf den Intensivstationen 
spitzt sich leider wieder zu. 


(Robert Lambrou (AfD): Nebenkriegsschauplatz!) 


– Ich glaube nicht, dass es ein „Nebenkriegsschauplatz“ 
ist, wenn Menschen auf Intensivstationen um ihr Leben 
kämpfen, Herr Kollege Lambrou. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Weitere Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 


Die Menschen haben Sorge um ihre Gesundheit. Die Lage 
ist ernst. Wir müssen weiter entschlossen handeln, um diese 
Pandemie in Grenzen zu halten, um ihre Folgen abzumildern. 
Genau das tut diese Landesregierung. Das macht 
diese Koalition. Wir kämpfen gegen diese Pandemie. Wir 
helfen den Menschen. Wir versuchen, die Folgen abzumildern. 
Das machen wir seit nunmehr mittlerweile fast zwei 
Jahren. Das macht die Koalition, und das machen die Ministerinnen 
und Minister dieser Landesregierung. Sie machen 
es jeden Tag, sie machen es teilweise Tag und Nacht. 
Es soll hier noch einmal erwähnt und anerkannt werden, 
dass dies geleistet wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Und was macht in dieser Lage die SPD? 


(Ulrike Alex (SPD): Die gewinnt die Wahlen!) 


Schon letzte Woche durften wir uns einen halben Tag auf 
Antrag der Opposition mit einem Sonderplenum beschäftigen. 
Kein Empörungssuperlativ, keine Unverschämtheit, 
kein Unterstellen niederer Motive wurden ausgelassen. 
Frau Kollegin Faeser, Sie haben letzte Woche schon maßlos 
überzeugt – 


(Demonstrativer Beifall SPD, Freie Demokraten und 
AfD) 


maßlos überzogen. Sie haben schon in der vergangenen 
Woche maßlos überzogen. Das, was Sie heute hier gemacht 
haben, Frau Kollegin Faeser, war schlicht und ergreifend 
nur noch albern. Es war wirklich schlicht und ergreifend 
nur noch albern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Einmal mehr ist Ihnen und der Opposition in der Krise 
kleinkariertes politisches Spielchen wichtiger als die Beschäftigung 
mit der Sache. 


(Günter Rudolph (SPD): Verfassungsbruch!) 


Einmal mehr sind Ihnen Ihre Spielchen wichtiger als die 
Beschäftigung mit der Sache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir, diese Koalition und die Ministerinnen und Minister 
dieser Regierung, kümmern uns um die Bewältigung der 
Pandemie. Sie kümmern sich um alberne Rücktrittsforderungen. 
Genau das ist der Unterschied in dieser Situation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau das ist Ihr Problem seit Beginn dieser Pandemie. 
Sie können eben nicht der Versuchung widerstehen, diese 
Pandemie für parteipolitische Spielchen zu nutzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Unverschämtheit! Das gerade von 
euch!) 


Das genau ist Ihr Problem seit Beginn der Pandemie. Nur 
so ist zu erklären, dass Sie in Hessen falsch finden, was Sie 
in Rheinland-Pfalz für große Regierungskunst erklären. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, nur so ist zu erklären, dass Sie 
regelmäßig hier im Landtag die Maßnahmen Ihrer eigenen 
Bundesregierung kritisieren. Nur so ist zu erklären, dass 
Sie in der gesamten Pandemie mal so und mal so reden. 
Angemessen ist es nicht. Es ist nur noch albern. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Kleinkariert! – Weitere 
Zurufe) 


Meine Damen und Herren, es bleibt dabei, wir mussten in 
dieser Krise handeln. Wir haben gehandelt. 


(Günter Rudolph (SPD): Verfassungsbruch bleibt 
Verfassungsbruch! – Weitere Zurufe) 


Wir wollten und wollen das Land gut durch diese Krise 
bringen. Wenn man handelt, können auch Fehler passieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das war kein Fehler! 
Das war Vorsatz!) 


Ja, das ist selbstverständlich richtig. Diese Fehler werden 
wir natürlich auch korrigieren. Meine Damen und Herren, 
eines werden wir aber nicht machen – das hat meine Kollegin 
Ines Claus im letzten Sonderplenum sehr deutlich und 
sehr klar erklärt –: Wir werden uns nicht dafür schämen, 
dass wir den Menschen in dieser Krise geholfen haben. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe SPD, AfD und Freie Demokraten) 

