7100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir setzen die Sitzung fort. Ich 
hoffe, Sie hatten eine angenehme Sitzungsunterbrechung 
und eine Pause mit weiteren Gesprächen, Beratungen etc. 


Noch eingegangen und an Sie verteilt worden ist zu Tagesordnungspunkt 
14, dem Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der 
Freien Demokraten für ein Gesetz zur Behandlung von Petitionen 
an den Hessischen Landtag, Drucks. 20/6649 zu 
Drucks. 20/5734, ein Änderungsantrag der Fraktion DIE 
LINKE, Drucks. 20/6707. 


Ich darf Sie noch darauf hinweisen, dass die Abg. Claudia 
Papst-Dippel von der AfD-Fraktion sowie der Abg. Erich 
Heidkamp von der AfD-Fraktion heute ab 15 Uhr entschuldigt 
sind. 


Ich rufe nun den Setzpunkt der Freien Demokraten, Punkt 
59, auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Mit neuen Unternehmen aus der Krise wachsen: hessische 
Gründeroffensive nach Corona 
– Drucks. 20/6624 – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) begibt sich 
zum Rednerpult.) 


– Herr Dr. Naas, Sie sind zu voreilig. Ich habe Sie noch 
nicht aufgerufen. Aber Sie sind trotzdem richtig. 
Mit aufgerufen wird Punkt 92: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Start-up-Standort Hessen weiterentwickeln und fördern 
– Chancen der Digitalisierung nutzen – Herausforderungen 
durch Innovationen meistern– Drucks. 20/6704 – 


Herr Dr. Naas, jetzt haben Sie das Wort. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Nicht schlecht. – Frau Präsidentin, lieber Herr Wagner, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! 


Hessen ist ein starker Wirtschaftsstandort voller exportfreudiger 
und innovativer Unternehmen, … 
Aber niemand kann sich auf seinen Stärken ausruhen: 
… Megatrends wie die Digitalisierung … zeigen 
uns, dass unser Wohlstand jeden Tag neu erarbeitet 
und verteidigt werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sagen nicht 
wir, das sagt Minister Tarek Al-Wazir, und zwar im Jahresbericht 
der Hessen Agentur. Das Bild ist ein bisschen klein, 
aber dort steht es. Und er hat recht: 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es kommt auf jedes einzelne Unternehmen an. Deswegen 
war es richtig, 


(Turgut Yüksel (SPD): Aber!) 


dass wir versucht haben, jedes Unternehmen durch die Corona-
Pandemie zu bringen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Ampel ist in 
Berlin!) 


Wir haben viele Unternehmen retten können mit dem 
Kurzarbeitergeld, mit der Soforthilfe, mit der November-
und der Dezemberhilfe. Wir hätten uns auch noch mehr Initiative 
für die Soloselbstständigen gewünscht. Aber insgesamt 
haben wir viel Gutes bewirkt. 


Deswegen kommt es natürlich darauf an, dass wir alte Unternehmen 
pflegen, dass wir sie auch in der Krise retten. 
Aber jetzt ist auch die Zeit, um an Neugründungen zu denken, 
weil jetzt eine Gründeroffensive dringend notwendig 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt große 
Gründungen. Es gibt viele Start-ups, die mit viel Geld einsteigen 
in Deutschland. Es gibt aber auch kleine Gründungen 
wie der neue Barbershop von Daniel in Steinbach oder 
von Kimy, seiner Freundin, die ein Café eröffnet hat. Das 
sind kleine Gründungen. Es müssen auch nicht alles Startups 
sein, wie in Ihrem Antrag beschrieben, liebe Kollegen 
von Schwarz und Grün. Es geht um jede einzelne Gründung. 


Merck und Fresenius haben auch einmal klein angefangen 
als Stadtapotheken. Sie haben auch lange als Stadtapotheken 
weitergearbeitet, bevor der große Aufschwung kam. 
Man kann am Anfang gar nicht sagen, wer sich wie über 
die Jahre und Jahrhunderte entwickelt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessen hat 
Nachholbedarf bei den Gründungen. Schauen wir uns einmal 
die Statistik und die Studien an. Beginnen möchte ich 
mit dem KfW-Gründungsmonitor 2021. Da sind wir als 
Hessen – der Minister hat es schon dabei – auf Platz 8 in 
der Gründungsaktivität, hinter dem Saarland, Thüringen 
und Sachsen. 


Nehmen wir einmal die hessischen Industrie- und Handelskammern 
und ihren Industrie- und Handelskammertag. Da 
gibt es auch einen Gründerreport. Dort sind wir bei den 
Gewerbeanmeldungen seit 2015 – das sind immerhin sechs 
Jahre – rückläufig. Das ist kein gutes Zeichen. 


Schauen wir einmal weiter. Nach dem „Deutschen Startup 
Monitor“ finden 6,5 % der Start-ups ihren Sitz in Hessen. 
Im letzten Jahr waren es noch 7 %. Auch das ist rückläufig. 
Wenn ich mir überlege, dass Frankfurt, dass Rhein-Main 
und Hessen an sich eigentlich der Wirtschaftsstandort in 
Deutschland sein müssten, dann ist das ein sehr trauriges 
Ergebnis. 


Es geht weiter mit dem „Startup-Barometer 2021“ von 
Ernst & Young. Ich sage Ihnen die aktuellen Zahlen: Berlin 
hat mittlerweile 4 Milliarden € Finanzierung für Start-ups, 
Bayern 2,5 Milliarden €. Hessen ist auf Rang 6 mit mickrigen 
128 Millionen € – wirklich kein Ruhmesblatt. 


Zu guter Letzt noch die comdirect Fintech-Studie. Der 
Bankenstandort Frankfurt ist heute Morgen hoch gelobt 
worden. Man hat sich schon dafür gefeiert. Man sollte meinen, 
wenigstens dort müssten wir vorne liegen. Aber das 
ist nicht der Fall. Da sind wir auf Platz 4 noch hinter Hamburg. 

