7102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! In Hessen 
gibt es beste Voraussetzungen für erfolgreiche Gründungen. 
Wir haben hier eine starke Bildungslandschaft. 
Wir haben viele forschungsstarke Hochschulen und Universitäten, 
und wir haben vor allem eine sehr innovative 
Wirtschaft. 


Dazu kommt, dass die Politik in den letzten Jahren verstärkt 
kontinuierlich dafür gesorgt hat, das Umfeld für 
Gründungen und für Start-ups zu verbessern. Das belegen 
uns verschiedene Untersuchungen, verschiedene Ausarbeitungen, 
z. B. der „Startup Monitor 2021“, der uns in Hessen 
ein aktives Start-up-Ökosystem attestiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wichtiger als Rankings ist es uns aber, dass wir in Hessen 
richtige Gründerinnen und Gründer anziehen, besonders in 
den Branchen Social Entrepreneurship, bei Green Start-ups 
und im Bereich Green Finance. Da steht Hessen gut da. 
Uns ist wichtig, dass Neugründungen einen gesellschaftlichen 
Mehrwert schaffen, nicht nur Clickworker anziehen, 
und damit helfen, die großen Herausforderungen, nämlich 
die Klimakrise und die Digitalisierung, zu bewältigen. Dafür 
haben wir hier in Hessen hervorragende Voraussetzungen 
geschaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Allerdings sind die letzten zwei Jahre nicht spurlos an der 
Gründerszene vorbeigegangen. Die wirtschaftliche Unsicherheit 
durch Corona hat Unternehmerinnen und Unternehmer 
und auch die Gründerinnen und Gründer schwer 
belastet. Daher ist es nicht verwunderlich, dass es bundesweit 
wie auch in Hessen einen Rückgang an Gründungen 
gab. Grund dafür war vor allem der Ausfall an Veranstaltungen. 
Das finde ich besonders spannend, da es zeigt, wie 
wichtig für die Start-ups und die Unternehmensgründer die 
Veranstaltungen und Vernetzungsevents sind. Das wird 
nämlich als Hauptbeeinträchtigung durch die Corona-Pandemie 
genannt. Aber auch die Verzögerung von Aufträgen 
gilt als große Beeinträchtigung, die die Corona-Pandemie 
mit sich gebracht hat. 


Auf der anderen Seite erleben wir den Digitalisierungsschub 
durch Corona in allen Lebensbereichen. Das wiederum 
wird von vielen Start-ups auch als Vorteil oder Chance 
gesehen; denn dort können neue Geschäftsmodelle entstehen. 
Das kann neue Chancen eröffnen. 


Herr Naas, Sie haben richtig gesagt, Gründungen und 
Start-ups sind nicht gleichzusetzen. Beide Gruppen haben 
unterschiedliche Bedarfe. Wir in Hessen adressieren mit einem 
breiten Angebot an Förderung beide Gruppen; denn 
sowohl Start-ups als auch Gründungen sind wichtig für den 
Wirtschaftsstandort Hessen und für die Innovationskraft 
unserer hessischen Wirtschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Wichtigste zur Förderung der Gründerszene ist die 
Vernetzung der Akteure, also das Zusammenbringen von 
Financiers und Start-ups, der Zugang zur Förderung, kurz 
gesagt, das Ökosystem, in dem sich eine Gründung oder 
ein Start-up bewegt. Dafür gibt es seit diesem Jahr das 
StartHub Hessen, also eine zentrale Anlaufstelle für Startups, 
wo sie sich erkundigen und auch Beratung erfahren 
können, welche Fördermöglichkeiten für sie explizit zutreffen, 
wo sich Investoren und weitere Interessenten ver


netzen. Das StartHub Hessen stärkt das Ökosystem hessenweit. 


Natürlich ist der Erfolg von Neugründungen auch davon 
abhängig, wie der Zugang zu Kapital ist. Die Frage von Finanzierung 
ist quasi ein Dauerthema für Start-ups. Hier haben 
wir die Futury-Fonds. Das Land Hessen hat in Kooperation 
mit bekannten privaten Venture-Capital-Gebern attraktive 
Beteiligungsfonds aufgebaut und kann damit Beteiligungskapital 
bereitstellen, und zwar sowohl für die 
Anfangsphase als auch über die verschiedenen Phasen hinaus, 
bis hin zur Wachstumsphase, wo ganz andere Finanzierungsbedarfe 
vorhanden sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Haben Sie 
sich die Voraussetzungen schon einmal angeschaut?) 


– Die Voraussetzungen sind sehr gut. Es gibt schon einige 
Start-ups, die das in Anspruch genommen haben. Einer der 
bekanntesten, Wingcopter, war letztens groß in der Presse. 
Diese Beteiligungsfonds werden angenommen und funktionieren 
gut. Das schließt eine Lücke in dem hessischen 
Finanzierungssystem. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Eine von vielen!) 


Besonders freue ich mich, wenn im nächsten Jahr die 
Gründerstipendien kommen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Im nächsten 
Jahr? Das ist eine gute Nachricht!) 


Diese sind vor allem für die Leute außerhalb der Universitäten 
noch einmal eine gute Unterstützung in der Anfangsphase. 
– Warum nächstes Jahr? Wir haben sie im Haushalt 
2022 eingestellt. Sie werden ein weiterer Baustein sein, mit 
dem wir das Gründerumfeld in Hessen verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für die Finanzierungsphase von jungen Unternehmen haben 
wir also die öffentlich-privaten Fonds, an denen das 
Land beteiligt ist, und das relativ neue Förderprogramm 
Distr@l, das auch wiederum ein sehr gutes Angebot macht, 
um die Transferausgründungen aus den Hochschulen noch 
einmal direkt zu unterstützen oder im Bereich künstliche 
Intelligenz und Digitalisierung Gründungen in diesen 
wichtigen Zukunftsfeldern hervorzubringen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Hoffentlich 
findet das einer!) 


Es gibt noch mehr. – Die Antragslage ist sehr gut, Herr Dr. 
Naas. Sie machen das in Ihrem Umkreis vielleicht weniger 
bekannt, aber alle, denen ich das weitergebe, sind sehr positiv 
überrascht über das gute Angebot, das das Land Hessen 
in dem Bereich macht. Sehr viele sind auch schon zur 
positiven Antragserstellung gekommen. Es gibt also sehr 
viele Programme. 


Ich denke aber, es ist in der kleinen Aufzählung deutlich 
geworden, wir haben ein breites Angebot für Start-ups und 
arbeiten auch kontinuierlich daran, diese Rahmenbedingungen 
zu verbessern. Das wird Hessen von der Szene – 
das zeigen diverse Auswertungen und diverse Monitoring-
berichte – positiv attestiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unternehmen sind so vielfältig wie die Menschen, die sie 
aufbauen. Viele sind nicht profitorientiert, sondern wollen 
gesellschaftlich auch etwas verändern, wie z. B. der Ge

