7130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Jetzt hat Herr Abg. Günter 
Rudolph für die Fraktion der SPD das Wort. 


(Zuruf: Multitasking!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Das stört mich auch nicht. – Herr Präsident, meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Ich freue mich, dass wir irgendwann 
heute Abend die Sitzung beenden können. Ich 
werde meinen Beitrag dazu leisten und werde ein bisschen 
Zeit einsparen. Zum Verfahren haben die Kollegen Müller 
und Schaus etwas gesagt. Es ist mittlerweile Standard in 
diesem Haus, dass man einen enormen Zeitdruck aufbaut 
und keine ordnungsgemäße parlamentarische Beratung 
mehr macht. Deswegen will ich mich um 18:37 Uhr darüber 
nicht mehr aufregen. Das ist bei Ihnen Standard. Sie 
machen das zur Regel. Dann hat Kollege Frömmrich gesagt, 
dass er sich entschuldigt, aber das ändert ja nichts am 
Ergebnis. 


Ja, politisch haben wir immer gefordert, dass das Ergebnis 
des Tarifabschlusses auch für die Beamtinnen und Beamten 
übertragen wird. Trotzdem muss man sich einen Gesetzentwurf 
anschauen; denn Sie bauen bei Gesetzentwürfen 
gerne andere Dinge mit ein. Wir werden uns das also 
gründlich anschauen, damit Sie uns an der einen oder anderen 
Stelle nicht linken können. 


Ich will zu dem Tarifergebnis sagen: Wir sind sehr für Tarifautonomie. 
Ich hätte mir aber von beiden Tarifpartnern 
gewünscht, dass man insbesondere die Entgeltgruppen E 3 
und E 4 abschafft und endlich auch Entgeltgruppen vorsieht, 
von denen man in der heutigen Zeit, auch bei den 
Mietkosten im Rhein-Main-Gebiet, leben kann. Die Entgeltgruppen 
E 3, E 4 und E 5 gehen im öffentlichen Dienst 
gar nicht mehr, finde ich. Da hätte man von Arbeitgeberseite 
einmal progressiv anfangen können – um das sehr 
deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD) 


Ich habe das seit Jahren thematisiert. Das erwarte ich von 
den Gewerkschaften, aber auch der Arbeitgeber kann von 
sich aus tätig werden. 


Ich will etwas zur Corona-Prämie sagen. Wir haben sicherlich 
einen unterschiedlichen Belastungsfaktor im öffentlichen 
Dienst gehabt. Wenn ich an den Gesundheitsbereich 
denke, wenn ich an die Lehrer denke, an die Polizeibeamten, 
an die Sozialarbeiter, muss ich sagen: Sie waren möglicherweise 
schon mehr belastet als ein Sachbearbeiter in 
einer normalen Behörde. Insofern hätte man auch eine Differenzierung 
machen können, aber – das sei durchaus zugegeben 
– das ist nicht ganz einfach. 


Für besondere Herausforderungen gibt es also eine Prämie. 
Als wir das im Zusammenhang mit der Überlastung der 
Polizei bei den Aktionen im Dannenröder Forst eingefordert 
haben, war kein Geld da. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt ist Geld da, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Das finde ich schon arg widersprüchlich. Man kann es 
nicht so machen, wie es gerade mal passt, sondern es muss 
sehr konsequent gelten: Wenn es besondere Belastungen 
gibt, muss man sie auch besonders an dieser Stelle berücksichtigen, 
finde ich. Dass das Geld kostet, ist klar. Aber 


wenn wir ordentliches Personal, Fachpersonal haben wollen 
– Fachkräftemangel merken wir auch im öffentlichen 
Dienst –, müssen wir das entsprechend bezahlen. Personal 
darf man nicht nur permanent als Kostenfaktor sehen, sondern 
es ist auch ein Innovationsfaktor. Insofern kostet Personal 
Geld; das ist aber dringend notwendig, wenn man 
gutes Personal haben will. 


Wir machen jetzt eine Anhörung. Dazu sage ich ironisch: 
Eigentlich könnte man das Gesetz heute beschließen, weil 
es so toll ist. Man müsste nicht auch noch irgendwelche 
komischen Anhörungen machen. – Aber ich habe ja hinzugefügt, 
dass das Ironie war. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ein Letztes in Richtung des Kollegen Bauer: Wenn er den 
Gesetzentwurf schon einbringt, dann gehört es, finde ich, 
zur Redlichkeit den anderen Kolleginnen und Kollegen gegenüber, 
dass man wenigstens die Debatte verfolgt. Bei 
uns gilt das leider nicht. Das kann man fairerweise sagen. 
Sonst könnte man fast den Eindruck gewinnen: Egal, was 
die Opposition hier sagt; wir machen eh alles richtig. – So 
ein bisschen einen vernünftigen Umgang im Parlament 
kann man erwarten; denn sonst verdichtet sich der Eindruck, 
auch bei den Gesetzen, dass Sie das durchpeitschen. 


An CDU und GRÜNE: Ein bisschen parlamentarischen 
Stil sollten Sie wahren; denn das erleichtert die Beratung. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Ansonsten spare ich uns jetzt vier Minuten Lebensqualität. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Präsident! 
Ich freue mich, Ihnen heute einen Gesetzentwurf vorlegen 
zu können, der das Tarifergebnis und die Tarifverhandlungen 
für die Beamtinnen und Beamten umsetzt. Wenn ich 
sage, ich freue mich darüber, dass wir das Tarifergebnis 
umsetzen, muss ich einschränken, dass das natürlich nicht 


1 : 1 gehen wird, weil wir es nur systemgerecht machen 
können. Das tun wir; ich will es gleich noch einmal kurz 
erklären. Aber wir machen es zeitgleich, und genau das ist 
mit den Gewerkschaften verabredet worden. Insofern bin 
ich den Koalitionsfraktionen sehr dankbar, dass sie den 
Gesetzentwurf für die Hessische Landesregierung hier eingebracht 
haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf: 
Dienstleister!) 


– Ja, ein Stückchen Dienstleister, nicht nur, was die Corona-
Prämien angeht – das ist hier gerade dargestellt worden 
–, sondern weil wir natürlich ein Interesse daran haben, 
dass wir das, was wir mit den Gewerkschaften vereinbart 
haben, auch sehr schnell für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter umsetzen. Das können wir nunmehr tun. 