7074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Ministerpräsident, in der wenigen Zeit, die mir bleibt, 
möchte ich drei Dinge feststellen: 


Erstens. Unser persönliches Verhältnis empfinde ich ab sofort 
als gestört, da Sie mir und Frau Faeser Niedertracht 
vorwerfen. Das weise ich mit aller Entschiedenheit zurück. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn Sie das nicht zurechtrücken, ist unser persönliches 
Verhältnis gestört. 


Zweitens. Sie haben mit Ihrer Erklärung die Verantwortung 
für die Fehler des Finanzministers übernommen. Das heißt, 
auch Sie müssen über Konsequenzen nachdenken, wenn 
Sie das auf diese Weise auf Ihre Schultern nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Drittens. Ich widerspreche noch einmal ausdrücklich, dass 
das kein Vorsatz war, was Sie getan haben. Der Präsident 
des Staatsgerichtshofs hat eindeutig erklärt, es gab jederzeit 
eine Alternative zu diesem Handeln. Es gab jederzeit 
eine verfassungskonforme Alternative, Herr Ministerpräsident. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Das bedeutet, wenn Sie vorsätzlich in der Krise und trotz 
Warnungen solche juristischen Experimente eingegangen 
sind, dann haben Sie gezockt. Sie hatten einen sicheren 
Weg, den haben Sie zurückgewiesen. Sie haben auf politischen 
Vorteil gezockt, und damit sind Sie in der Verantwortung. 
Das war Vorsatz, und damit müssen Sie auch Verantwortung 
übernehmen und Konsequenzen ziehen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als Nächste hat die Abg. 
Faeser das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Herr Ministerpräsident, immerhin haben Sie sich endlich 
einmal geäußert. Sie haben sich 15 Tage lang nicht geäußert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Dafür war offensichtlich diese Aktuelle Stunde erforderlich. 
Aber angesichts des Gegenstandes, über den wir heute 
reden, hätte ich etwas mehr Demut erwartet. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, es geht um nichts Geringeres als 
um die Verfassungswidrigkeit des wichtigsten Gesetzes für 
Sie im letzten Jahr, um ein Sondervermögen in einer absurden 
Höhe von 12 Milliarden €, immerhin ein Drittel Ihres 
Haushalts, und das ist vor dem Staatsgerichtshof krachend 
gescheitert. Da stellen Sie sich hin und sagen, wir seien 
niederträchtig. Es ist Ihr Fehler, den Sie zu verantworten 
haben, meine Damen und Herren, nichts Geringeres. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Eines zu sagen ist mir wichtig, Herr Ministerpräsident: Es 
hätte jederzeit eine Alternative gegeben – der Kollege 
Rock hat darauf hingewiesen –, der Präsident des Staatsgerichtshofs 
hat es mehrfach gesagt. Es geht eben nicht um 
die Ausgestaltung des Sondervermögens, sondern es geht 
um die Höhe, es geht um den absurden Betrag, und es geht 
um die Dauer von vier Jahren, in denen Sie sich Ihr Wahlkampfbudget 
gesichert haben – um nichts Geringeres geht 
es. Das gesamte Gesetz ist verfassungswidrig. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Widerspruch CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


1:39 Minuten sind schnell um. Vielen Dank, Frau Abg. 
Faeser. – Als Nächster hat der Abg. Lambrou das Wort. 
Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Lieber Herr Ministerpräsident Bouffier, Sie haben 
gesagt: „Wir betreten juristisches Neuland.“ Ich frage 
mich, warum Sie, wenn Sie betonen, dass es in der größten 
Krise unseres Bundeslandes geschehen ist, einen so riskanten 
Weg gegangen sind. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Egal, ob Sie jetzt mit Vorsatz oder irrtümlich die Verfassung 
gebrochen haben: Es geht hier um politische Verantwortung, 
und die politische Verantwortung ist in jedem 
Fall zu übernehmen. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU) 


Das ist unabhängig von Vorsatz oder Nachlässigkeit. Sie 
haben sich auch hier erst Wochen später zu Wort gemeldet. 
Auch das ist ein klarer Hinweis darauf, dass Sie versuchen, 
gemeinsam mit Finanzminister Boddenberg die politische 
Verantwortung auszusitzen. Es ist das Recht der Opposition, 
mehrfach darauf hinzuweisen. 


Was mir ganz besonders missfällt, ist, dass Sie von der Regierungskoalition 
immer wieder betonen, dass es um Hilfe 
für Menschen ging. – Natürlich ging es das, und natürlich 
wollen alle sechs Fraktionen in der Corona-Krise den Menschen 
helfen. Aber das rechtfertigt nicht den Verfassungsbruch. 


Die Forderung nach einem Rücktritt des Ministers Boddenberg, 
die wir als Erste noch im Gerichtssaal erhoben haben, 
ist mehr als angemessen und seriös. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lambrou, vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende der 
Debatte angelangt. Die Aktuelle Stunde der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/6682, wurde abgehalten. 

