Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7099 


Wir sind jetzt seit 2017 unterwegs. Wir haben beispielsweise 
370 zusätzliche Studienplätze im Grundschullehramt 
geschaffen, 140 im Förderschullehramt. Wir haben auch 
die Plätze im Vorbereitungsdienst entsprechend erhöht. So 
viele Referendarinnen und Referendare wie im Moment 
haben wir noch nie ausgebildet. Wir bekommen jetzt auch 
schon die Bewerbungen der Hochschulabsolventen dafür. 
Deswegen wird sich die Lage, beispielsweise im Grundschulbereich, 
in wenigen Jahren sichtbar entspannen. Die 
sieben Jahre sind aber auch erst 2024 abgelaufen. An diesem 
Dilemma kann niemand etwas ändern. Deswegen 
brauchen wir Überbrückungsmaßnahmen. Herr Dr. Falk 
hat dazu auch schon viel gesagt. Ich will nur noch zwei 
Dinge herausgreifen. 


Wir ermöglichen zur Überbrückung den Quereinstieg, insbesondere 
für das Lehramt an Grundschulen. Da muss 
nicht erst DIE LINKE kommen, um uns das zu sagen. Seit 
2017 haben schon über 300 Lehrkräfte mit Haupt- und Realschullehramt 
oder gymnasialem Lehramt die Weiterbildungsangebote 
zum Erwerb des Grund- oder Förderschullehramts 
wahrgenommen. Ganz neu haben wir jetzt das 
Programm QuiSGS eingerichtet. Damit können Hochschulabsolventen, 
aus deren Studiengang ein Grundschulfach 
abgeleitet werden kann, mit der entsprechenden Berufserfahrung 
berufsbegleitend die Befähigung für das 
Grundschullehramt erwerben. 


Die Weiterbildung ist übrigens auch der Weg, auf dem die 
auf der Rangliste stehenden gymnasialen Lehrkräfte in den 
Schuldienst kommen können. Sie können beispielsweise 
auch ihre Bereitschaft erklären, sich an eine Grundschule 
abordnen zu lassen, und damit ebenfalls ihre Einstellungschancen 
erhöhen. Auch davon haben schon über 100 Personen 
Gebrauch gemacht. Auch dieser Vorschlag vonseiten 
der LINKEN ist nicht unvernünftig, aber wir setzen ihn 
schon lange um, liebe Frau Kollegin Kula. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fasse zusammen. Die 
Herausforderungen, die diese Debatte beschreibt, hat die 
Landesregierung längst erkannt. Sie ist seit Jahren mit 
Hochdruck dabei, Lösungen dafür zu entwickeln und umzusetzen. 
Deswegen werden wir sie auch bewältigen. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer zweiten Runde hat sich Frau Kollegin Kula von 
den LINKEN zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich muss an der Stelle 
noch einmal auf ein paar Punkte eingehen. 


Herr May, das parlamentarischen Zirkuszelt, also, wer jetzt 
welche Wähler täuscht, lasse ich jetzt einmal weg. Ich 
glaube, es ist doch allgemein bekannt, eigentlich schon seit 
unserer Studie aus dem Jahr 2017, die wir als Linksfraktion 
in Auftrag gegeben haben, dass diejenigen, die in den 
frühzeitigen Ruhestand gehen, zum Großteil Lehrkräfte 
sind, die das machen, weil sie überlastet sind und weil sie 
berufsunfähig sind. Das ist nichts Neues. Das müssen Sie 
jetzt nicht so darstellen, als hätten wir uns das ausgedacht 
oder aus den Fingern gesaugt. 


Neun Zehntel der Lehrkräfte leiden unter Zeitdruck und 
sind im Dauerstress. Das ist belegt, das kommt nämlich aus 
einer Studie der GEW in Frankfurt, die ich schon angesprochen 
habe, an der ein Viertel aller Lehrkräfte teilgenommen 
hat. 


Ich finde es nicht in Ordnung, wenn Sie sich hinstellen und 
sagen, es handele sich um Erfindungen, und an den 
Schulen sei alles in Ordnung. Ich erwarte von den regierungstragenden 
Fraktionen auch einmal eine Einsicht und 
ein Signal an die eigenen Lehrkräfte, dass man sieht, dass 
sie überlastet sind. 


Diese Studie hat auch gezeigt, dass 77 % der Lehrkräfte 
von ihrem Beruf begeistert sind. Sie finden es toll, sie sind 
gerne Lehrkräfte, sie haben ein hohes Berufsethos. Es ist 
sowieso ein Berufsstand mit einem hohen Berufsethos. Sie 
sind sehr leidensfähig. 


Aber ich glaube, damit es so bleibt, müssen die Hilferufe 
aus den Schulen endlich wahrgenommen werden. Wir 
brauchen nicht mehr von dieser Schönrednerei von diesem 
Pult aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um noch einmal auf Sie, Herr Kultusminister Lorz, zu 
sprechen zu kommen: Was wir nicht brauchen, das ist eine 
Werbekampagne. Wir brauchen Entlastung an den Schulen. 
Wir brauchen weniger Pflichtstunden, wir brauchen bessere 
Bezahlung für Grundschullehrkräfte. Eine Werbekampagne 
ist schön und gut, aber damit werden Sie niemanden 
vom Hocker reißen. 


Sie haben in Ihrer Rede auch wieder leider kein einzigesWort zu der Überlastung der Kolleginnen und Kollegen gesagt. 
Das finde ich sehr bedauerlich. Ich glaube, Überbrückungsmaßnahmen, 
wie Sie sie jetzt genannt haben mit 
Quereinstieg und Tarifbeschäftigten an den Schulen, das ist 
nicht das, was wir brauchen, weil – das haben die Kollegen 
Degen und Promny angesprochen – die Schulen in Zukunft 
noch mehr Aufgaben bekommen werden und nicht weniger. 
Deswegen müssen wir jetzt darüber diskutieren, wie 
wir die Qualität verbessern können und noch mehr Beschäftigte, 
mehr Lehrerinnen und Lehrer, UBUS-Kräfte, 
Schulsozialarbeit usw. an die Schulen bekommen können. 
Es wird nicht ausreichen mit dem, wie es bisher geplant ist. 


Ich glaube, das Thema Überbrückungsmaßnahmen zeigt, 
was für ein Bild Sie von Schule haben, wohin Sie wollen. 
Das ist wirklich nicht ausreichend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, Punkt 25, die Große Anfrage 
der LINKEN, und Punkt 91, der Dringliche Antrag der 
Fraktion DIE LINKE, werden zur weiteren Beratung dem 
Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen. 


(Zuruf) 


– Die Große Anfrage ist besprochen worden. 
Wir treten nun in eine einstündige Mittagspause bis 15:30 
Uhr ein. 


(Unterbrechung: 14:31 bis 15:31 Uhr) 

