Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7069 


Rücktrittsforderungen zu Olaf Scholz habe ich auch noch 
nicht gehört. Olaf Scholz – jetzt habe ich auch Olaf Scholz 
gesagt – hat eine Abgabenordnung zu verantworten, die 
verfassungswidrig ist, was im August festgestellt wurde. 
Hierzu habe ich auch noch keine Rücktrittsforderungen gehört, 
außer ein Namens-Bingo. Das muss auch einmal festgestellt 
werden. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Um den Bogen zu spannen: Ich habe letzte Woche Doris 
Ahnen zum Sondervermögen zitiert. Auch da möchte ich 
nicht nachlassen. Doris Ahnen ist SPD-Mitglied aus 
Rheinland-Pfalz. Dort war der Landeshaushalt 2014 und 
2015 verfassungswidrig. Im Dezember 2020 wurde der 
KFA verfassungswidrig gestellt. Jetzt hat sie noch ein Sondervermögen. 
Hier steht der Hattrick vielleicht noch aus. 
Ich weiß es nicht. 


(Zuruf SPD: Das macht es nicht besser!) 


An dieser Stelle habe ich das einfach einmal aufgezählt. 
Wir sollten die Kirche im Dorf lassen, insbesondere unter 
Beachtung der Situation. 


Deswegen meine Feststellung: Doppelmoral entlarvt sich 
immer selbst. Wir stehen hinter unserem Finanzminister, 
und die Menschen können sich auf uns verlassen. Sie werden 
sich weiterhin auf uns verlassen können. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Claus. – Als Nächster hat nun der 
Abg. Heidkamp das Wort. 


(Unruhe SPD) 


– Wir sind schon beim nächsten Redner. Bitte jetzt Aufmerksamkeit 
für Herrn Heidkamp. 
Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin – danke schön –, sehr geehrte 
Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Nancy Faeser, 
sehr verehrter Herr Günter Rudolph, der Hintergrund Ihrer 
Forderung an den Herrn Ministerpräsidenten Bouffier, seinen 
Finanzminister Boddenberg zu entlassen, ist zu ernst 
und in seinen möglichen Folgen zu gefährlich für politische 
Spielchen und Finessen und in dieser Form offensichtlich 
im partikularen Interesse der SPD. 


(Beifall AfD) 


Stellen Sie hier keine ultimativen Forderungen, deren Erfüllung 
Sie aufgrund der aktuellen Mehrheitsverhältnisse 
im Landtag nicht erzwingen können. Damit würden Sie 
den Landtag, die Opposition und einzelne Abgeordnete 
disqualifizieren und beschädigen. 


Die Alternative für Deutschland hat mit ihrer Forderung an 
Herrn Finanzminister Boddenberg, die verfassungsrechtliche 
Verurteilung seines Gesetzes und dessen Anwendung 
anzuerkennen und aus eigenen Stücken zurückzutreten, 
den richtigen Weg aus dieser Regierungskrise gewiesen. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie dazu bereit sind, wenn Sie dabei helfen wollen, 
weiteren als den von Ihnen schon angerichteten Schaden 
von Hessen abzuwenden, treten Sie ohne Wenn und Aber 
zurück, Herr Boddenberg. 


(Beifall AfD) 


Nach Art. 112 der Hessischen Verfassung kann der Ministerpräsident 
zwar einen Minister entlassen. Er benötigt dazu 
aber die Zustimmung des Landtages. Im Konflikt mit 
seiner eigenen Mehrheit könnte Herr Bouffier dabei sehr 
schnell in eine Krise seiner gesamten Regierung geraten, 
vergleichbar mit den Vorfällen in Thüringen oder in Berlin 


– Herr Thomas Kemmerich, FDP, und Herr Sören Benn, 
DIE LINKE. 
Die AfD würde sich diese Chance, der ungeliebten Koalition 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Leben 
zu erschweren, ganz sicher nicht entgehen lassen. 


(Beifall AfD) 


Das Urteil des Staatsgerichtshofs zur Verfassungswidrigkeit 
des ganzen Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes ist kein 
Urteil über die fachliche Qualifikation, auch nicht über das 
Arbeitspensum des Finanzministers, sondern stellt seine 
Eignung und Qualifikation als Person für höchste Staatsämter, 
als Minister und vielleicht sogar als zukünftiger Ministerpräsident 
infrage. 


(Beifall AfD) 


Herr Boddenberg konnte erst vom Staatsgerichtshof bei der 
verfassungswidrigen Ausführung seines eigenen verfassungswidrigen 
Gesetzes gestoppt werden. Klare und unmissverständliche 
Hinweise der Opposition, dass sein 
GZSG mit den elementarsten Regelungen des Haushaltsrechts 
nicht vereinbar war, hat er nicht nur in den Wind geschlagen, 
sondern mit fintenreichen Regelungen und dringenden 
Anträgen zu umgehen versucht. Es lag also kein 
Erkenntnisproblem vor, es war Absicht. 


(Beifall AfD) 


Politiker der Opposition – davon kann ich einiges erzählen 


– wurden mit Hohn überschüttet, unter Verachtung der Person. 
Der Minister hat nicht nur im eigenen Interesse – das 
müssen wir unterstellen – im Einverständnis mit dem Kabinett 
Bouffier seine Machtbefugnisse bis an den Rand 
ausgeschöpft, er hat auch die von der Verfassung gezogenen 
Grenzen deutlich überschritten. 
(Beifall AfD) 


Was soll Herr Boddenberg denn noch machen dürfen, bis 
er seines Amtes als Minister enthoben wird? Was lässt man 
ihm noch durchgehen? Sollte der Finanzminister allerdings 
einsichtig sein, so muss der auch in anderen Personalfragen 
in letzter Zeit nicht sehr erfolgreiche Herr Ministerpräsident 
Bouffier einen Weg finden, seinen Minister vom Amt 
zu entheben, um Schaden von der eigenen Regierung und 
der eigenen Partei abzuwenden. Wir helfen dabei gerne. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU: Oh!) 


Sonst droht die Causa Michael Boddenberg unvermeidlich 
und ziemlich schnell zu einer Causa Volker Bouffier zu 
werden. 


Sehr geehrter Herr Bouffier, ersparen Sie Hessen doch, in 
die von größter Unsicherheit geprägten nächsten Jahren 
mit einem schon in der ersten Runde angezählten Finanzminister 
zu gehen. 

