Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7119 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Lassen Sie mich konkret zu dem Thema Impfen sagen: Natürlich 
haben wir in einer Pandemie eine Kollision von 
Grundrechten: auf der einen Seite das Recht auf körperliche 
Unversehrtheit, was auch heißt, im Falle einer schweren 
Erkrankung einen Platz auf der Intensivstation zu bekommen, 
und auf der anderen Seite die Freiheitsrechte, die 
eingeschränkt worden sind. Dieses Problem – darin sind 
wir uns hoffentlich einig – wird kleiner, je mehr Menschen 
geimpft sind. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Die Impfung rettet nachweislich Leben, und sie ist die beste 
Möglichkeit, die wir bis heute kennen, um sich selbst zu 
schützen. Aber was tut die AfD? Sie verbreitet – das haben 
wir hier leider in Reinkultur gemerkt – Impfskepsis mit 
dem entsprechenden Wort „experimentelle Substanz“. Ich 
kann Ihnen nur eines sagen: Diese Art von Impfskepsis, 
die Sie hier verbreiten, ist absolut unverantwortlich – absolut 
unverantwortlich, Herr Schenk. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ich sage Ihnen eines – das merke ich auch an Ihren Auftritten 
–: Sie kochen Ihre giftige politische Suppe an dem Feuer, 
das Sie selbst entfachen. Das ist unverantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Nun erlaube ich mir noch – und da darf ich auch bei Ihnen, 
Herr Dr. Bartelt, ein Stück weit anknüpfen; denn Sie haben 
auch die Mathematik erwähnt –, als Mathematiker ein paar 
Worte zum Thema Impfstoff und dessen Wirkung zu sagen. 


Impfstoffe wirken ähnlich wie Medikamente. Das heißt, 
keines wirkt zu 100 %, und jedes hat auch Nebenwirkungen. 
Aber daraus wiederum den Schluss zu ziehen, dass ein 
Impfstoff nicht wirksam wäre, ist ein Irrtum – ganz im Gegenteil. 
Der Schutz, als Geimpfter nicht zu erkranken, liegt 
weit über 90 %. Das Risiko eines schweren Verlaufes ist 
noch einmal deutlich kleiner. Die Inzidenz für Ungeimpfte 


– auch das wurde schon erwähnt, und ich finde es ein bisschen 
schade, dass die Landesregierung diese in der letzten 
Zeit nicht mehr ausweist – war dort, wo wir sie gesehen 
haben, um den Faktor 20 bis 30 höher als bei den Geimpften, 
und wir haben eigentlich immer mindestens um den 
Faktor 10 höhere Inzidenzen bei den Ungeimpften gesehen. 
Was Sie hier als Märchen bezeichnen, ist ganz klare 
Realität und Wahrheit. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt 
SPD) 


Das Risiko, auf der Intensivstation zu landen, ist, wie gesagt, 
für Ungeimpfte noch um ein Vielfaches höher. Natürlich 
treten bei jeder Art von Impfung Nebenwirkungen auf. 
Ich bin vorgestern hier im Landtag gegen Grippe geimpft 
worden. Selbstverständlich können bei jeder Impfung auch 
Nebenwirkungen auftreten. Aber bei mehr als einer Milliarde 
Impfungen, die wir weltweit jetzt im Rahmen der 
Pandemie bereits durchgeführt haben, haben wir eine hervorragende 
Datenbasis. Die mRNA-Impfstoffe sind Produkte 
neuester Forschung. Ich bin sogar ein bisschen stolz 
darauf, dass sie auch ganz wesentlich aus Deutschland 


kommen. Das sind definitiv keine experimentellen Stoffe, 
und da gibt es keine Impfexperimente. Das weise ich mit 
Nachdruck zurück. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, SPD und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage Ihnen, Herr Schenk: Jeder darf Unsinn erzählen, 
und als AfD machen Sie von diesem Recht hier sehr ausgiebig 
Gebrauch. Aber der Unsinn, den Sie hier über Impfungen 
erzählen, kostet in der Realität Leben, verschärft 
die Situation und verlängert Grundrechtseingriffe, und deswegen 
ist er unverantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Nun zu den Grundrechtseingriffen. Da greife ich an ein 
paar Stellen das auf zurück, was Herr Dr. Wilken schon 
sagte: Ja, das ist tatsächlich ein Thema. Im Rechtsstaat darf 
nicht gelten, dass der Zweck die Mittel heiligt, sondern wir 
müssen immer auf die Verhältnismäßigkeit achten. Natürlich 
gab es auch Negativbeispiele. Nächtliche Ausgangssperren 
habe ich von vornherein kritisch gesehen. Wir als 
Freie Demokraten haben uns immer gefragt, welche Wirksamkeit 
das hat. Wir haben da einen hohen Eingriff in die 
Freiheitsrechte, und es schien mir etwas sehr Symbolisches 
zu sein. Auch manche doch sehr starr gehaltenen Besuchsregelungen 
in Krankenhäusern selbst bei Geimpften und 
Sterbenskranken darf man sicherlich vor dem Hintergrund 
der Menschenwürde hinterfragen. 


Ein ganz konkretes politisches Thema ist das Corona-Sondervermögen, 
das auch mit der besonderen Situation gerechtfertigt 
worden ist, und das am Parlament vorbei. Zuletzt 
gab es die Entscheidung des Staatsgerichtshofes. 
Auch da müssen wir sagen: Wir müssen uns wirklich an 
die Rechte und die Rechtmäßigkeit und unsere Verfassung 
halten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fraglich ist auch, ob jede Schließung von Bildungseinrichtungen, 
obwohl Kinder so gut wie nie stark erkranken, klug 
und richtig war. Aber ich glaube, das eine oder andere werden 
wir nach der Pandemie aufarbeiten müssen. 


Aber nun zu 2G und 3G, was Sie auch in den Mittelpunkt 
gestellt haben. 2G verstößt mit Sicherheit nicht gegen die 
Menschenwürde, aber man kann fragen, ob es klug, verhältnismäßig 
und praktikabel ist. Ich habe zumindest einen 
Zweifel: Ich habe Zweifel, ob es die ultimative Lösung ist. 
Denn wir wissen, auch Geimpfte können das Virus weitergeben, 
wenn auch in einem deutlich reduzierten Maße. Wir 
wissen auch, dass von frisch Getesteten kaum eine Gefahr 
für andere ausgeht. Wir wissen, dass der Druck, der durch 
2G erzeugt werden soll, bislang leider nicht zu mehr Impfungen, 
sondern zu einer Radikalisierung geführt hat. Zu 
der Radikalisierung haben Sie hier auch beigetragen. Die 
Gefahr von 2G ist natürlich die Verdrängung von Ungeimpften 
aus dem öffentlichen in einem privaten, noch viel 
weniger kontrollierten Raum. 


Wir wissen auch um die Schwierigkeit von 3G. Auch das 
will ich nicht unterschlagen, nämlich, dass Geimpfte infiziert 
sein können und deswegen Überträger sein können; 
und ungeimpfte Getestete können sich dann entsprechend 
anstecken. 

