Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7101 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Minister 
wird uns gleich erklären, dass die Studien alle falsch sind 
und er eigene Studien hat. Traue keiner Studie, die du nicht 
selbst frisiert hast. – Aber ich wage einen Blick in Ihren eigenen 
Haushalt; denn in Ihrem Haushalt steht das, was ich 
gerade gesagt habe. Dort steht: 


Hessen benötigt mehr erfolgreiche innovative Unternehmensgründungen. 


Wenn das kein Beweis für die Aussage der ganzen Studien 
ist, dann weiß ich es auch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bisher war das 
Engagement unseres Wirtschaftsministers sehr groß beim 
Frankfurter Bogen, beim Hessenplan. Er ist ein großer 
Werbefachmann für das Lastenfahrrad. Das ist alles in 
Ordnung. 


(Zuruf Oliver Ulloth (SPD)) 


Es gibt eigene Logos zu jeder einzelnen Offensive. Aber 
eine Gründeroffensive suchen wir vergeblich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen würden wir uns gerade bei den Gründungen 
mehr Profil, mehr Engagement und, Herr Minister, auch 
mehr Herzblut wünschen, weil es um die Zukunft Hessens 
und um die Zukunft der hessischen Wirtschaft geht. Da 
geht es natürlich um die Frage, was man jetzt konkret tun 
kann. Das will ich Ihnen anhand von fünf Punkten sagen: 


Erstens. Wir brauchen Menschen, die gründen wollen, weil 
es am Ende am Menschen hängt. Wenn ich mir anschaue, 
wie das Fach Wirtschaft in der Schule behandelt wird: 
95 % der Gründer sagen uns, dass sie in der Schule überhaupt 
kein Wissen vermittelt bekommen haben, wie man 
gründet. 40 % der Gründer sagen, ihre Lehrer seien kritisch 
gegenüber dem Unternehmertum eingestellt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer die Schule 
verlässt und wie die Linkspartei denkt, dass alles Unternehmertum 
böse ist, der wird nie ein guter Gründer. Er 
wird sich nie zur Gründung entscheiden. Deswegen ist es 
sehr wichtig, dass wir in der Schule ansetzen. 


Wir brauchen aber auch Menschen – das ist mein zweiter 
Punkt –, die Unternehmen übernehmen, weil viele Unternehmer 
gar nicht wissen, wer nachfolgen soll. Deswegen 
ist es wichtig, dass wir die Förderprogramme anpassen und 
vielleicht diesen Unterschied zwischen Gründung und 
Übernahme fallen lassen. 


Wir brauchen aber auch Gründerstipendien. Herr Minister, 
Sie werden gleich sagen, Sie hätten das im Haushalt. Aber 
die kursorische Lesung hat es sehr schön gezeigt: Es gibt 
im Moment keine Gründerstipendien. Soll ich Ihnen sagen, 
warum? Weil wir seit zwei Jahren auf die Richtlinie des 
Ministeriums warten. Da nützt es nichts, schöne Zahlen in 
den Haushalt zu schreiben, wenn im Haushaltsvollzug nur 
eine Null zu erwarten ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das können wir 
uns nicht leisten. Deswegen wird es Zeit, dass diese Richtlinie 
endlich durch das Ministerium veröffentlicht wird. 


Damit bin ich bei dem Thema Bürokratie, Bürokratieabbau 
und Entbürokratisierung. Wir haben dringenden Nachholbedarf, 
was die Formalitäten von Gründungen angeht. Ich 
schaue mir das Handbuch der IHK an. Das hat immerhin 


35 Seiten. Wir würden uns wünschen, dass das so schnell 
geht wie in Estland: 18 Minuten für die Gründung, alles 
aus einer Hand, einmal die Daten hinterlegen, und alle 
staatlichen Behörden und Institutionen können darauf zurückgreifen. 


Damit bin ich schon beim letzten Punkt: bessere Unterstützung. 
Der Minister wird bestimmt gleich sagen – teilweise 
liest man es schon im Antrag von Schwarz-Grün –: Ich 
mache doch genug, ich habe genug Förderprodukte. – In 
der Tat, Sie haben 26 Förderprodukte. Ich könnte sie alle 
vorlesen: Gründungs- und Wachstumsfinanzierung Hessen 
in der Ausprägung Gründung, Gründungs-und Wachstumsfinanzierung 
in der Ausprägung Wachstum. Dann haben 
wir Hessen-MikroCrowd, Hessen-Mikrodarlehen, Hessen-
Mikroliquidität, nicht zu verwechseln mit den Gründerzentren, 
nicht zu verwechseln mit dem HessenFonds 
und dem Kapital für Kleinunternehmen usw. usf. 


(Beifall Dirk Bamberger (CDU) – Zuruf Minister 
Tarek Al-Wazir) 


– Ja, aber es ist ein Dschungel, Herr Minister. – Jetzt gehen 
wir einmal auf diesen Dschungel ein. Er müsste dringend 
vereinfacht werden. Schauen Sie sich Ihre eigene Homepage 
und die der WIBank an, wie Sie das darstellen, wie 
kompliziert das ist. 
Sie werden doch sagen: Ich habe doch Hessen-Mikro-
Crowd. – In der Tat, da kann man für 5,25 % die Gründung 
finanzieren, und am Ende bekommt man vielleicht sogar 


1.000 € geschenkt. Aber, Herr Minister, was ist eigentlich 
der Unterschied zur Mikroliquidität, die wir in der Corona-
Krise eingesetzt haben? Da kann ich für 0,75 % finanzieren, 
und ich muss 50 % vielleicht gar nicht zurückzahlen. 
Da ist unser Ansatz, zu sagen: Warum diese Unterscheidung 
zwischen dem Gründer, der etwas Neues schafft, und 
dem Unternehmen, das wir durch die Krise bringen wollen? 
Ich glaube, wir müssen die Mikroliquidität – das ist 
ein erfolgreiches Förderprodukt, das erkennen wir an; es ist 
von der WIBank geschaffen worden, und das gab es übrigens 
schon vor Ihrer Zeit – ausweiten auf die Gründer, und 
wir müssen die Konditionen in diesem Sinne anpassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen neue Förderprodukte, 
einfachere Förderprodukte. Wir brauchen weniger 
Bürokratie. Wir brauchen Gründerstipendien, die Anwendung 
finden können, weil das Ministerium die Richtlinie 
dazu macht, und wir brauchen vor allem eine positive Vermittlung 
des Unternehmertums, und zwar in der Schule, 
aber auch in der Gesellschaft. 


Wie sagt die IHK zu Recht? 


Unternehmertum ist etwas Wunderbares. Mit Ideenreichtum 
und Tatendrang Neues schaffen, Menschen 
Beschäftigung bieten, Verantwortung übernehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dem ist nichts 
hinzuzufügen. – Ich danke Ihnen herzlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Kinkel von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN nach vorne bitten. 

