7096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Das Ergebnis dieser fehlgeleiteten Bildungspolitik ist deutlich 
zu sehen: Unsere Schüler besitzen nicht mehr die 
Grundkenntnisse, die in der Berufsausbildung oder im Studium 
benötigt werden. „Nicht ausbildungsfähig“ heißt es 
aus den hessischen Handwerksbetrieben und der Industrie. 
Auch fehlt es an der erforderlichen Allgemeinbildung, die 
zur verantwortungsvollen Wahrnehmung der staatsbürgerlichen 
Rechte und Pflichten notwendig ist. 


Meine Damen und Herren, sorgen Sie im Sinne der Schüler 
und des Landes dafür, dass es genügend ausgebildete Lehrkräfte 
an Schulen gibt, dass den Schülern Wissen breit und 
tief vermittelt wird und dass die Anforderungen in der Bildung 
wieder nach oben geschraubt werden. Sorgen Sie dafür, 
dass hessische Schüler ausbildungsfähig werden; denn 
nur so können Sie dem Fachkräftemangel sicher entgegentreten. 


(Beifall AfD) 


Es muss zum Wohle der jungen Menschen endlich Schluss 
sein mit dem weiteren Abrutschen des hessischen Schulsystems. 


Zum Abschluss möchte ich noch kurz auf den Dringlichen 
Antrag eingehen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Enners, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Arno Enners (AfD): 


Nein. – Meine Damen und Herren der LINKEN, einen 
pauschalen Anstieg der Besoldung auf A 13 für Grundschullehrkräfte 
lehnen wir ab. Aber man sollte hier wirklich 
prüfen, ob man mit einer Anhebung gegebenenfalls einen 
Wettbewerbsvorteil auf dem Stellenmarkt in der Anwerbung 
von Lehrkräften erreichen könnte. Nur das wäre 
für uns ein akzeptabler Grund, die Besoldung für Grundschullehrkräfte 
anzuheben bzw. einem solchen Punkt zuzustimmen. 


(Beifall AfD) 


Unter Punkt 5 Ihres Antrags beantragen Sie „eine möglichst 
umfangreiche pädagogische und fachdidaktische 
Ausbildung“ für Quereinsteiger. Das Wort „möglichst“ bedeutet 
dann wohl: Wenn es keine umfangreiche Ausbildung 
für Quereinsteiger gibt, dann ist das irgendwie vielleicht 
auch gut. Aber hessische Schüler verdienen nun einmal 
sehr gut ausgebildete Lehrkräfte und keine „möglichst“ 
gut ausgebildeten Lehrkräfte. 


(Beifall AfD) 


Die anderen Punkte spare ich mir jetzt. Lediglich zu 
Punkt 9 könnte ich Ihnen meine Zustimmung geben. Aber 
ein Punkt ist halt ein bisschen dünn; und deswegen lehnen 
wir Ihren Antrag ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich nun Herrn Promny ans Rednerpult 
bitten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatte hat eines sehr deutlich gezeigt: Lehrkräfte sind 
eine der wichtigsten Ressourcen, die wir an unseren 
Schulen haben. Sie vermitteln nicht nur fachliche Inhalte, 
sie sind auch Lernbegleiter, Coaches und Bezugspersonen. 
Sie beraten, sie motivieren und unterstützen unsere Schülerinnen 
und Schüler. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Knapp 60.000 Lehrkräfte arbeiten an hessischen Schulen. 
Dies geht aus der Antwort auf die vorliegende Große Anfrage 
hervor. Ohne Lehramt unterrichten etwa 5.600 Lehrkräfte. 
Das kann auch gut sein; denn es gibt selbstverständlich 
Lehrkräfte ohne Lehramt, die eine ganz andere Sichtweise, 
eine ganz andere Perspektive in die Schule bringen 
und sich ebenso engagieren wie die ausgebildeten Kolleginnen 
und Kollegen. Aber, Herr Kollege Dr. Falk, eines 
ist doch auch klar – an dieser Stelle muss ich dem Kollegen 
Degen ausdrücklich recht geben –: Keiner von uns 
würde sich von einem nicht ausgebildeten Chirurgen operieren 
lassen, aber bei unseren Kindern ist das offenbar in 
Ordnung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Hinzu kommt, dass bei den belegten Fortbildungsmaßnahmen 
nicht nach Personen mit bzw. ohne Lehramt unterschieden 
wird. Die Landesregierung kann also keine verlässlichen 
Angaben dazu machen, ob und wie Lehrkräfte 
ohne Lehramt qualifiziert sind. Eine Zahl – diese haben Sie 
immerhin – ist die Teilnahme an der Unterstützungsmaßnahme 
für TV-H-Kräfte an Grundschulen. Hier nahmen 
seit dem Schuljahr 2019/2020 322 Personen teil. Insgesamt 
unterrichten an Grundschulen aber rund 1.800 Lehrkräfte 
ohne Lehramt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ein Fünftel!) 


Der Grund für den Einsatz von Personen ohne Lehramt 
liegt auf der Hand: Es ist der Lehrkräftemangel. Herr Kultusminister, 
Sie haben in der Vergangenheit die steigenden 
Geburtenraten und den Zuzug von Geflüchteten als Grund 
genannt. Ich habe dies schon damals für eine Ausrede gehalten, 
und daran hat sich bis heute nichts geändert. Die 
Geburtenrate der Kinder ist nun einmal bekannt, und private 
Firmen sind längst in der Lage, dies vorausschauend zu 
berechnen. Ich bin der Überzeugung, wenn man die Zahlen 
der Studienanfängerinnen und -anfänger konstant am Bedarf 
orientiert hätte, würde man heute besser dastehen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Kultusminister, das Problem sind im Kern also weder 
steigende Geburtenraten noch der Zuzug von Geflüchteten, 
sondern das Problem ist Ihre gescheiterte Personalpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Immerhin gibt es einen Fortschritt, und den möchte ich explizit 
erwähnen: Sie erkennen den Lehrkräftemangel immerhin 
schon einmal an. Dies ist schon der erste Schritt. 
Um ihn zu bekämpfen, verweisen Sie aber immer wieder 
auf dieselben Maßnahmen, unter anderem auf die Rückkehr 
von Pensionärinnen und Pensionären. Allerdings haben 
Sie hierzu kaum Zahlen, wie in der Großen Anfrage 
deutlich geworden ist. In der Antwort auf die Fragen 10 bis 
12 heißt es – ich zitiere –: 

