7064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Oliver Stirböck, FDP-Fraktion, Offenbach. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir – Robert Lambrou 
(AfD): Herr Minister, das hat er nicht gesagt! Das 
finde ich unverschämt, was Sie gerade gesagt haben! 
Das ist eine Beleidigung!) 


– Herr Kollege Stirböck hat das Wort. Bitte sehr. 
(Zuruf: Wir haben vorgestern über den 9. November 
geredet! – Gegenruf Holger Bellino (CDU): Jetzt 
aber mal Ruhe hier! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Hauptsitz des neuen International Sustainability Standards 
Board wird in Frankfurt sein; und das stärkt den Finanzplatz 
Frankfurt. Das ist gut für Hessen und für unser 
Land insgesamt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn für die Freien Demokraten stärkt eine Institution der 
Finanzbranche, die nachhaltiges Wirtschaften fördert, auch 
nachhaltig den Finanzplatz Frankfurt. Oder, um es mit Gerhard 
Wiesheu, dem Präsidenten der Finanzplatzinitiative 
Frankfurt Main Finance, zu sagen: 


Wir sind sehr glücklich darüber, dass der Finanzplatz 
Frankfurt am Main der Sitz des neuen International 
Sustainability Standards Boards wird und die Jury 
somit ganz offensichtlich von seinen vielen Vorzügen 
überzeugen konnte. 


Zu Recht galt sein Dank den zahlreichen hochkarätigen 
Unterstützern der Bewerbung. Es ist ein Grund, sich zu 
freuen. Wir freuen uns daher gemeinsam mit der Finanzplatzinitiative, 
der Koalition und der Landesregierung über 
diese Ansiedlung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, eine Ungleichung 
der Landesregierung machen wir nicht mit: 
Wenn es gelingt, eine wichtige Institution nach Frankfurt 
zu holen, dann war es zuvorderst ein Erfolg der Landesregierung. 
Wenn es aber nicht gelingt, dann kann die Landesregierung 
nichts dafür; dann waren es die widrigen Umstände, 
und diese hatten wir in der Vergangenheit leider zu 
häufig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dafür möchte ich zwei Beispiele nennen: Bei der wichtigen 
Europäischen Bankenaufsicht hat leider Paris den Zuschlag 
erhalten. Beim Ansiedeln von Unternehmen der Finanzbranche 
im Zuge des Brexits war Frankfurt maximal 
mittel erfolgreich. Wir können auch an einem Tag wie diesem 
nicht bestreiten, dass wir ein Problem mit der Sichtbarkeit 
des Finanzplatzes Frankfurt in Deutschland, in 
Europa und in der Welt haben. Ich habe jetzt gehört, Olaf 
Scholz sei hauptsächlich dafür verantwortlich. Das fand 
ich sehr interessant; denn mir war er bisher nur als Förderer 
des Bankenplatzes Hamburg aufgefallen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Eigentlich sollte es so sein, dass Michael Boddenberg und 
Tarek Al-Wazir die politischen Gesichter des Finanzplatzes 
Frankfurt in der internationalen Finanzwelt sind. Aber in 
Wirklichkeit steht der Finanzminister für verfassungswidrige 
Haushalte; und Herr Al-Wazir kommt, wie es Frau Baerbock 
ausdrücken würde, eher so vom Lastenfahrrad her. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber immerhin ist er Offenbacher; und das zeigt eine gewisse 
Weltläufigkeit. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie, 
liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, diesen erfreulichen 
Schritt heute zum Anlass nehmen würden, die 
nächsten zentralen Schritte für einen modernen Finanzplatz 
zu skizzieren. Dies sind aus meiner Sicht drei Punkte: 


Erstens. Ein moderner Finanzplatz braucht eine vernünftige 
Regulierung. Die europäischen Banken fallen immer 
stärker zurück. Das muss für uns ein Warnzeichen sein. 
Die Landesregierung ist z. B. dazu aufgefordert, sich dafür 
einzusetzen, dass die kleinen Banken entsprechend ihrer 
Größe und den systemischen Risiken bei den Kosten der 
Regulierung entlastet werden. Die Landesregierung ist dazu 
aufgefordert, sich dafür einzusetzen, auf jegliches Gold-
Plating bei der Umsetzung von EU-Vorhaben zu verzichten. 


Zweitens. Ein moderner Finanzplatz ist auch digital. 
Frankfurt hinkt aber bei den Fintechs hoffnungslos hinter 
Berlin und sogar hinter Köln her. Der neue New Yorker 
Bürgermeister will sich seine ersten drei Gehaltsschecks in 
Bitcoin übergeben lassen und New York City zum Zentrum 
der Kryptowährungsindustrie werden lassen, aber Hessen 
schläft. Die Landesregierung ist deshalb aufgefordert, den 
digitalen Euro stärker voranzutreiben, um einfacher Wertschöpfungsprozesse 
auf der Blockchain durchführen zu 
können, sich für ein Gesetz zur Einführung von elektronischen 
Wertpapieren einzusetzen, das Start-ups, die die 
Blockchain-Szene prägen, nicht ausschließt, und ein German-
Tech-Festival in Frankfurt anzusiedeln, um die Stadt 
zum Kristallisationspunkt der europäischen Fintech-Branche 
zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Ein moderner Finanzplatz ist auch europäisch. 
Frankfurt muss mehr sein als nur das Finanzzentrum der 
deutschen Volkswirtschaft. Frankfurt muss das Finanzzentrum 
des europäischen Binnenmarktes werden. Deshalb 
sollte sich die Landesregierung dafür einsetzen, dem Ziel 
einer echten Kapitalmarktunion, nicht nur einer Bankenunion, 
näher zu kommen, damit endlich ein europäischer 
Kapitalmarkt entsteht. Daher sollte sich die Landesregierung 
auch dafür einsetzen, die regulativen Voraussetzungen 
dafür zu schaffen, das Clearinggeschäft von London nach 
Frankfurt zu holen. 


Wir als Hessischer Landtag müssen dafür Sorge tragen, 
dass sich die Situation des Finanzplatzes weiter verbessert. 
Es ist leider nicht so rosarot, wie es Schwarz-Grün gern 
zeichnet. Einen sicherlich umstrittenen Bericht hat jüngst 
die DB Research veröffentlicht und vom „Niedergang des 
Finanzstandorts Deutschland“ gesprochen. Die hessische 
und die deutsche Finanzplatzpolitik müssen daher aus ihrem 
provinziellen Nischendasein ausbrechen. Hierzu ist 
dies, was diese Koalition heute zu Recht feiert, ein erster 
Schritt. Weitere müssen diesem folgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

