7088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Herr Kollege Schalauske, die nächste Option wäre der 
Rückkauf. Was würde nach Ihrer Erwartung eigentlich passieren, 
wenn ich heute hier erklären würde: „Die Landesregierung 
möchte das Uniklinikum Gießen und Marburg zurückkaufen“? 
Welche Preise, glauben Sie, würde die Rhön-
Klinikum AG nennen, wenn ich heute eine solche Erklärung 
abgäbe? – Wir müssen doch heute einmal ehrlich miteinander 
sprechen, anstatt den Menschen immer nur Sand 
in die Augen zu streuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Herr Kollege Schalauske, glauben Sie mir, eine Erfahrung 
teilen wir: Wir kennen die komplexe Thematik am Uniklinikum 
Gießen und Marburg schon sehr lange. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dorn, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Nein, bei fünf Minuten Redezeit habe ich keine Chance. – 
Ich stehe im Gespräch mit den Universitäten, ich stehe im 
Gespräch mit der Wissenschaft, ich stehe im Gespräch mit 
den Gewerkschaften, und ich stehe im Gespräch mit dem 
Betriebsrat und dem Aktionsbündnis. Das Erste, was ich 
mache, ist, dass ich mich für die Stärkung der beiden 
Standorte einsetze. 


Haben Sie eigentlich wahrgenommen, dass es uns Anfang 
dieses Jahres gelungen ist, ein überregionales Onkologisches 
Spitzenzentrum der Deutschen Krebshilfe in Hessen 
zu schaffen? Die Universitäten Frankfurt und Marburg sind 
gemeinsam daran beteiligt. Es ist das erste überregionale 
Onkologische Spitzenzentrum in Hessen, getragen von den 
Universitätsklinika Frankfurt und Marburg. Das zeigt, wie 
sehr wir uns in den letzten Jahren angestrengt haben, um 
genau das zu erreichen. 


Die andere Seite ist: Wir gehen den Problemen nach – oft 
nicht zur Freude der Rhön-Klinikum AG; das kann ich Ihnen 
sagen. Wir stellen Auskunftsersuchen, und wir machen 
außerordentliche Gesellschafterversammlungen. Wir gehen 
den Problemen nach. Das mache ich im Hintergrund, das 
mache ich beharrlich, und das mache ich auch ohne großes 
Aufsehen. Nur dann kann ich für die Beschäftigten, für die 
Region und für die Patientinnen und Patienten etwas erreichen. 
Das ist mein Handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dorn, ich weise auf die Redezeit hin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich habe damals, als es zur Privatisierung kam, die Vereinbarung 
mit dem Rhön-Klinikum nicht geschlossen. Um sie 
zu verändern, braucht es beide Seiten, und dafür bleibt nur 
das mühsame, verantwortungsvolle Geschäft des Verhandelns. 
Der Kollege May hat ausdrücklich auf das Zukunftspapier 
2017 hingewiesen: was das für eine Errungenschaft 
war. Genau daran werden wir anknüpfen, und wir werden 
beharrlich im Hintergrund verhandeln. Auch das geschieht 


vertraulich; denn ich möchte die Ergebnisse nicht gefährden, 
indem ich hier Schlagzeilen produziere, anstatt ordentlich 
zu handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit haben wir – 
es gibt keine Redezeit mehr – auch diese Aktuelle Stunde 
geschafft. Wir sind nicht ganz in der vorgeschlagenen Zeit 
geblieben, aber ich denke mir, bis zur Mittagspause schaffen 
wir einen weiteren Tagesordnungspunkt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 auf: 


Große AnfrageElisabeth Kula (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKELehrkräfte in Hessen 
– Drucks. 20/5350 zu Drucks. 20/2782 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 91: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Überlastung und Lehrermangel ernst nehmen – bessere 
Arbeitsbedingungen an Schulen schaffen– Drucks. 20/6701 – 


Zur Eröffnung der Debatte über diesen Tagesordnungspunkt 
hat sich die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, 
Frau Kula, gemeldet. Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn 
Minuten je Fraktion. Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
den letzten eineinhalb Jahren haben wir im Landtag sehr 
oft über Schulen und über Bildungspolitik diskutiert. Fast 
in jeder Plenarwoche setzte die Opposition das Thema 
„Lage an den Schulen“ auf die Tagesordnung. Um es an 
dieser Stelle noch einmal ganz deutlich gesagt zu haben: 
Die Corona-Politik dieses Kultusministers besteht im Großen 
und Ganzen darin, die Verantwortung auf Schulen, Eltern 
und Lehrkräfte abzuschieben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nach fast zwei Jahren Pandemie fehlen Luftfilter in den 
Klassen, es gibt kaum benutzbare digitale Infrastruktur, 
und es gibt keine pädagogischen Konzepte für Wechsel-
oder Distanzunterricht. Welche Maßnahmen an den 
Schulen umgesetzt werden und welche nicht, ist schon lange 
nicht mehr nachvollziehbar. 


Aber vor allem haben Sie die Last dieser Pandemie vor 
Ort, nämlich in den Schulen und in den Elternhäusern, abgeladen. 
Wir können froh und dankbar sein, dass wir engagierte 
Lehrkräfte und sehr leidensfähige Eltern haben. Ansonsten 
wäre Ihnen diese Pandemie schon viel früher auf 
die Füße gefallen. Den Kahn Schule durch diese stürmischen 
Gewässer zu manövrieren wäre Ihre Aufgabe gewesen. 
Aber letztlich waren es die Lehrkräfte, die unter Deck 
ruderten wie verrückt, um zu verhindern, dass die Passagiere, 
unsere Schülerinnen und Schüler, über Bord gehen 
und völlig abgehängt werden. 


Von diesem Pult aus hat man sich schon oft für die großartigen 
Leistungen der Lehrkräfte während der Pandemie bedankt. 
Aber, meine Damen und Herren, Dank bringt keine 

