7092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


die keinerlei Lehramt oder Lehrbefähigung nachweisen 
können. An den Grundschulen sind liegt der Anteil auch in 
dem Bereich – etwa 11 bis 12 %. 


Lehrbefähigung heißt, dass man befähigt ist, Kinder und 
Schüler zu unterrichten und zu lehren. Das ist da eben 
nicht der Fall. Diese Zahlen darf man eben nicht kleinreden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dazu kommt – und das ist noch gar nicht mitgerechnet –, 
dass wir eine ganze Menge an Lehrerinnen und Lehrern 
haben, durchaus mit zweiter Staatsprüfung, die aber ein 
ganz anderes Lehramt haben. An den Grundschulen sind es 
250 mit quasi dem falschen Lehramt. An den Förderschulen 
sind es 423 mit einem anderen Lehramt. Sie sind 
überhaupt nicht dafür ausgebildet, zu diagnostizieren, individuelle 
Förderpläne zu erstellen, mit besonderen Behinderungen 
und Beeinträchtigungen umzugehen. Das zeigt 
eben, dass die Zahlen am Ende doch noch viel größer sind, 
als sie hier oft dargestellt werden. 


Interessant finde ich auch – so viel dazu, was man dem 
Wähler vormacht, gerade die CDU, die sich immer sehr für 
das differenzierte Schulwesen und auch die differenzierte 
Lehrerausbildung einsetzt –: Inzwischen haben Sie an 
Grundschulen wirklich alle möglichen Menschen, aber keine 
Grundschullehrkräfte. An Förderschulen ist es genauso. 
Im Grunde kann man hier auch durchaus zusehen, dass 
man die Durchlässigkeit in den Lehramtsberufen deutlich 
erhöht. Es wäre ja schön, wenn wir in diesem November-
Plenum das Lehrerbildungsgesetz gehabt hätten, um darüber 
jetzt wirklich auch zu reden. Aber das ist wohl immer 
noch nicht auf dem Tisch. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Diese ganze Problematik kann man sich schönreden, wenn 
es um den weiterführenden Bereich geht, auch an den beruflichen 
Schulen. Da kann es durchaus auch mal den Diplom-
Biologen oder -Physiker geben, der vielleicht einen 
guten Biounterricht oder Physikunterricht macht. Aber wir 
reden hier vor allem von den Grund- und Förderschulen, 
wo Sie Didaktik und Pädagogik brauchen. Da geht es um 
Lesen-und Schreibenlernen und um Rechnenlernen. Wie 
soll die Stärkung der Bildungssprache Deutsch – das große 
Vorzeigeprojekt des Kultusministers – denn funktionieren, 
wenn Sie keine ausgebildeten Lehrkräfte an den Grundschulen 
haben, die diese Basiskompetenzen den jungen 
Leuten beibringen? 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Am Ende wird der Lehrerberuf entwertet. Im Grunde kann 
heutzutage jeder in Hessen Lehrer sein. 


Herr Kultusminister, was mich besonders ärgert, ist Folgendes. 
Dass Sie auf meine mündlichen Fragen und die 
Kleinen Anfragen, wer eigentlich diese Tausenden Menschen 
an den Schulen sind, die keine Lehrbefähigung haben, 
sagen, dass Sie mir das jetzt nicht sagen können und 
dass das zu viel Verwaltungsaufwand ist, das verstehe ich 
ja noch. Aber dass Sie es jetzt bei dem größten Instrument, 
das das Parlament hat – eine Große Anfrage, bei der Sie 
lange Fristen haben –, nicht fertigbekommen, auf die Anfrage 
der Fragesteller zu antworten, welche Qualifikationen 
diese Menschen eigentlich haben, die Sie an die 
Schulen schicken, dass Sie das nicht schaffen, finde ich, ist 


einfach ein Skandal dem Parlament gegenüber. Herr Kultusminister, 
da nehmen Sie uns nicht ernst. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Zahlen habe ich genannt. Das sind unter dem Strich 
über 1.000 an den beruflichen Schulen, fast 2.000 an den 
Grundschulen und 700 an den Förderschulen, die nicht diese 
Qualifikation aufweisen. Interessanterweise weichen die 
Zahlen in der Antwort auf die Große Anfrage ein Stück 
weit von den Zahlen in der Antwort auf eine Kleinen Anfrage 
ab, die gerade beantwortet wurde. Aber darauf will 
ich jetzt gar nicht weiter eingehen. 


Sie begründen es, dass Sie diese Fragen nicht beantworten 
oder dass Sie nicht die Schulen fragen, damit, dass diese 
von der Pandemie so gebeutelt seien. Jawohl, es ist gar keine 
Frage, dass da riesige Leistungen erbracht werden und 
die Schulen auch anderes zu tun haben. Aber ich kann Ihnen 
wirklich versichern, dass fast jedes Mal, wenn ich an 
einer Grundschule bin, die Vertreter mir diesen Sachverhalt 
schildern und sagen: Würde uns doch mal einer fragen, sodass 
wir der Politik deutlich machen dürfen, wen wir alles 
einstellen müssen, weil wir einfach verzweifelt sind – ob 
das der Yogalehrer ist, ob das die Mutter ist, die einspringt 
und einen TV-H-Vertrag bekommt, oder ob das die vielen 
Studierenden sind, die inzwischen wirklich mehr an den 
Schulen eingesetzt sind als an der Uni, weil einfach niemand 
mehr auf dem Markt ist. – Meine Damen und Herren, 
dementsprechend brauchen wir hier viel mehr Anstrengungen, 
um zu qualifizieren. 


Ich bin froh, dass es inzwischen die Sechs-Tage-Qualifizierungsmaßnahmen 
gibt. Die haben wir hier einmal eingefordert. 
All das, was der Kollege May gerade genannt hat, gerade 
in Berlin: Ja, da sind viel zu viele Menschen ohne 
wirkliche zweite Staatsprüfung, aber die qualifizieren ihre 
Leute wenigstens. Die bieten denen Programme an, um sie 
weiterzuqualifizieren, um zu schauen, was sie mitbringen, 
und um sie auf dem Weg begleiten zu können, am Ende ein 
richtiges Lehramt zu bekleiden. 


Aber was in Hessen nur passiert – das ist hier beantwortet 
worden –: Es gibt 48 Personen, die an so einem Qualifizierungsprogramm 
teilgenommen haben, um ein Lehramt zu 
erwerben. Das ist doch ein Witz. Es sind nach wie vor Tausende, 
die nichts bekommen, nicht einmal dieses Sechs-Tage-
Programm, obwohl man eigentlich mindestens sechs 
Semester braucht, um so eine Lehrbefähigung, so ein Lehramt 
zu bekommen. Meine Damen und Herren, das alles ist 
nicht genug. Wir brauchen einfach viel mehr Qualifizierung, 
weiterhin mehr Studienplätze, 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


aber vor allem den qualifizierten Quereinstieg; das gar 
nicht nur, weil die Opposition hier irgendwie kritisiert. Es 
geht doch um die Schülerinnen und Schüler. Es geht doch 
um die jungen Hessinnen und Hessen und darum, dass die 
wirklich eine gute Bildungsqualität bekommen und Lehrer 
haben, die wissen, was sie tun. Es geht doch niemand von 
uns zu einem Arzt und lässt sich von jemandem operieren, 
der bis gestern etwas ganz anderes gemacht hat. Da setzen 
wir ganz andere Maßstäbe; und an unseren Kindern lassen 
wir das zu. Deswegen brauchen wir hier wirklich mehr Anstrengungen. 


(Beifall SPD) 

