Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7053 


Deshalb einen herzlichen Dank an Sie, Frau Schardt-Sauer, 
dass Sie diesen Punkt heute haben aufrufen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letztendlich spielt die Musik aber woanders; Kollege 
Kaufmann hat es schon ausgeführt. Zu erklären, der Haushalt 
des Landes Hessen heize die Inflation an, ist – – Wie 
soll man das bezeichnen? 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Wie gesagt, Frau Schardt-Sauer, das gilt auch, wenn Sie 
darauf schauen, was das Statistische Bundesamt ausweist. 
– Herr Kaffenberger hat dankenswerterweise bereits erwähnt, 
was die Preise im Moment treibt. Wir hatten im 
Monat Oktober eine Inflationsrate von 4,5 %. Schauen wir 
uns doch einmal die Preistreiber an. Preistreiber sind die 
Energiepreise. Ich habe die Steigerungsraten innerhalb des 
letzten Jahres herausgesucht: Flüssiggas plus 75 %; Heizöl 
plus 55 %; Diesel plus 44 %, Autogas plus 33,5 %; Superbenzin 
plus 32 %. Die Energiekosten sind also der Preistreiber. 
Über die Hintergründe, warum die Energiekosten durch die 
Decke gehen, haben wir schon gesprochen. Aber wenn die 
Energiekosten steigen, hat das selbstverständlich auch 
Auswirkungen auf die Wirtschaft. Selbstverständlich steigen 
dann auch die Preise für Busfahrten und für verschiedene 
andere Leistungen, insbesondere in besonders energieintensiven 
Bereichen. Das ist logisch, da besteht ein Zusammenhang. 
Aber einen Zusammenhang zwischen der 
steigenden Inflation und dem hessischen Landeshaushalt 
herzustellen, ist sehr gekünstelt und sehr weit hergeholt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Tatsache, dass der Energiesektor der entscheidende 
Preistreiber ist, ist das eine; das andere ist das Thema solide 
Staatsfinanzen. Wenn das Thema Neuverschuldung angesprochen 
wird, ist zu sagen – Kollege Kaufmann hat es 
schon angedeutet –: Vor der Corona-Krise ist es uns gelungen, 
Altschulden in Höhe von insgesamt 800 Millionen € 
zu tilgen. 


(Robert Lambrou (AfD): Auf dem Höhepunkt eines 
Wirtschaftsaufschwungs!) 


– Selbstverständlich gab es verschiedene Komponenten, 
die dazu geführt haben. Dazu gehörte eine gute wirtschaftliche 
Lage, und dazu gehörten auch hohe Steuereinnahmen. 
(Robert Lambrou (AfD): Eine sehr gute wirtschaftliche 
Lage!) 


Letztendlich liegt es aber in der Verantwortung der jeweiligen 
Regierungsfraktionen, wie sie mit den Steuereinnahmen 
umgehen, für welche Politikbereiche man sie nutzt, 
was man mit dem Geld macht. Wir haben in unserer Regierungszeit 
sehr wirtschaftlich gehandelt, und wir haben das 
Land sehr gut weiterentwickelt. Wir hätten ohne die Corona-
Krise die Schulden weiterhin zurückführen können. 
Letztlich war es aber so, dass wir gerade zu Beginn der 
Corona-Krise Rücklagen zur Verfügung hatten, die wir 
nutzen konnten. An der Stelle gilt der einfache Satz: Sorge 
in guten Zeiten vor, dann hast du in schlechten Zeiten ein 
gefülltes Portemonnaie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten: Das haben Sie eben nicht 
gemacht!) 


An dieser Stelle muss man auch erwähnen, dass Hessen in 
der Vergangenheit immer wieder Belastungen ausgesetzt 
gewesen ist. Betrachten wir die Regierungszeit von 1991 
bis 1998 – damals führte die SPD die Regierung –: Damals 
betrug die Nettokreditaufnahme 8,3 Milliarden €, und die 
Zahlungen in den Länderfinanzausgleich beliefen sich auf 
insgesamt 9,7 Milliarden €. Wenn man sich aber die Regierungszeit 
der Union ansieht – zusammen mit der FDP oder 
zusammen mit den GRÜNEN –, also die Jahre ab 1999, 
dann sieht man: Es sind zwar 20 Milliarden € an Schulden 
hinzugekommen, aber es waren 40 Milliarden € als Zahlungen 
in den Länderfinanzausgleich zu leisten. Wenn Sie 
das gegenüberstellen, sehen Sie, wie gut wir gewirtschaftet 
haben, wie gut wir dieses Land führen. Das werden wir 
auch in Zukunft tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich einen letzten Punkt erwähnen, der wichtig 
ist. Wir haben den Kommunen geholfen. Wir haben den 
Kommunen mit der Hessenkasse und mit dem Kommunalen 
Schutzschirm geholfen, und zwar in einer Größenordnung 
von 8 bis 9 Milliarden €. Die Kommunen haben dadurch 
wieder Luft zum Atmen bekommen. 


Sehr verehrte Kollegin Schardt-Sauer, Sie sprechen immer 
von der Notwendigkeit von Kürzungen beim Personal. Bis 
heute liegen aber von Ihnen keine Anträge vor. Wollen Sie 
denn bei der Polizei, bei den Lehrern, bei den Professoren, 
bei den Richtern oder beim Justizpersonal kürzen? Wir 
sind sehr gespannt, wie Ihre Anträge zum Haushaltsplanentwurf 
für 2022 lauten werden, wo Sie Einsparungen vornehmen 
wollen, wenn Sie sagen, wir hätten ein Ausgabenproblem. 
Wir sind sehr gespannt, wie die FDP das lösen 
möchte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Das Wort hat nun der Finanzminister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Zunächst eine 
Vorbemerkung. Verstehen Sie es bitte nicht falsch: Eben ist 
über die Bilanzierungsregeln des Landes Hessen gesprochen 
worden. Ich schlage vor, dass wir im Haushaltsausschuss 
eine Diskussion darüber führen. Mit Blick auf die 
Passiva-Seite ist nämlich erklärt worden, dass wir dort ein 
großes Delta haben. Das Eigenkapital steht in unserer Bilanz 
selbstverständlich auf der Aktiva-Seite. Die Gründe 
für das Delta hat Herr Kaufmann eben schon genannt: Das 
hat sehr viel mit den Rückstellungen zu tun, die wir bilden, 
um Vorsorgemaßnahmen zu bilanzieren. 


Was wir, im Vergleich dazu, auf der Aktiva-Seite nicht tun: 
Wir bilden die zukünftig erwarteten Steuereinnahmen nicht 
ab. Ich will hier einmal für alle sagen: Diese Debatte 
bräuchte ein bisschen mehr Gehalt – ich meine das nicht 
wertend –; denn sie ist komplex genug. Sie wissen, dass 
das Finanzministerium in Hessen eine außergewöhnlich 
gute Expertise in diesen Fragen hat, die auch international 
nachgefragt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

