7150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


abschaffen, weil die auch nicht zum engsten Zirkel der Beratung 
der Ministeriumsspitze gehören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Strich drunter. Ich glaube 
trotz des Streits um die LKA-Präsidentschaft, im Großen 
und Ganzen haben wir ein gutes Gesetz geschaffen. Wir 
haben viele Regelungsbereiche angesprochen. Diese dienen 
der Gewinnung guten Personals in Hessen. Sie sind für 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für die Beamtinnen 
und Beamten des Landes wirklich zukunftsweisend. Deswegen 
kann ich Sie nur einladen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen. 
Wir werden es tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
ist der Abg. Heinz für die Fraktion der CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin Jürgen Frömmrich sehr dankbar, dass er die vielen 
guten Maßnahmen noch einmal herausgestellt hat, die in 
diesem Gesetzentwurf enthalten sind. Ich will, dass das bei 
der dritten Lesung nicht untergeht. Das wurde immer relativ 
knapp behandelt von den anderen vier Fraktionen dieses 
Hauses, die nicht die Regierung tragen. Ich erspare es 
mir, das alles noch einmal aufzuzählen, aber es sind wirklich 
gute und große Leistungen darin enthalten für die Angehörigen 
des öffentlichen Dienstes. Sie haben das verdient. 


Für uns als Land tun wir uns auch einen Gefallen, wenn 
wir das so beschließen; denn das dient der Steigerung der 
Attraktivität und der Verbesserung der Fürsorge für diejenigen, 
die täglich den Kopf hinhalten, dies insbesondere in 
der allerersten Reihe, insbesondere bei der hessischen Polizei. 
Die Angriffsentschädigung ist deutschlandweit beispielhaft. 
Wir sind stolz darauf, dass wir als erstes Land in 
Deutschland ein solches Instrument schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nur am Rande sei erwähnt – da hätte ich mir etwas mehr 
Einsatz der sozialdemokratischen Kollegen erhofft –, dass 
wir auch die Arbeit der Personalräte stärken, indem wir 
dort neue Möglichkeiten einführen, und vieles mehr. In 
diesem Gesetzentwurf sind sehr viele gute Maßnahmen 
enthalten. 


Es sind nicht meine Worte, sondern das ist ein Zitat von 
Prof. Ogorek, einer unserer Anzuhörenden, der Direktor 
des Instituts für Öffentliches Recht und Verwaltungslehre 
der Universität Köln ist. Dieser hat auf die Einlassung eines 
anderen Anzuhörenden reagiert, der kurze Zeit Assistent 
war und auch einen juristischen Abschluss hat; der hat 
von „evident verfassungswidrig“ gesprochen. Herr Prof. 
Ogorek hat gesagt: Lieber Herr Kollege, Sie sprechen große 
Worte gelassen aus. 


So will ich das auch einordnen. Man kann unterschiedlicher 
rechtlicher Meinung sein, aber hier so zu tun, als sei 
etwas eindeutig in die eine Richtung zu bewerten, da wäre 
ich etwas zurückhaltender, wenn verschiedene Sachverständige 
den gleichen Sachverhalt verschieden bewerten. 


Herr Prof. Ogorek hat auch gesagt – und das teile ich –, 
dass es eine politische Entscheidung ist, welche Beamtengruppen 
man zu politischen Beamten und welche man zu 
Lebenszeitbeamten macht. Dazu haben wir heute und in 
den ersten beiden Lesungen viel gehört. Das eine Land 
macht das eine so, das andere Land macht das andere so. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Der Bund wiederum macht es ganz anders. Auch das wurde 
in der Anhörung gesagt. Jeder Botschafter ist politischer 
Beamter, auch wenn er nur nach A 16 eingestuft ist. Er ist 
zwar nur irgendwo in der Welt eingesetzt, hat aber auch eine 
herausgehobene Funktion. 


Ich möchte noch ein letztes Mal auf den LKA-Präsidenten 
eingehen. Der LKA-Präsident hat eine herausgehobene 
Funktion in der hessischen Polizei. Die Position ist mit Andreas 
Röhrig ausgezeichnet neu besetzt worden, mit einem 
untadeligen Beamten, der insbesondere aus den Reihen der 
Gewerkschaften viel Zuspruch erfahren hat, der unverdächtig 
ist, über irgendeine Parteikarriere ins Amt gelangt 
zu sein, der sich ausdrücklich durch seine fachliche Leistung 
ausgezeichnet hat, der hochgradig loyal zu diesem 
Land ist. 


Das zeigt, dass man trennen muss zwischen Politikern und 
politischen Beamten. Für politische Beamte gilt die Treuepflicht 
genauso wie für Lebenszeitbeamte. 


Der einzige Unterschied ist, dass jemand, der sich an einer 
so exponierten Stellung befindet – die Bedeutung des LKA 
ist in den vergangenen Jahren angesichts der Herausforderungen, 
die wir hatten und immer noch haben im Bereich 
des Extremismus und anderer Felder –, jederzeit in vollerÜbereinstimmung mit den politischen Zielen der Landesregierung 
stehen muss. Dieser Meinung sind wir. Das heißt, 
dass wir ihn gerne bis zur Pensionsgrenze behalten, wie 
das bei sehr vielen anderen politischen Beamten auch der 
Fall war. Wenn man das eine so bewertet, dann sollte man 
auch diesen Fall so bewerten. Das macht Sinn. Das ist eine 
politische Bewertung, die man natürlich auch anders vornehmen 
kann. Aber mit diesen großen Worten dort einzusteigen 
und alles zu negieren, das halte ich für falsch und 
für zu kurz gesprungen. 


Wenn man alles zusammenbindet, dann beschließen wir 
heute in dritter Lesung ein gutes Gesetz, das dem öffentlichen 
Dienst in Hessen nutzt. Die CDU-Fraktion wird gernezustimmen. Wir haben Signale aus der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, dass diese auch zustimmen wird. Das 
heißt, wir werden heute ein sehr gutes Gesetz beschließen. 
Das nützt dem öffentlichen Dienst in Hessen. Damit will 
ich es bewenden lassen. Das ist ein gutes Gesetz für Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Nächster Redner ist der Abg. 
Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist sehr bedauerlich, dass wir nun zur dritten Lesung des 
sehr umfangreichen Dienstrechtsänderungsgesetzes, mit 

