7048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Es beginnt Frau Kollegin Schardt-Sauer. Marion, du hast 
das Wort. Bitte sehr. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Sie alle 
haben es mitbekommen: Die Inflation ist da, und sie macht 
keine Anstalten, bald wieder zu gehen. Wohnen ist teurer, 
Bauen ist teurer, Benzin ist teurer, Heizen ist teurer, Nahrung 
ist teurer, und es ist kein Ende in Sicht. Die Bürger in 
unserem Land, die nicht über hohe Sachwerte verfügen, 
leiden besonders unter den steigenden Preisen. Werter Herr 
Boddenberg, diese Bürger erwarten von Ihnen nicht, dass 
Sie morgen in die Geldpolitik der EZB eingreifen. Sie erwarten 
auch nicht, dass Sie in der Mittagspause anfangen, 
Halbleiter zu bauen. Was diese Bürger aber von Ihnen als 
Finanzminister erwarten, ist eine solide Haushaltspolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Während die junge Auszubildende jetzt in den kalten Monaten 
bald nicht mehr weiß, wie sie ihre Gasrechnung zahlen 
soll, schöpft sich diese Landesregierung 12 Milliarden 
€ am Parlament vorbei ab. Dank der Inflation sind die 
12 Milliarden € – man muss es einfach immer wieder betonen 
– schnell diskontiert. Dass Tante Erna die Party mit ihrem 
Sparbuch bezahlt, stört da nur wenig. Werte Kollegen, 
so wertvoll ist da das Urteil des Staatsgerichtshofs, das 
dem Verfassungsbruch dieser Landesregierung Einhalt gebietet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein schönes Negativbeispiel für Ihr Vorgehen ist Ihr 
Grundsteuermodell. Wenn die Immobilienpreise inflationsgetrieben 
steigen, steigen auch die Steuereinnahmen, ohne 
dass die Bürger einen Cent mehr in der Tasche hätten. Im 
Gegenteil: Hier wird wieder Eigentum bestraft. – Wie sinnvoll 
Steuern auf nicht realisierte Gewinne sind, kann Ihnen 
jeder Erstsemesterstudent der VWL gut erklären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei einem solchen Verhältnis zu Eigentum und zu Staatsverschuldung 
würde ich eigentlich erwarten, dass der Finanzminister 
seinen Sitzplatz dort bei den LINKEN hat, 
und nicht, dass hier ein Unionspolitiker sitzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Finanzminister, hören Sie auf, weiter die Inflation anzuheizen, 
indem Sie sich auf Kosten künftiger Generationen 
verschulden wollen. Sie wissen, dass wir eine Schuldenbremse 
haben. Sie wissen dank des Staatsgerichtshofs: 
Die Schuldenbremse gilt. – Sie wissen, dass die Schuldenbremse 
Spielraum für sinnvolle Investitionen lässt. 


(Zuruf DIE LINKE: Na ja!) 


Werter Herr Boddenberg, dabei ist es egal, wie oft Sie wiederholt 
Hessen armrechnen wollen. Hessen wird trotz aller 
Schauergeschichten aus Ihrem Hause auch für 2021/2022 – 
wir werden es heute Mittag amtlich hören – wieder ein 
kräftiges Plus bei den Steuereinnahmen erzielen. Denn 
Hessen hat kein Einnahmeproblem. Dafür sorgen Bürger 
und Wirtschaft. Hessen hat unter Schwarz-Grün rasant steigende 
Ausgaben als chronisches Problem. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, statt Umverteilung brauchen 
wir eine schnellere Abschreibung für Klimaschutz, 
für Digitalisierung. Wir brauchen endlich Erleichterungen 


für den Mittelstand. Wir brauchen Entlastung für kleine 
und mittlere Einkommen. Das kurbelt nämlich die Produktion 
und damit das Angebot an. Das senkt die Inflation. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen mit Vorrang endlich eine Trendwende in diesem 
Haushalt für Investitionen vor Konsumausgaben und 
sinnlosem Verbrauchen. Das geht. Das geht ohne Schattenhaushalte 
jenseits der parlamentarischen Kontrolle. Setzen 
Sie doch den Rotstift nicht bei den soliden Sparern an, bei 
denen, die etwas leisten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bei denen, die 
arm sind, genau!) 


Lesen Sie lieber die Stellenbeschreibung Ihres Postens, des 
Finanzministers. Hessens Bürgern ist nämlich nicht dadurch 
geholfen, dass Sie durch fragwürdige Methoden die 
Volkswirtschaft an den Gesetzen vorbei verschulden. Wenn 
Sie es nicht schaffen, Haushaltspolitik für Hessens Bürger, 
für die künftigen Generationen zu machen, wenn Sie es 
nicht schaffen, das Parlament, uns – trotz vielfacher Angebote 
– in diesen Prozess einzubinden, dann müssen Sie als 
Union überlegen, ob Sie niemanden in den eigenen Reihen 
haben, der das besser hinkriegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für Ihre Überlegungen zum weiteren Weg zur soliden 
Haushaltspolitik möchte ich Ihnen abschließend dieses Zitat 
von Ludwig Erhard mit auf den Weg geben, den kennen 
Sie ja: 


Jeder Versuch, … aus wohltätiger Gesinnung mehr 
Geld auszugeben, als dem Fiskus aus Einnahmen zufließt, 
verstößt gegen … bewährte Grundsätze. 


Denken Sie einmal darüber nach, wie der Vater der sozialen 
Marktwirtschaft wohl heute über Ihre Vorgehensweise 
urteilen würde, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
Union. Finden Sie wieder zurück auf den Pfad der soliden 
Haushaltspolitik. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster Redner 
ist der Kollege Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die FDP will durch 
solide Staatsfinanzen die Inflation bekämpfen. Wir sagen: 
solide Staatsfinanzen, ja, selbstverständlich. Wer möchte 
unsolide Staatsfinanzen? – Offensichtlich gibt es aber eine 
gewisse Differenz in der Frage, was unter soliden Staatsfinanzen 
zu verstehen ist. Ich will das an den aktuellen Koalitionsverhandlungen 
in Berlin verdeutlichen; denn es 
scheint so, als habe die FDP das Perpetuum mobile erfunden: 
keine Steuern, keine Schulden und dennoch investieren. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ja!) 


Super. Wenn das so ist, empfehle ich – wir kommen später 
noch einmal zu Start-ups – dieses Projekt als Start-up; 
denn das lässt sich sicher gut verkaufen, braucht auch kei

