Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7139 


beschreiben kann, dass das eben genau nicht passiert. Das 
heißt, es muss klare Anforderungen geben. Ich finde, das 
muss im Gesetz geregelt werden. 


Das zweite Thema ist der Sicherheitsaspekt. Die CDU hat 
auf ihrem Bundesparteitag wiederum ein Programm benutzt, 
das relativ leicht anzugreifen ist. Denn es besteht 
daraus, dass Sie als Wählende einen Code bekommen, mit 
dem Sie schauen können, wo Ihre Stimme gelandet ist. Es 
ist aber relativ einfach – da haben Sie zwei Möglichkeiten, 
entweder Sie sind ein begabter Hacker, oder Sie haben einen 
im Team –, dafür zu sorgen, dass mehrere Leute den 
gleichen Sicherheitscode bekommen. Damit können zusätzliche 
Stimmen generiert werden. 


Ich erzähle das deswegen im Detail; denn, wenn wir so etwas 
machen, müssen wir in der Tat dafür sorgen, erstens, 
dass die Grundrechte eingehalten werden. Das ist nicht einfach. 
Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass nicht das 
eintritt, was heute Mode ist, dass sich nämlich Menschen 
einen Spaß daraus machen oder Geld damit verdienen, solche 
Prozesse zu torpedieren. Diese Menschen muss man 
ausschließen. 


Deswegen haben wir uns bei Ihrem Gesetzentwurf in der 
Ausschusssitzung der Stimme enthalten. Denn wir glauben, 
dass man das in der Tat einmal ausprobieren kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Grumbach, kommen Sie bitte zum Ende Ihrer Rede. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich empfehle, sehr genau zu evaluieren, was passiert und 
ob alle Kriterien eingehalten werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Grumbach, vielen Dank. – Als nächste Rednerin 
spricht Frau Abg. Kula, die Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Heute beraten wir in zweiter Lesung die Novellierungen 
einiger hochschulrechtlichen Vorschriften. Ich glaube, die 
mit Abstand am meisten diskutierte ist die des Hessischen 
Hochschulgesetzes. Die anderen sind aber auch ganz spannend. 
Aber ich will mich heute auf die Novellierung des 
Hessischen Hochschulgesetzes beschränken. Wir werden 
noch eine dritte Lesung haben. 


Ich muss mich da meinen Kolleginnen und Kollegen von 
den Oppositionsfraktionen anschließen. Der ganze Prozess 
der Novellierung stand und steht scheinbar unter einem 
enormen zeitlichen Druck. Der Gesetzentwurf soll 
schnellstmöglich noch in diesem Jahr verabschiedet werden. 
Ich muss sagen, dass die Qualität der parlamentarischen 
Befassung darunter leidet. Beispielsweise liegt heute 
das Protokoll der Anhörungen noch nicht einmal vor. Ich 
glaube, die Änderungsanträge von Schwarz-Grün kamen 
gestern herein. Das entspricht nicht ganz meiner Erwartungshaltung. 
Denn da soll die Novellierung des wichtigs


ten Gesetzes für die Hochschulen im Landtag beraten und 
verabschiedet werden. 


Soweit ich mich an die Anhörung erinnere und meine Mitschriften 
nachvollziehen kann, wurde die Novellierung von 
den Anzuhörenden durchaus begrüßt. Aber es gab auch an 
vielen Stellen Kritik. Der möchte ich mich heute hauptsächlich 
widmen. 


Ich muss leider feststellen, dass die wichtigsten Kritikpunkte, 
die während der Anhörung gefallen sind, keine Berücksichtigung 
bei den Änderungsanträgen der die Regierung 
tragenden Fraktionen gefunden haben. Ich glaube, 
Menschen mit einem qualifizierenden und anerkannten Berufsabschluss 
die Zugangsberechtigung zu der Hochschule 
zu ermöglichen, ist eine gute Sache. Das möchte ich ausdrücklich 
sagen. Aber das war nicht der Kern der Kritik 
der Anzuhörenden. Vielmehr ging es den Beschäftigten 
und Studierenden um die Mitbestimmung und die Arbeitsbedingungen 
an den Hochschulen. Das kommt bei der Novellierung 
des Gesetzes leider zu kurz. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Hinsichtlich der Mitbestimmung und der Demokratie sind 
Sie im Vergleich zum ersten Referentenentwurf leider noch 
zurückgerudert. Ursprünglich wollten Sie dem Senat – das 
ist das höchste demokratische Organ der Universitäten und 
der Hochschulen – mehr Rechte zusprechen. Seine Zustimmung 
sollte bei der Berufung des Kanzlers oder der Kanzlerin 
nötig sein. Leider ist das aus Ihrem Entwurf herausgeflogen. 
Stattdessen soll das Vorschlagsrecht weiterhin bei 
der Präsidentin oder dem Präsidenten liegen. Die Benennung 
soll dann weiterhin nur im Benehmen mit dem Senat 
erfolgen. 


Gleiches gilt für die paritätische Besetzung der Findungskommission 
des Präsidiums. Das wäre einmal eine Stärkung 
des demokratisch legitimierten Senats gegenüber den 
undemokratischen Hochschulräten gewesen. Aber der Senat 
muss weiterhin lediglich in die Findungskommission 
einbezogen werden. Von einer paritätischen Besetzung ist 
in Ihrem Entwurf leider keine Rede mehr. 


Sie haben damit die Chance verpasst, Ihre sowieso sehr zögerlichen 
Vorschläge für mehr Mitbestimmung und Demokratie 
an den hessischen Hochschulen aufrechtzuerhalten 
und umzusetzen. Stattdessen soll es jetzt, was das angeht, 
leider beim Status quo bleiben. 


DIE LINKE will die Hochschulen viel grundsätzlicher demokratisieren. 
Wir wollen eine Viertelparität in allen 
Hochschulgremien und die Abschaffung der Hochschulräte, 
die oft mit ihrer inneren Verfasstheit gar nichts mit den 
Hochschulen zu tun haben. Sie sind nicht demokratisch legitimiert. 


Ein weiterer Kritikpunkt aus der Anhörung, den ich benennen 
will, kam vor allem von den Gewerkschaften. Das sind 
die fehlenden Regelungen, um dem Befristungsunwesen an 
den Hochschulen einen Riegel vorzuschieben. Ich habe Ihnen 
in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs schon dargelegt, 
warum die Verbesserung der Arbeitsbedingungen eine 
zentrale Herausforderung unserer Hochschulpolitik ist. Das 
will ich gar nicht wiederholen. Aber es ist wirklich sehr bedauerlich, 
dass Sie sich die Kritik der Beschäftigten nicht 
zu Herzen nehmen und keine Regelungen in das Hochschulgesetz 
aufnehmen, um dauerhafte Stellen an den 
Hochschulen zu schaffen. 

