7120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Was muss also die Lösung in dieser Situation sein? – Sie 
kann unseres Erachtens als Freie Demokraten nur heißen: 
mehr testen, mehr testen, mehr testen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber was ist passiert? – Teststationen wurden abgebaut. 
Das halte ich definitiv für einen Fehler. Was sagen ernst zu 
nehmende Virologen? – Zwei kurze Zitate: Schmidt-Chanasit 
sagt, wenn man wirklich Sicherheit haben will, helfe 
nur 1G weiter, nämlich alle zu testen, egal ob geimpft, ungeimpft 
oder genesen. Hendrik Streeck sagt, die Geimpften 
hätten das Gefühl, sie seien nicht mehr Teil der Pandemie, 
und verhielten sich auch entsprechend risikoreich; und das 
zweite Problem seien die Ungeimpften, die ausgeschlossen 
werden und sich noch weniger testen lassen. – Ich glaube, 
das sollten wir einfach ernst nehmen. 


Nun zum Thema Impfdruck aufbauen: Ich bin der festen 
Überzeugung, sich nicht zu impfen ist unvernünftig. Aber 
klar ist, dass jeder das Recht hat, auch einmal unvernünftig 
zu sein. Das sehen wir beim Rauchen, bei manchem Extremsport, 
bei fettem und süßem Essen. Also wissen wir eines: 
Druck, den wir an so einer Stelle ausüben, führt doch 
zu Trotz, und der hilft uns an dieser Stelle nicht weiter. 


Deswegen sollten wir eines tun: Wir sollten Menschen 
überzeugen. Wir dürfen ihnen dabei aber auch nicht unser 
Lebensmodell überstülpen. Deswegen denke ich, dass die 
Moralpredigten und die Dinge, um den einen oder anderen 
dort zu strafen, nicht klug und fehl am Platz sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn auch hier wissen wir, das größte Risiko trägt der Ungeimpfte 
selbst. Meine Vermutung ist, nach dem, was ich 
über die ansteckende Delta-Variante lese, dass die Ungeimpften 
in diesem Winter nahezu alle Corona bekommen 
werden. Was wir aber schützen müssen, ist unser Gesundheitssystem, 
damit es das alles bewältigen kann – auch für 
diejenigen, die jetzt entsprechende Operationen vorhaben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit lassen Sie mich zusammenfassen. Mein Fazit lautet: 


Erstens. Bei Grundrechtseingriffen muss man immer auf 
Verhältnismäßigkeit achten und selbstverständlich Parlamente 
einbinden. Das tun wir jetzt auch verstärkt. 


Zweitens. 2G allein ist nicht die Lösung. Prof. Stürmer hat 
das so schön den „Fahrradhelm-Effekt“ genannt. Es ist eine 
gefühlte Sicherheit. 


Drittens. Wir müssen mehr testen, und wir brauchen endlich 
wieder kostenlose Tests. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Viertens. Impfen ist der Königsweg, und dafür müssen wir 
werben. Werben heißt nicht zwingen. Das rächt sich durch 
die Spaltung der Gesellschaft. Jetzt rächen sich Fake News 
und Verschwörungstheorien. Deshalb ist auch die AfD ein 
wesentlicher Teil des Problems. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. – Herr Schenk, wer 
sich der Realität nicht stellt, der wird an der Realität scheitern, 
wenn Sie hier von Massenpsychose reden. Aber zu 
Ihrer Rede und der Rede der AfD fällt mir eigentlich nur 
ein, frei nach Karl Valentin: Gelobt sind die, die nichts 


Sinnvolles zum Thema zu sagen haben und trotzdem 
schweigen. – Danke sehr. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Von diesem Antrag, der uns hier vorliegt, 
stimmt eigentlich nur die Überschrift: „Grundrechte stehen 
auch in einer Krise nicht zur Disposition der Landesregierung“. 
Das ist der Satz, dem die Landesregierung und wir 
auf jeden Fall zustimmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, es werden temporär Rechte eingeschränkt, um nämlich 
ein wichtiges Grundrecht konstant in dieser Pandemie zu 
schützen. Das ist Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes, nämlich 
das Recht auf körperliche Unversehrtheit. 


Wenn ich dann – ich zitiere jetzt aus Ihrem Antrag – diesen 
fürchterlichen Satz lese: „Die Gesundheit ist Teil der Eigenverantwortung 
und sollte in den Händen der Bürger 
verbleiben“, dann kann ich nur sagen: Sie haben nichts verstanden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Antrag zeigt deutlich, wie die AfD zu unserer Verfassung 
steht. Dieser Antrag zeigt deutlich, wie die AfD zu 
diesem Staat und vor allem zu den Aufgaben des Staates 
steht. Und dieser Antrag zeigt vor allem, dass es gut ist, 
dass die AfD wirklich für nichts und niemanden in diesem 
Land Verantwortung trägt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eigentlich wäre meine Rede jetzt auch schon beendet. 
Denn ich glaube nicht, dass dieser Antrag mit diesem Geschwurbel 
mehr Aufmerksamkeit verdient. Aber wer doch 
Aufmerksamkeit verdient, sind erstens die Menschen, die 
gerade auf den Intensivstationen liegen und um ihr Leben 
ringen, und zweitens vor allem die Menschen, die sich um 
diese schwerstkranken Patientinnen und Patienten kümmern. 
Das sind die Ärztinnen und Ärzte und die Pflegekräfte 
in unseren Krankenhäusern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da ist es zynisch, an einem Tag, an dem wir die höchste 
Neuinfektionsrate dieser Pandemie haben – 50.000 neu infizierte 
Menschen –, zu sagen, wir geben die Verantwortung 
den Bürgerinnen und Bürgern in die Hand. Von diesen 


50.000 Menschen werden in spätesten 10 bis 15 Tagen 460 
bis 500 Menschen auf den Intensivstationen landen. Sie 
werden beatmet werden müssen. Sie müssen an Dialysegeräte, 
sie müssen Tag und Nacht gepflegt werden. Deshalb 
ist das überhaupt nicht trivial, was Sie hier dargestellt haben. 