Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7073 


sind Sie zu dem Ergebnis gekommen: Dann müssen wir es 
eben noch einmal probieren, 


(Zuruf CDU: Genau!) 


und deshalb machen wir dann eine Aktuelle Stunde. – Meine 
Damen und Herren, diese rechtfertigt sich nicht in der 
Sache, sie rechtfertigt sich höchstens daraus, dass Sie das, 
was Sie alles schon einmal vorgetragen haben, noch einmal 
vortragen wollen, in der Hoffnung, dass die hessische Bevölkerung 
es dann zur Kenntnis nimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Frau Kollegin Claus und Kollege Wagner haben Ihnen dazu, 
wie ich finde, sehr überzeugend geantwortet, auch zum 
Stichwort Doppelmoral und Ähnliches mehr. 


Natürlich können Sie das hier machen. Je weniger Erfolg 
Sie haben, umso schriller wird der Ton, und umso niederträchtiger 
werden die persönlichen Anwürfe. Ich bedauere 
das. Ich bedauere das sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD – Nancy Faeser (SPD): Haben Sie 
mir überhaupt zugehört?) 


Meine Damen und Herren, als Ministerpräsident und für 
die Landesregierung deshalb drei klare Bemerkungen: 


Erstens. Sie unterstellen uns, wir hätten wissentlich und 
vorsätzlich die Verfassung missachtet. 


(Demonstrativer Beifall SPD) 


Herr Kollege Rudolph, nicht nur an Sie, sondern an das 
ganze Haus: Das weise ich im Namen aller Kolleginnen 
und Kollegen der Landesregierung mit Entschiedenheit zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Wir hatten Sie gewarnt! – 
Weitere Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Die Landesregierung hat nach bestem Wissen und Gewissen 
gehandelt. Hier kann es und hier darf es – in der 
schwersten Krise, die dieses Land nach dem Krieg erlebt – 
nicht um kleinkarierte Politik gehen, und schon gar nicht 
um Parteipolitik. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Es ging und es geht darum, dass wir den Menschen im 
Land rasch helfen, Arbeitsplätze erhalten, insbesondere 
den Kommunen Planungssicherheit geben, auch über das 
Jahr hinaus. Dafür haben wir das Instrument des Sondervermögens 
gewählt. Das hat der Staatsgerichtshof ausdrücklich 
für zulässig erklärt. Der Staatsgerichtshof hat die 
konkrete Ausgestaltung für verfassungswidrig erklärt. Da 
haben wir uns geirrt, und der Verfassungsgerichtshof hat 
nun die Dinge klargestellt. 


Meine Damen und Herren, damit aber auch das klar ist: 
Der Staatsgerichtshof selbst – nicht wir – hat in seiner Entscheidung 
darauf hingewiesen: Wir betreten juristisches 
Neuland. – Als ein erfahrener Jurist kann ich Ihnen sagen: 
Wenn Sie Neuland beschreiten, können Sie sich auch irren. 


Aber das ist etwas völlig anderes als der Vorwurf eines bewussten 
Verfassungsbruchs. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Entscheidend ist, dass wir in dieser Krise, die 
noch immer andauert, entschlossen handeln und helfen 
können. Das haben wir getan, und das werden wir tun, darauf 
können sich die Menschen in Hessen verlassen: für das 
Gesundheitswesen, für die Kommunen, für die Betriebe, 
für die Selbstständigen, für die Kulturschaffenden, für die 
Vereine und für viele Tausende Bürgerinnen und Bürger in 
diesem Land – jeden Tag. 


So wird konkret und erfolgreich dafür gesorgt, dass wir in 
Hessen die Krise meistern können. Das alles wäre ohne die 
ausgezeichnete Arbeit von Finanzminister Michael Boddenberg 
so nicht möglich gewesen. Er leistet eine hervorragende 
Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Seine Arbeit kommt den Menschen in unserem Lande konkret 
zugute. Selbstverständlich wird er diese Arbeit fortsetzen. 


Meine Damen und Herren, politischer Meinungsstreit, der 
Streit um den besten Weg: Das macht Demokratie aus, 
auch und gerade in der Krise. Kritik muss eine Regierung 
allemal aushalten. Ungerechtfertigte Vorwürfe, persönliche 
Niedertracht 


(Widerspruch SPD) 


und den Vorwurf, man habe absichtlich gegen eine Verfassung 
verstoßen, muss sich eine Regierung nicht vorwerfen 
lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie kurz an die vereinbarte Redezeit erinnern. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Jawohl, Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. 


Drittens. Wir befinden uns knapp über der Hälfte der Legislaturperiode 
dieses Hessischen Landtages und der 
Amtszeit dieser Regierung. Ich erkläre hier, damit es jeder 
klar weiß: Es war eine gemeinsame Entscheidung, die unter 
meiner Verantwortung getroffen wurde, in der schwersten 
Krise, die dieses Land jemals hatte. 


Die Bürgerinnen und Bürger in Hessen dürfen sich darauf 
verlassen, dass dieser Ministerpräsident, dass diese Regierung 
und die sie tragenden Fraktionen und die Koalition 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dieses Land 
weiter regieren, wie wir das bisher getan haben: entschlossen, 
besonnen und vor allem erfolgreich. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Für 1:39 Minuten 
hat sich der Abg. Rock zu Wort gemeldet. 

