7112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nur damit das geneigte Publikum es erfährt: 
1:27 Minuten hat der Herr Minister überzogen. Die 
SPD und die CDU hatten jeweils 33 Sekunden überzogen. 
Ich spiele ungern den Besserwisser, aber das musste eben 
sein. 


Es hat sich jetzt für eine zweite Runde der FDP-Abgeordnete 
Dr. Stefan Naas gemeldet. Bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Minister, wir haben über Gründer an sich gesprochen. 
Dazu gehören auch die Start-ups. Die Frage, die 
sich aber doch stellt, wenn wir jetzt über die Zukunft der 
Innenstädte sprechen: Mit wem wollen Sie die Innenstädte 
eigentlich füllen, wenn nicht mit neuen Gründern? – Deswegen 
geht es im Moment darum, wirklich jeden in seiner 
Gründung zu unterstützen, und nicht nur das neue Sozialunternehmen 
– das wollen wir natürlich auch, keine Frage 
–, sondern vor allem im Moment wirklich jeden, weil 
wir einfach neue Unternehmen in diesem Land brauchen. 
Das sind kleine, und das sind große. Da sind uns alle herzlich 
willkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da bitte ich Sie noch einmal – wir müssen jetzt nicht über 
Statistik streiten –, das erfolgreiche Programm Mikroliquidität 
in den Blick zu nehmen: 0,75 %, 50 % der Rückzahlungen 
können erlassen werden. – Warum denn nur bei bestehenden 
Unternehmen in der Krise? Warum muss ich 
denn für MikroCrowd oder das Mikrodarlehen als Gründer 
über 5 % bezahlen, und der, der in der Krise ist, bekommt 
das Geld für 0,75 %? – Denken Sie darüber einmal zusammen 
mit der WIBank nach. Ich glaube, das wäre ein ganz 
guter Ansatz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt komme ich zu meinem geschätzten Kollegen Gerntke 
von den LINKEN. Gratulation zur ersten Rede. 


(Zurufe: Zweite!) 


– Zweite, von mir aus auch die zweite. Dazu kann man 
auch noch gratulieren. – Ich wäre etwas vorsichtig mit dem 
Post gewesen: „meine erste Rede“ – oder zweite –, „Zerstörung 
der FDP“ im Landtag. 
(Heiterkeit – Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Also, ich fühle mich nicht zerstört. Das ist ein bisschen 
harter Tobak. Vielleicht noch eines: Ich wünsche mir 
manchmal – oder ich kann schon sagen, dass ich mir Janine 
Wissler zurückwünsche; denn die hatte mehr ökonomischen 
Verstand als Sie. 


(Beifall Freie Demokraten und Alexander Bauer 
(CDU)) 


Sie hat als Chefin der LINKEN zumindest verstanden, dass 
man auch irgendjemanden braucht, den man zum Umverteilen 
melken kann, dass es irgendjemanden gibt, der einzahlen 
muss oder den man im Zweifel enteignen kann. Am 
Ende brauchen Sie jemanden zum Umverteilen. Bei Ihnen 
habe ich nur gehört: Es müssen Sozialunternehmen gegründet 
werden, es müssen Unternehmen gegründet werden, 
die keine Steuern zahlen. – Am Ende werden Sie die 
Unternehmen auch brauchen – selbst für Ihre Theorie und 


vor allem auch für Ihre Ökonomie, die ich nicht haben 
möchte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein guter 
Antrag. Wir freuen uns auf die Diskussion im Ausschuss. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. 


Damit werden der Antrag der FDP, Drucks. 20/6624, und 
der Dringliche Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/6704, an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen zur weiteren Beratung 
überwiesen. – Ich sehe keinerlei Reaktion der parlamentarischen 
Geschäftsführer. Dann muss ich total richtig 
liegen. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 61: 


AntragFraktion der AfD 
Grundrechte stehen auch in einer Krise nicht zur Disposition 
der Landesregierung– Drucks. 20/6626 – 


Liebe Kollegen, das ist der Setzpunkt der AfD. Deshalb hat 
die AfD auch das Erstrederecht. Herr Schenk hat seinen 
Zettel schon lange abgegeben. Er ist jetzt dran, bitte schön. 
Wir haben zehn Minuten Redezeit vereinbart, das muss 
aber nicht sein. Das ist die Höchstgrenze. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, Kollegen Abgeordnete, verehrte Damen 
und Herren! Wir von der Alternative für Deutschland benennen 
immer wieder die grundlegenden Probleme unseres 
Landes, ob es die Fachkräfteeinwanderungslüge, das Euro-
Desaster, das sich abzeichnet, das Energiewende-Nirvana 
oder wie jetzt die Corona-Maßnahmen-Krise sind. Unsere 
Forderung lautet: zurück zur Normalität und Aufhebung aller 
Schikanen. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, wer sich impfen lassen wollte, 
hat es getan oder kann es tun. Gesundheit gehört wieder 
in die Eigenverantwortung der Bürger. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger, wir alle, brauchen dringend unsere Freiheit zurück. 
Das 2G-Optionsmodell ist Schikane. Es ist juristisch 
nicht haltbar, es ist verfassungswidrig. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, die Kriterien, die eine pandemische 
Lage nationaler Tragweite begründen, waren und 
sind nicht erfüllt. Zwar hat der Bundestag formal gemäß 
§ 28a in Verbindung mit § 5 Infektionsschutzgesetz einen 
solchen Beschluss gefasst, materiell-rechtlich ist eine pandemische 
Lage aber mit Daten nicht zu belegen. Sie wäre 
nur bei einer Überlastung des öffentlichen Gesundheitssystems 
anzunehmen, wenn Krankenhäuser und Intensivsta

