7116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


(Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Bartelt. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Selbstverständlich können sich auch Geimpfte infizieren, 
und sie können auch jemanden anstecken. Sie müssen aber 
die Relationen sehen; das ist einfache Mathematik. Sie 
müssen sehen, dass die Erkrankungen sehr oft mild, zuweilen 
asymptomatisch verlaufen und dass die Gefahr, jemanden 
anzustecken, viel geringer ist, weil eine viel geringere 
Menge an Viren transportiert wird. Sie müssen immer auchdie Verhältnismäßigkeit in Ihre Betrachtung, in Ihre Überlegungen 
einbeziehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie ignorieren das Zulassungsverfahren. Sie wissen, dass 
die Kürze des Verfahrens so zu erklären ist, dass die drei 
Phasen der Prüfung und die Produktion teilweise parallel 
verlaufen konnten, da die Entwickler und Hersteller vom 
Staat Abnahmegarantien erhielten. Das ist die Erklärung 
dafür, dass es in diesem Falle nur wenige Monate dauerte 
und bei anderen Impfstoffen oft viele Jahre dauert. Sie wissen 
auch, dass die herstellende Firma seit Jahren viel Erfahrung 
mit dem Einsatz von mRNA-Medikamenten in der 
modernen Tumortherapie gesammelt hat. 


Wenn Sie trotzdem von „Experimenten“ sprechen, unterstellen 
Sie dem Staat, den Herstellern und den impfendenÄrztinnen und Ärzten, dass sie Körperverletzungen und 
andere gesetzeswidrige Handlungen begehen. Das ist nicht 
in Ordnung. Das ist Hate Speech, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Sie verursachen eine Stimmung, aus der heraus Angriffe 
auf Impfärztinnen und Impfärzte entstehen. In der letzten 
„Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ lautete die 
Überschrift im Hauptteil der Zeitung: „Angriffe auf Impfärzte“. 
Der Präsident der Bundesärztekammer, Klaus Reinhardt, 
wird wie folgt zitiert: „Attacken wie die gegenwärtigen 
seien vor wenigen Jahren noch undenkbar gewesen.“ 
Ich verzichte darauf, die sehr unappetitlichen SMS-und 
Mail-Texte hier vorzutragen. Sie von der AfD-Fraktion 
sollten das lesen und reflektieren, welche Verantwortung 
Sie dafür tragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nachlesen sollten Sie auch einen „FAZ“-Artikel vom 


6. November über den Alltag auf der Corona-Intensivstation 
des Markus Krankenhauses in Frankfurt, in dem eine 
Ärztin wie folgt zitiert wird: „Auch für die Ärzte ist die gesellschaftlich 
geführte Diskussion über die Notwendigkeit 
des Impfschutzes kräftezehrend. Es ist schon sehr schwer, 
jeden Tag mit Extremfällen konfrontiert zu sein und gleichzeitig 
zu erleben, dass Menschen den Impfstoff ablehnen.“ 
Das spricht für sich selbst. Das ist für uns auch der Grund, 
Ihren Antrag abzulehnen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die AfD-Fraktion sorgt sich angeblich um die Grundrechte. 
Das glaubt doch niemand. Sie schaffen es ja noch nicht 
einmal, hier eine Rede zum Thema Grundrechte zu halten. 


Lassen Sie uns über die Grundrechte reden. Die Straßen 
leer gefegt, die Spielplätze gesperrt, Schulen und Kitas geschlossen, 
genauso wie die meisten Geschäfte: Nie zuvor 
in der bundesdeutschen Geschichte wurde das öffentliche 
Leben derart eingeschränkt wie in einigen Wochen des 
Lockdowns. Tatsächlich konnte mithilfe weitgehender 
Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen verhindert werden, 
dass die Infektionsrate hierzulande ähnlich hochschnellte 
wie in Italien oder Spanien. Und das ist gut so. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zugleich ernten diese Maßnahmen zu Recht scharfe Kritik, 
vor allem weil die rigiden Beschränkungen unausweichlich 
geworden waren, nachdem die Bundesregierung eine angemessene 
Krisenprävention über Jahre verschleppt hatte. 
Umso mehr kommt es nun darauf an, dass die Verantwortlichen 
ihre gesundheitspolitischen Versäumnisse schnellstens 
beseitigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um die massiven Beschränkungen auferlegen zu können – 
wir wissen das alle –, reformierte der Bundestag Ende 
März letzten Jahres im Eilverfahren das Infektionsschutzgesetz. 
Ich begrüße es sehr, dass die zukünftige Bundesregierung 
jetzt Anstrengungen unternimmt, die Entscheidungen 
über solche schwerwiegenden Veränderungen – man 
könnte auch sagen: Eingriffe in unser Alltagsleben – in das 
Parlament zurückzuholen. Das Herausnehmen dieser Entscheidungen 
aus den Parlamenten war zudem völlig überflüssig; 
denn der Bundestag ist, wie wir wissen, regelmäßig 
zusammengetreten und hätte auch entscheiden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wissen, dass das IfSG jetzt erlaubt, bei einer epidemischen 
Lage von nationaler Tragweite flächendeckend in 
den Schutzbereich elementarer Grundrechte einzugreifen: 
Freiheit der Person – Art. 2 Grundgesetz, Versammlungsfreiheit 
– Art. 8 Grundgesetz, Freizügigkeit – Art. 11 
Grundgesetz. Die Beschneidungen stützen sich auf eine im 
Gesetz genannte Generalklausel, wonach die Behörden die 
notwendigen Schutzmaßnahmen ergreifen dürfen. Was die 
langjährige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
zu der Frage betrifft: Es ist – sagen wir es einmal so 


– zumindest strittig, ob das erlaubt ist. 
Hinzu kommt, dass eigentlich jede Schutzmaßnahme daraufhin 
geprüft werden muss, ob sie verhältnismäßig ist. 
Bei den auferlegten Beschränkungen – wir haben das über 
die letzten eineinhalb Jahre verfolgt – zeigt sich ein gemischtes 
Bild. Vorübergehende Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen 
sind – ich sagte das schon – angesichts der 
rasant angestiegenen Ansteckungszahlen sowie der Erfahrungen 
anderer Länder grundsätzlich verhältnismäßig. Das 
gilt also für die Absage von Großveranstaltungen. Konzer

