Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 
7107 


das ist ja vordergründig erst einmal eine sehr positive Entwicklung 
–, werden Sie aber sicherlich auch schon einmal 
von dem Begriff des Zombie-Unternehmens gehört haben: 
Das sind Firmen, die im Grunde nicht einmal ihre Zinskosten 
verdienen können. Jetzt wissen wir alle, was mit den 
Zinsen in den letzten Jahren passiert ist. Das heißt, es gibt 
vermutlich eine stark gestiegene Anzahl an Unternehmen, 
die vielleicht sogar technisch ihre Zinskosten noch erwirtschaften, 
aber eigentlich gar keine ökonomische Existenzberechtigung 
mehr haben. 


Ich erwähnte das hier, weil damit natürlich auch die Frage 
staatlicher Förderung und Kredite verbunden ist. Wir können 
es nicht quantifizieren, aber ich denke, die Behauptung 
ist nicht zu verwegen, dass sogar Förderprogramme der 
Landesregierung einen gewissen Beitrag zu einer Zombifizierung 
leisten. Diese Zombies binden Ressourcen, die 
dann den Neugründungen fehlen. 


Insofern hoffe ich, es richtig verstanden zu haben, Herr Dr. 
Naas: Jedes Unternehmen zu retten oder es zumindest zu 
versuchen, war natürlich in der akuten Situation der Corona-
Maßnahmen-Krise geboten und richtig, aber das darf 
kein generelles politisches Rezept werden. 


(Beifall AfD) 


Aber lassen Sie mich auch das klarstellen: „Frei werdende 
Ressourcen“ klingt natürlich schön, aber am Ende geht es 
da natürlich um Unternehmer, um Arbeitnehmer, die ihre 
Stellen verlieren. Das sind Härten und zum Teil Schicksalsschläge, 
und hinter solchen Statistiken und Kennzahlen 
verbergen sich eben auch immer menschliche Schicksale. 
Das dürfen gerade wir in diesem Hohen Haus niemals vergessen. 


(Beifall AfD) 


Hier und heute geht es aber um Start-ups und Neugründungen. 
„Warum redet der jetzt ständig von Insolvenzen?“ – 
Meine Damen und Herren, weil das zwei Seiten einer Medaille 
sind. Das gehört zusammen. Wenn wir hier eine echte 
Gründeroffensive haben wollen, dann brauchen wir auch 
Gründergeist. Mut, Lust und Willen zum Unternehmertum 
müssen größer sein als die Angst vorm Scheitern. Aber das 
bedeutet auch, dass man sich mit dem Scheitern und seinen 
Auswirkungen vernünftig und rational auseinandersetzt, 
bevor man die Entscheidung fällt; und als Unternehmer zu 
scheitern, ist wahrlich keine Schande. 


Der Staat kann und soll natürlich Anreize setzen. Er kann 
auch punktuell Fördermittel einsetzen und wirtschaftliche 
Risiken abfedern. Aber am Anfang dieses ganzen Prozesses 
steht die intrinsische Motivation des Gründers, des Unternehmers, 
und insofern – ich glaube, das war die Nr. 1 in 
Ihrer Aufzählung, Herr Dr. Naas – kann ich das nur unterschreiben. 


Ich kann auch unterschreiben, dass wir aber ein Problem 
mit dem gesellschaftlichen Klima gegenüber Unternehmern 
haben. Der links-grüne Zeitgeist steht dem Unternehmertum 
grundsätzlich – ich sage es einmal so – mindestens 
skeptisch gegenüber. Das Beispiel, welches uns die blutrote 
Geschmacksrichtung hier eben gegeben hat, wie sie über 
Unternehmer denken, ist eben leider kein Einzelfall. Unternehmer, 
die nicht irgendetwas mit Klima machen, vegane 
Smoothies oder Regenbogenfahnen herstellen, stehen gewissermaßen 
schon unter Generalverdacht und gelten als 
mindestens latent unsoziale Ausbeuter. Wer den verwegenen 
Versuch unternimmt, in diesem Land noch etwas zu 


produzieren, der ist dann auch noch ein potenzieller Umweltsünder. 


(Beifall AfD) 


In einer Umfrage der Hessen Agentur, die in diesem April 
veröffentlicht wurde, stimmten über 60 % der Befragten 
der Aussage zu, es mangele insgesamt an Unternehmergeist. 
Das Schlimme ist: Es wirkt. Es wirkt natürlich besonders 
auf die jungen Menschen; auch die Grundhaltung 
gegenüber Unternehmen in den Schulen ist schon angesprochen 
worden. Ich finde es einen sehr bedenklichen Indikator, 
dass der öffentliche Dienst der beliebteste Arbeitgeber 
bei den Schülern ist. Es ist auch ein Indikator für die 
immer weiter um sich greifende Risikoscheu und Vollkaskomentalität 
in unserer Gesellschaft. Das ist ein gefährlicher 
Irrweg. 


(Beifall AfD) 


Der zeigt sich auch unter anderem darin, dass die öffentliche 
Finanzierung für Start-ups so wichtig ist. Warum gibt 
es denn nicht mehr private Finanzierung, gerade wenn 
doch die wirtschaftlichen Chancen da so groß sind? 


Wenn wir diese „Gründerkultur“, wie es im FDP-Antrag 
heißt, schaffen wollen, brauchen wir nicht nur, aber eben 
auch die Vermittlung ökonomischer Inhalte. Das würde die 
Bürger auch gegen so manche politischen Versprechungen 
immunisieren, und auch das wäre ein sehr guter Effekt. 


Wenn wir aber herausfinden wollen, was die Gründer wirklich 
brauchen, dann fragen wir sie doch einfach einmal. 
Rund 40 % haben im „Deutschen Startup Monitor“ gesagt: 
Wir wollen eine Vereinfachung von Verwaltungsdienstleistungen. 
– Das war der Punkt mit den meisten Benennungen. 
35 % wünschen sich Vereinfachungen und gezielte 
Vergabe öffentlicher Aufträge, und dann kommen noch jede 
Menge anderer Punkte, die letztlich auf mehr Förderprogramme 
und mehr Fördermittel hinauslaufen. Aber diese 
Forderungen machen wir uns explizit nicht zu eigen; 
denn, bevor wir noch mehr aufs Gas der Förderung latschen, 
müssen wir eine bessere Traktionskontrolle haben. 


Um zu verstehen, was ich meine, sehen Sie sich doch einfach 
nur den Antrag der regierungstragenden Fraktionen 
an. Darin werden lang und breit alle möglichen Programme 
aufgezählt. Ich teile auch die Einschätzung – langweiliger-
weise muss ich Herrn Dr. Naas schon wieder recht geben 
–, dass es sich um einen Förderdschungel handelt. Es 
ist einfach zu viel, und vor allem haben wir kein Sensorium 
– das kritisiere ich explizit – für die vernünftige Messung 
und besonders die langfristige Nachhaltung, was an 
konkreten messbaren Erfolgen dauerhaft dabei herausgekommen 
ist. 


(Beifall AfD) 


Das ist vor allem deswegen so wichtig, weil der absehbare 
Konsolidierungsdruck auf allen staatlichen Ebenen uns dazu 
zwingen wird, Steuerzahlergeld maximal effektiv einzusetzen. 
Das bedeutet, Ziele zu definieren, sie zu messen 
und vor allem zu vergleichen, was diesen Zielen am besten 
gerecht wird und wo wir am meisten für jeden Steuerzahler-
Euro bekommen. 


Da möchte ich Ihnen einmal ein konkretes Beispiel bringen. 
Das war vielleicht ein bisschen zu abstrakt und wolkig. 
Machen wir es einmal ganz griffig und nehmen das 
Thema CO2-Einsparung. Wir alle wissen, was hier in Sachen 
Klimaschutz so alles getrieben wird, und vor allem, 

