7072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat der Abg. Schalauske das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist Verfassungsbruch! 


– Weitere Zurufe) 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die SPD-
Fraktion fordert heute die Entlassung des hessischen Finanzministers. 
Das ist ihr gutes Recht. Als Opposition ist 
es die Pflicht, die Regierung zu kontrollieren. Die Aufforderung 
zur Entlassung gehört selbstverständlich zu diesem 
Recht. 


Ich finde, dass es in Hessen auch immer wieder gute Gründe 
gegeben hat, Minister zu entlassen. An Skandalen ist 
insbesondere die Geschichte CDU-geführter Regierungen 
hier in Hessen überhaupt nicht arm. Wir haben auch kein 
Problem damit, den Rücktritt von CDU-Ministerinnen und 
-Ministern zu fordern, wenn diese sich heftig etwas zuschulden 
haben kommen lassen. Dazu hat es genügend Anlässe 
in der Geschichte Hessens gegeben. 


Es ist nicht allzu lange her – nehmen wir den aktuellen Innenminister 
Peter Beuth –, da haben wir hier, die demokratischen 
Oppositionsfraktionen, seinen Rücktritt gefordert. 
Die Liste seiner Skandale ist eigentlich zu lang für die Redezeit 
einer Aktuellen Stunde. Ich erinnere aber an das 
Problem des Rechtsextremismus, von rechten Chat-Gruppen, 
rechten Netzwerken in der hessischen Polizei. Ich 
nenne das Stichwort NSU 2.0, überhaupt eine fehlende 
Aufklärung des NSU-Komplexes. Deswegen: Dieser 
CDU-Innenminister Peter Beuth hat im Kampf gegen 
rechts total versagt und müsste eigentlich zurücktreten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber das ist nur die Spitze des aktuellen Eisbergs. Wenn 
man in der Geschichte der CDU in Hessen zurückgeht, 
würde man noch ganz andere Punkte finden. Erinnern wir 
uns an zwangspsychiatrisierte Steuerfahnder, einen Finanzminister 
Weimar, der das alles gar nicht so dramatisch 
fand. Denken wir an einen ehemaligen Ministerpräsidenten, 
an eine Spendenaffäre und sein Ehrenwort, oder denken 
wir an den Verkauf landeseigener Immobilien oder einen 
Verkehrsflughafen ohne Flugverkehr. Es gäbe eine 
Menge Dinge, über die man reden kann. 


Ja, es stimmt auch. 20 Jahre CDU-geführte Landesregierungen 
sind 20 Jahre voller Skandale von CDU-Ministern. 
Nicht ein einziges Mal ist einer dafür zurückgetreten. Da 
muss man wirklich sagen, liebe CDU, das ist eine reife 
Leistung, wie Sie das alles durchgestanden haben. 


Ja, wir sehen keinen Grund, CDU-geführte Landesregierungen 
von Kritik zu verschonen. Wo sie notwendig ist, 
muss sie auch erfolgen. 


Jetzt komme ich zum Sondervermögen. Es ist völlig richtig, 
der Staatsgerichtshof hat das Sondervermögen für verfassungswidrig 
erklärt. Wir haben immer wieder gesagt, 
wir fanden und finden das Sondervermögen nicht den besten, 
aber einen möglichen, vor allem aber nicht einen ausreichenden 
Weg, um auf die Herausforderungen der Pandemie 
und der Krise zu reagieren. 


Wir haben CDU und GRÜNE immer dafür kritisiert, dass 
sie die Möglichkeiten aus dem Sondervermögen vor allem 


dafür nutzen, ihre eigenen Projekte über die Legislaturperiode 
zu retten, statt den wirklichen sozialen und ökologischen 
Neustart aus der Krise zu organisieren, der eigentlich 
dringend nötig gewesen wäre. 


Zur Wahrheit gehört aber auch: Vielen der Einzelmaßnahmen 
aus dem Sondervermögen haben letztlich alle demokratischen 
Fraktionen im Hause zugestimmt, auch SPD 
und FDP. Von 116 dieser Maßnahmen haben sie nur 13 
oder 19 abgelehnt. 


Zur Wahrheit gehört auch: Die Verfassungswidrigkeit des 
Sondervermögens ist im Wesentlichen mit der Schuldenbremse 
begründet worden. Damit sind CDU und GRÜNEN 
exakt die Regeln auf die Füße gefallen, die sie sich 
gemeinsam mit SPD und FDP gegeben hatten. Das ist das 
eigentliche Problem in dieser Debatte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Claus und Herr Wagner, Sie müssen sich dann schon 
einmal fragen, warum es in Ihren Reden nicht den kleinsten 
Hinweis darauf gegeben hat, wie Sie denn jetzt bei Einhaltung 
der von Ihnen so gepriesenen Schuldenbremse Ihre 
Projekte durchsetzen wollen, vor allem, wie Sie Hessen 
durch die Krise bekommen wollen und wie Sie die Maßnahmen, 
die eigentlich notwendig wären, ergreifen wollen. 


Deswegen gilt: Wenn wir wirklich eine Konsequenz aus 
dem Urteil des Staatsgerichtshofs wie auch aus der Corona-
Krise ziehen sollten, dann diejenige, dass die sogenannte 
Schuldenbremse, die in Wirklichkeit eine Investitionsbremse 
ist, ein ernstes Hemmnis für entschlossenes Handeln 
in der Krise ist und dass sie die Entscheidungsmöglichkeiten 
des Parlaments einschränkt. Das müssen wir 
endlich ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist auch völlig richtig: Viele Menschen machen sich 
jetzt Sorgen, ob die Hilfen weiterfließen und ob das Land 
nach diesem Urteil überhaupt noch handlungsfähig ist. Ja, 
die Landesregierung muss Wege aufzeigen, wie das Land 
ohne massive Kürzungsprogramme zum Schaden der Menschen 
durch die Krise kommen kann. Die Schuldenbremse 
darf der Krisenbewältigung nicht länger im Wege stehen. 
Scheitert die Krisenbewältigung, dann scheitert auch dieser 
Finanzminister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Landesregierung 
hat jetzt der Ministerpräsident das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor einer Woche wurde auf Antrag der Oppositionsfraktionen 
zu dem Urteil des Staatsgerichtshofs eine Sondersitzung 
in diesem Hause durchgeführt. Es wurde breit diskutiert, 
und seitdem gibt es eigentlich nichts Neues. 


Da wahrscheinlich nach Ihrer eigenen Einschätzung der 
politische Ertrag dieser oppositionellen Bemühungen sehr 
dürftig war, 


(Zuruf SPD: Wir sind ganz zufrieden! – Weitere Zurufe) 

