7110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Standort für Start-up-Unternehmen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bamberger. Es gibt doch eine 
Gemeinsamkeit von SPD und CDU, nämlich zu versuchen, 
den Präsidenten auszutricksen. 


(Dirk Bamberger (CDU): Ja, hat geklappt!) 


Ihr habt auch beide fast dieselbe Überziehungszeit gehabt. 


– So, das Pult ist sauber. Herr Staatsminister, Sie haben das 
Wort. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, die Landesregierung sieht übrigens auch ohne Corona-
Krise in den Themen Existenzgründung und Unternehmertum 
eine Schlüsselrolle für die Weiterentwicklung unseres 
Wirtschaftsstandorts und handelt entsprechend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich – das gehört zur Wahrheit auch dazu – waren 
2020 und 2021 außergewöhnliche Jahre für die hessische 
Wirtschaft. Die Pandemie hat ihre Spuren hinterlassen, 
auch im Gründungsgeschehen. Und ja, Herr Naas, ich blicke 
natürlich auch auf die Zahlen des KfW-Gründungsmonitors, 
der einen generellen Trend des Rückgangs an Gründungen 
zeigt. Das ist allerdings auch nicht verwunderlich, 
wenn wir daran denken, was im letzten Jahr los war. 
Gleichzeitig sehe ich auch, dass es sehr unterschiedliche 
Blickwinkel auf die Frage gibt, wie sich das Gründungsgeschehen 
einerseits und die Entwicklung von Start-ups andererseits 
in Hessen darstellen. 


Wir haben beispielsweise die Erhebung des Instituts für 
Mittelstandsforschung Bonn für 2020 betrachtet. Diese ist 
zum Ergebnis gekommen, dass Hessen das gründungsintensivste 
Flächenland war. Nur Berlin und Hamburg sind 
vor uns. Wenn man das im Hinblick auf die Erwerbstätigen 
betrachtet – das basiert auf Daten des Statistischen Bundesamtes 
–, so ist das ein deutliches Zeichen, jedenfalls 
was die Gründungsaktivitäten angeht, dass Hessen auf soliden 
Beinen steht. Natürlich müssen wir alles dafür tun, 
dass es nicht nur so bleibt, sondern, wenn es geht, auch 
noch besser wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können stolz darauf sein, dass ein Viertel der existenzgründungsintensivsten 
Kreise und kreisfreien Städte 
Deutschlands in Hessen liegt. Das ist der Landkreis Marburg-
Biedenkopf, das sind Stadt und Landkreis Offenbach, 
das ist der Main-Taunus-Kreis, und das ist die Stadt Wiesbaden, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Wenn man sich anschaut, wie wir auch im Start-up-Bereich 


– das ist etwas anderes als „nur“ eine Gründung – in den 
letzten Jahren vorangekommen sind, dann stellen wir fest, 
dass seit 2010 in Hessen 1.200 Start-ups gegründet worden 
sind. Wir können auch auf eine steigende Zahl blicken. 
2015 hatten wir in diesem Bereich 100 Handelsregistereintragungen, 
2020 verzeichnete Hessen 175 – von 2010 bis 
2020. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So weit zurück 
haben Sie die Zahlen?) 


– Nein, ich schaue mir einfach einmal die zehn Jahre an. 
Ich habe ja gerade gesagt, es steigt sogar, Herr Dr. Naas. 
Aber bitte sehr, da waren auch noch drei Jahre FDP dabei. 
Ältere Mitbürger können sich erinnern, dass Sie einmal 
hier regierten. 
(Lachen Freie Demokraten) 


Aber gut, lassen wir das. – Mit einem dynamischen Startup-
Ökosystem, einer exzellenten Hochschullandschaft, mit 
professionellen Anlaufstellen, mit investitionsstarken Unternehmen 
und einer landesweit großen Angebotsvielfalt 
ist Hessen ein attraktiver Start-up-Gründungsstandort. Und 
daran arbeiten wir gezielt weiter. 


Ich weiß nicht, ob Sie es wahrgenommen haben, aber gerade 
in dieser Woche wurde darüber berichtet, dass wir jetzt 
sogar ein sogenanntes Einhorn haben. Das heißt, ein Startup 
mit einem Wert von über 1 Milliarde €. Das ist das sogenannte 
Insurtech Clark in Frankfurt. – Ich finde, jenseits 
der Debatten, die wir hier manchmal führen, wäre es auch 
hilfreich, sich einfach einmal anzuschauen, was da so passiert. 
Wir sind ja froh, dass es so passiert, und arbeiten weiter 
daran, dass noch mehr davon in Hessen passiert, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben 2018 die Start-up-Initiative Hessen gestartet. 
Wir haben den Start-up-Masterplan für die Region Frank-
furt/Rhein-Main entwickelt. Wir haben den StartHub Hessen 
gegründet. Wir haben die Beauftragung des TechQuartiers 
Anfang 2021 gehabt, immer mit dem Ziel: Orientierung, 
Beratung, starke Vernetzung für Hessen und Rhein-
Main. Wir setzen dabei auf Kooperation und Vernetzung, 
auf Talent- und Nachwuchsförderung, auf Finanzierung 
und Förderberatung sowie Sichtbarkeit und Imagepflege 
des Standorts. 


Ja, wir müssen die vorhandenen Strukturen und Netzwerke 
stärken, gleichzeitig neue Kooperationen fördern, Gründerinnen 
und Gründern dabei helfen, genau in diesem dynamischen 
Ökosystem die für sie wichtigen Kontakte und 
Netzwerke zu finden. Wir arbeiten momentan an der Fortentwicklung 
der Start-up-Strategie im Dialog mit den 
Start-ups, mit Expertinnen und Experten aus dem sogenannten 
Start-up-Ökosystem. Im aktuellen „Deutschen 
Startup Monitor“ sind unter den erfolgreichen Start-up-
Ökosystemen Darmstadt und die Metropolregion Rhein-
Main genannt. Wir sind also in diesem Bereich auf einem 
guten Weg und wollen diesen Weg weitergehen und noch 
verstärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben zusätzlich – die Welt bleibt nicht stehen – im 
letzten Jahr das Hessische Zentrum für Künstliche Intelligenz 
gegründet. Auch das spielt eine wichtige Rolle bei 
der Förderung von Spitzenforschung und Lehre, der Aus-
und Weiterbildung sowie der Gründungs- und Transferaktivitäten 
im Bereich KI, künstliche Intelligenz. Auch das ist 
ein Bereich, der gerade für uns ganz besonders wichtig ist. 
Ich glaube, dass gerade die Wirtschaftsstruktur in Hessen 
ein besonderes Potenzial zur Geschäftsmodellentwicklung 
bietet durch Schlüsselbranchen wie IT, wie Gesundheitswirtschaft 
bzw. Medizin sowie die Finanzwirtschaft. 

