7050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Natürlich muss die Ursache, warum die damalige schwarz-
gelbe Landesregierung diese hoch riskanten Spekulationsgeschäfte 
eingegangen ist, umfänglich aufgeklärt werden. 
Diese haben den Steuerzahler nach Berechnung des Landesrechnungshofes 
bisher rund 4 Milliarden € gekostet. 
Deshalb hat unsere Fraktion einen Untersuchungsausschuss 
zu den Derivategeschäften gefordert. Wir können 
die übrigen Oppositionsparteien nur bitten, ihren Aufforderungen 
auch Konsequenzen folgen zu lassen und sich 
ebenfalls für einen Untersuchungsausschuss auszusprechen. 


(Beifall AfD – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 
Jetzt macht einfach mal mit bei der soliden 
Aufklärungsarbeit!) 


Der zweite Gedanke, der mir kam, war: Grüne Regierungsbeteiligung 
und solide Staatsfinanzen sind zwei Partner, 
die nicht und niemals zueinanderfinden werden. 


(Beifall AfD) 


Anders ausgedrückt: ein gescheitertes Experiment. 


Man kann nicht sagen, dass sich die GRÜNEN nicht stets 
bemüht hätten. In der ersten Koalitionsvereinbarung hat 
sich Schwarz-Grün auf eine Haushaltspolitik verständigt, 
die nicht auf Kosten von Kindern und Enkeln gehen sollte. 
Sogar absolut unpopuläre Maßnahmen wie der Abbau von 
rund 1.800 Stellen bei den Landesbediensteten wurden damals 
vereinbart. Außerdem sollten die Förderprogramme 
des Landes von Zuschüssen auf Darlehen umgestellt werden. 


Doch großen Worten sollten auch große Taten folgen. Gerade 
der Abbau von Subventionen könnte viel zu soliden 
Staatsfinanzen beitragen. Aber anstatt Förderprogramme 
zu begrenzen, fanden die GRÜNEN viel mehr Freude daran, 
neue Subventionsblühwiesen zu erfinden. Fakt ist, dass 
die Umstellung auf Darlehen krachend gescheitert ist, 
ebenso wie der geplante Stellenabbau. 


(Beifall AfD) 


Betrug die Anzahl der Personalstellen Anfang 2014, also 
mit Beginn der grünen Regierungsbeteiligung, noch 
161.409, waren es zu Beginn dieses Jahres 169.302 Stellen 


– ein Zuwachs von knapp 8.000 Stellen. Eine Entwicklung, 
die soliden Staatsfinanzen überaus abträglich ist. 
(Beifall AfD) 


Wichtigster Punkt ist die viel gepriesene Generationengerechtigkeit, 
die natürlich auch in der zweiten Koalitionsvereinbarung 
an vorderster Front steht. So wurde vereinbart, 
das Vermögen zu bewahren und keine neuen Lasten 
in die Zukunft zu verschieben. Ein Blick in die Bilanz des 
Landes zeigt uns leider eine ganz andere Wirklichkeit. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt doch gar nicht!) 


Betrug der nicht durch Eigenkapital gedeckte Fehlbetrag 
Anfang 2014 noch 87,3 Milliarden €, waren es Anfang des 
Jahres bereits 126,5 Milliarden €. – Herr Kaufmann, da 
können Sie den Kopf schütteln. Das sind Zahlen, die von 
Ihnen kommen. 


(Beifall AfD – Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Keine Ahnung! Wirklich nicht!) 


In sieben Jahren hat Schwarz-Grün die negative Bilanz des 
Landes noch einmal um 45 %, um sage und schreibe 40 


Milliarden € verschlechtert. Das in sieben Jahren, Herr 
Kaufmann. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein äußerst trauriger Rekord Ihrer Regierungsbeteiligung. 
Traurig ist auch die Tatsache, dass Schwarz-Grün 
bei seiner Verschuldungsorgie nicht einmal davor zurückschreckte, 
gegen die Verfassung des Landes zu verstoßen. 
Doch der als Sondervermögen getarnte Griff in die Schuldenkiste 
konnte auch wegen unserer Klage, der der Staatsgerichtshof 
vollumfänglich recht gegeben hat, zum Glück 
gestoppt werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, jetzt ist es Zeit, die notwendigen 
und auch personellen Konsequenzen zu ziehen und gemeinsam 
den anstrengenden Weg hin zu einem doppischen 
und ausgeglichenen Haushalt zu gehen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat der Abg. 
Kaffenberger, SPD-Fraktion. Bijan, auf gehts. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Zu meinem Vorredner sage ich jetzt einfach einmal nichts. 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
In dieser Aktuellen Stunde habe ich auch die Möglichkeit, 
eine kurze Einführung in einen kleinen Teilbereich 
der Volkswirtschaftslehre zu geben. Wir waren ja schon 
beim Thema Erstsemester. 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Es geht um die Themen Inflation und Staatsverschuldung. 
Die Inflation wird in Deutschland auf der Basis des Verbraucherpreisindexes 
berechnet. Das muss man sich vorstellen 
wie einen Einkaufswagen, gefüllt mit all den Dingen 
und Dienstleistungen, die private Haushalte für Konsumzwecke 
kaufen. Zur Berechnung der Inflation wird 
dann die durchschnittliche Preisentwicklung dieser Güter 
in jedem Teil dieses Einkaufswagens mit dem Ausgabenanteil 
gewichtet, den die Menschen in Deutschland für diese 
Dinge so ausgeben. 


In Deutschland haben wir insgesamt eine sehr lange Periode 
stabiler Preise hinter uns. Mitte der 2000er-Jahre lag 
die Inflation bei knapp 3 %. Die Inflation lag auch schon 
einmal nahe 0 %. Teilweise kam sogar die Angst vor negativer 
Inflation, also vor Deflation, auf. 


Wir sehen, dass Inflation kein fester Wert ist, sondern wie 
viele andere Größen in der Volkswirtschaft schwankt. Dass 
ein Land, anders als es der Titel der Aktuellen Stunde der 
FDP suggeriert, auch bei einer hohen Staatsschuldenquote 
niedrige Inflation und sogar Deflation erleben kann, zeigt 
sich z. B. in Japan. Bleiben wir aber einmal in Deutschland. 


Frau Schardt-Sauer hat es bereits angesprochen. Im Oktober 
lag die Inflation bei 4,5 %. Die Gründe für diesen starken 
Anstieg sind unter anderem steigende Energiepreise, 
aber auch Lieferengpässe. Hinzu kommen die CO2-Abgabe 
und die Mehrwertsteuer, die wieder auf vorpandemisches 

