7090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 88. Sitzung · 11. November 2021 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die vorgelegte Große Anfrage, für deren Beantwortung 
ich mich sehr herzlich bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Kultusministeriums bedanken möchte, 
gibt uns Einblick in die Demografie der Lehrerinnen 
und Lehrer in unserem Lande. Sie gibt uns Einblick und 
Informationen zu dem Einsatz von Lehrkräften ohne zweites 
Staatsexamen. 


Hinsichtlich der Demografie können wir feststellen, dass in 
den letzten zwei Jahrzehnten die demografischen Wellen, 
die sich zu Beginn der Gründung der Bundesrepublik abgezeichnet 
haben, jetzt auch dort stattfinden. Die ersten 
Babyboomer-Jahrgänge gehen also in Pension und werden 
erfreulicherweise durch junge Lehrkräfte ersetzt. 


Wir haben des Weiteren Auskünfte darüber erhalten, wie 
viele Personen ohne zweites Staatsexamen tätig sind. Wir 
können hier feststellen, dass wir in den vergangenen Jahren 
eine gewisse Seitwärtsbewegung sehen, also weder eine 
starke Zunahme noch eine starke Abnahme der Zahl derjenigen, 
die ohne zweites Staatsexamen hier tätig sind. 


Das ist insofern beachtlich, da in anderen Bundesländern 
die Situation ganz anders aussieht und wir in anderen Ländern 
eine sehr starke Zunahme der Zahl von Kräften ohne 
zweites Staatsexamen beobachten können. Schauen Sie 
beispielsweise nach Nordrhein-Westfalen, dort haben 
15,6 % aller Lehrkräfte keine zweite Staatsprüfung. Das ist 
der Stand von 2019. In Berlin haben jetzt im neuen Schuljahr 
mehr als die Hälfte der neu eingestellten Lehrkräfte 
kein zweites Staatsexamen. Auch in Brandenburg haben 
wir die Situation, dass 13,1 % aller Lehrkräfte Seiteneinsteigerinnen 
und Seiteneinsteiger sind. 


Das heißt, wir haben mit unserer Seitwärtsbewegung trotz 
massiver Aufstockung der Lehrerstellenzahl dort, so glaube 
ich, eine sehr gute Situation. Wir haben allerdings bundesweit 
eine äußerst angespannte Situation auf dem Arbeitsmarkt 
für Lehrkräfte. Allen Ländern fällt es schwer, 
ihren Fachkräftebedarf zu decken. 


Wir haben deswegen als Koalition sehr frühzeitig darauf 
reagiert und bereits 2017 die grundständige Ausbildung gestärkt, 
und zwar indem wir weitere Studienplätze im Bereich 
Förderschullehramt und weitere Studienplätze im Bereich 
Grundschullehramt ausgebaut haben. Die Nachfrage 
war übrigens so gut, dass wir das Angebot noch einmal 
aufgestockt haben und planen, in Kassel einen ganz neuen 
Studiengang für das Förderschullehramt aufzubauen. 


Das alles zeigt: Das Lehramtsstudium und das Lehramt in 
Hessen sind weiterhin sehr attraktiv. Aber die grundständige 
Ausbildung braucht Zeit. Deswegen haben wir neben 
diesen langfristig wirkenden Maßnahmen auch kurzfristig 
und mittelfristig wirkende Maßnahmen auf den Weg gebracht, 
indem wir pensionierten Lehrkräften die Möglichkeit 
zur Weiterbeschäftigung gegeben und Weiterbildungsmöglichkeiten 
geschaffen haben, und zwar sowohl für 
Menschen mit Staatsexamen, die eine nicht nachgefragte 
Fach-Schulform-Kombination haben, als auch für Quereinsteigende. 


Wir haben also viel auf den Weg gebracht, um die Situation 
bei den Fachkräften zu verbessern. Wir wissen aber, 
dass es erst dann so richtig Entlastung geben wird, wenn 
die Maßnahmen zur grundständigen Ausbildung tatsächlich 
in den Schulen ankommen. Wenn man das überschlä


gig rechnet, dann sehen wir, dass wir sehr bald einen Effekt 
haben werden und dass dann die Leute tatsächlich 
nicht nur im Referendariat sind, sondern mit zweitem 
Staatsexamen an unseren Schulen sein werden. Wir sehen 
also hier Licht am Ende des Tunnels. 


Ich will ganz klar sagen: Mit diesem Maßnahmenkatalog 
haben wir bundesweit sehr weit vorne gelegen. Wir haben 
sehr weit vorne gelegen, was die Reaktion auf die angespannte 
Situation auf dem Lehrkräftearbeitsmarkt angeht. 
Wir haben wirksame Mechanismen geschaffen, um unseren 
Fachkräftebedarf zu sichern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein ganz bemerkenswertes Datum, das die Große Anfrage 
zutage gebracht hat, ist die Anzahl der Personen, die mit 
Erreichen der Pensionsgrenze in den Ruhestand geht. Allerdings 
glaube ich, dass die von der LINKEN aufgemachte 
Gleichung, dass hieran eine allgemeine Überlastung der 
Lehrkräfte abgelesen werden könnte, zumindest unvollständig 
ist. Ich glaube, sehr geehrte Frau Kollegin Kula, 
Aussagen wie die, dass das alles Menschen sind, die in der 
Berufsunfähigkeit sind – so haben Sie das hier gesagt –, 
oder dass wir die Menschen systematisch krank machten, 
können so nicht getroffen werden. Ich würde sagen, das 
gibt zumindest die Faktenlage dieser Großen Anfrage nicht 
her. Ich würde auch sagen, dass es fahrlässig ist, so etwas 
zu behaupten. Das stimmt mit der Realität nicht wirklich 
überein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn man sich mit der Situation auseinandersetzen wollte, 
dann müsste man da etwas tiefer einsteigen und sich das 
genauer anschauen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Nein, die Frage, die Sie gestellt haben, Frau Kula, war: 
Wann gehen die Leute in Pension? Ist das mit der Pensionsgrenze 
oder nicht? – Da können Sie nicht sagen, der 
Kultusminister habe Ihnen nicht geantwortet. Das ist einfach 
unzutreffend. Sie haben nicht die richtige Frage gestellt, 
um so eine Aussage hier zu treffen. Das müssen Sie 
sich schon gefallen lassen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Entscheidung über den Ruhestand ist eine ganz individuelle. 
Die einzelnen Beweggründe sind vielfältig. Man 
müsste da schon tiefer einsteigen, um zu einer fundierten 
Aussage zu kommen. 


Aber ich will auch ganz klar sagen: Die Aufgaben, denen 
sich Lehrerinnen und Lehrer gegenübersehen, sind komplexer 
geworden. Die Herausforderungen, mit denen 
Schulgemeinden klarkommen müssen, sind deutlich gewachsen. 
Deswegen haben wir auch als Koalition dort einiges 
auf den Weg gebracht. 


Wir haben als Koalition bereits in der letzten Wahlperiode 
eine klare Priorisierung des Bildungsangebotes vorgenommen 
und haben in einer Zeit, in der wir schwierige Haushaltslagen 
hatten und teilweise sehr schwierige Eingriffe in 
anderen Politikbereiche gemacht haben, im Bildungsbereich 
immer mehr Ressourcen auf den Weg gebracht und 
diesen Bereich privilegiert. 


Wir haben den Ganztag erheblich ausgebaut. Wir haben ein 
Landesprogramm zur Schulsozialarbeit auf den Weg ge

