2816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 37. Sitzung · 3. April 2020 


geänderten Sitzordnung, die unter anderem auch die Nutzung 
der Besuchertribüne durch Kolleginnen und Kollegen, 
durch Abgeordnete vorsieht. Wir wollen dadurch sicherstellen, 
dass ausreichend Abstand eingehalten werden 
kann. 


Wir tagen bis zur Erledigung der Tagesordnung. Wir beginnen 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit 
Tagesordnungspunkt 1, der Erklärung des Hessischen Ministerpräsidenten 
gemäß Art. 101 Abs. 2 der Verfassung 
des Landes Hessen. 


Insoweit darf ich Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 


Erklärung des Ministerpräsidenten gemäß Art. 101 
Abs. 2 der Verfassung des Landes Hessen 


Herr Ministerpräsident Bouffier, ich erteile Ihnen das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nach Art. 101 
Abs. 2 der Hessischen Verfassung zeige ich dem Landtag 
an, dass ich am 31.03.2020 Herrn Michael Boddenberg 
zum Staatsminister und Minister der Finanzen ernannt habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 2 auf: 


BeschlussfassungVertrauenserklärung für die Landesregierung in veränderter 
Zusammensetzung gemäß Art. 101 Abs. 4 der 
Verfassung des Landes Hessen 


hierzu: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vertrauenserklärung gemäß Art. 101 Abs. 4 HV– Drucks. 20/2598 – 


Gemäß Art. 101 Abs. 4 unserer Verfassung kann die Landesregierung 
ihre Geschäfte erst wieder aufnehmen, wenn 
ihr der Landtag durch besonderen Beschluss das Vertrauen 
ausgesprochen hat. Dies beantragen die Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit der genannten 
Drucksache. 


Wir haben uns darauf verständigt, auf eine Aussprache zu 
verzichten. – Ich sehe allgemeines Nicken. Das heißt, das 
bleibt so; wir verfahren ohne Aussprache. 


Ich darf den Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/2598, zur Abstimmung 
aufrufen. Ich darf Sie fragen, wer dem zustimmt. – Gibt es 
Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Damit ist der 
Antrag mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN angenommen. Ich kann insoweit feststellen, 
dass der Antrag mit der erforderlichen Mehrheit angenommen 
worden ist. 


Meine Damen und Herren, der Landesregierung wurde damit 
durch den Landtag das Vertrauen ausgesprochen. 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident, ich wünsche Ihnen 
und Ihrem Kabinett viel Erfolg. Ich wünsche Ihnen kluge 


Entscheidungen in einer für uns alle außergewöhnlichen 
und herausfordernden Zeit. Ich glaube, ich darf das im Namen 
aller sagen, bei allem politischen Meinungsstreit, den 
wir haben: Auf die Unterstützung des Parlaments können 
Sie zählen. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
3 auf: 


Vereidigung des Ministers nach Art. 111 der Verfassungdes Landes Hessen 


Herr Ministerpräsident, ich darf Ihnen nun Gelegenheit geben, 
den neuen Minister, Herrn Staatsminister Boddenberg, 
zu vereidigen. Ich darf Sie beide bitten, nach vorne an die 
zur Verfügung stehenden Saalmikrofone zu treten. Die anderen 
darf ich bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich danke zunächst 
einmal namens der Landesregierung den Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ihr Vertrauen. 
Ich respektiere ausdrücklich die Entscheidung der 
anderen Fraktionen. 


Ich danke Ihnen, Herr Präsident, für Ihre guten Wünsche 
an die Arbeit der Landesregierung. Der heutige Tag ist in 
vielerlei Hinsicht mehr als außergewöhnlich. Die Umstände 
sprechen für sich. Ich möchte Ihnen, Herr Präsident, für 
Ihre Würdigung unseres verstorbenen Kollegen sehr herzlich 
danken. 


Wir kommen damit zur Vereidigung. Herr Staatsminister 
Boddenberg, Art. 111 der Verfassung des Landes Hessen 
sieht vor, dass Sie vor dem Ministerpräsidenten in Gegenwart 
des Landtags den Amtseid leisten. Dies kann nach 
Art. 48 der Verfassung des Landes Hessen in der weltlichen 
oder in der religiösen Form geschehen. 


Ich werde Ihre Vereidigung in der Weise vornehmen, dass 
ich Ihnen die Eidesformel vorlese und Sie dann bitte, die 
rechte Hand zu erheben und den Eid dadurch zu leisten, 
dass Sie die Worte „Ich schwöre es“ oder „Ich schwöre es, 
so wahr mir Gott helfe“ sprechen. Die Eidesformel lautet: 


Ich schwöre, dass ich das mir übertragene Amt unparteiisch 
nach bestem Wissen und Können verwalten 
sowie Verfassung und Gesetz in demokratischem 
Geiste befolgen und verteidigen werde. 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Minister, ich danke Ihnen und wünsche Ihnen für Ihre 
Amtsführung Glück und Erfolg. Herzlichen Dank. 


(Minister Michael Boddenberg: Vielen Dank!) 


In diesen Zeiten gibt es keinen Handdruck. Alles Gute. 


(Minister Michael Boddenberg: Danke! – Die Anwesenden 
nehmen ihre Plätze wieder ein.) 

