Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 37. Sitzung · 3. April 2020 
2815 


(Beginn: 11:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie bitten, in den Plenarsaal zu 
kommen und Ihre Plätze einzunehmen. Ich eröffne die 37. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle, wenn 
dem niemand widerspricht, die Beschlussfähigkeit fest. 


Heute tritt der Landtag zusammen zur Beschlussfassung 
über die Vertrauenserklärung gegenüber der Landesregierung 
nach Art. 101 Abs. 4 der Hessischen Verfassung und 
zur Leistung des Amtseides des neu ernannten Staatsministers 
und Ministers der Finanzen. Wir haben uns insoweit 
heute zusammengefunden, damit die Landesregierung weiter 
arbeiten kann. 


Der heutige Tag, unsere heutige Sitzung hat aber einen sehr 
traurigen Umstand. Denn eigentlich befinden wir uns in einer 
Zeit der Trauer, und es gibt guten Grund, in dieser Zeit 
innezuhalten. Ich darf Sie deswegen bitten, sich nun von 
Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am Morgen des 28. März ist Thomas Schäfer unter tragischen 
Umständen zu Tode gekommen. 


Thomas Schäfer war für uns nicht nur ein Kollege, Thomas 
Schäfer war für uns ein Freund. Die Nachricht hat uns tief 
getroffen – unvorbereitet, unerwartet. Und in ihrer Unfassbarkeit, 
in ihrer Unerklärlichkeit lässt sie uns zurück. Sie 
lässt uns zurück mit einem Gefühl der Betäubtheit, ganz 
und gar unwirklich. Wir können nicht begreifen, was geschehen 
ist. So aus dem Leben zu gehen, das entspricht 
nicht dem, wie wir ihn, ja, teilweise seit Jahrzehnten kannten. 
Und dennoch hat er sich offensichtlich dazu entschieden. 
Ausgerechnet er – er, der in sich ruhte, der schlagfertig, 
humorvoll, ausgeglichen, klug, ja, und auch immer 
Herr der Lage war, der in jeder Situation souverän und besonnen 
agierte. 


Keine Herausforderung war groß genug und kein Problem 
zu groß, um es anzupacken und zu einer für alle Seiten akzeptablen 
Lösung zu führen. So war er, Thomas Schäfer. 


Noch am Dienstag der letzten Woche brachte er hier einen 
Nachtragshaushalt ein, der vielen Menschen, die jetzt voller 
Sorge um ihre Existenz sind, Hoffnung und Perspektiven 
gibt. Er hielt hier an dieser Stelle eine starke Rede, ja, 
eine für ihn sehr typische Rede: kraftvoll, anpackend, zwar 
realistisch und die Probleme klar beim Namen nennend, 
dennoch Mut machend. 


Ausgerechnet er sah aber keine Perspektive mehr. Ausgerechnet 
ihn hatte die Hoffnung offenbar verlassen. 


Thomas Schäfer wird uns sehr fehlen. Ich will das sehr 
persönlich sagen. Ich kann mir nicht vorstellen, wie es sein 
wird, Politik zu machen ohne ihn, der sichtlich und auch 
spürbar Freude daran hatte, Politik zu machen, die Dinge 
des Gemeinwesens zu gestalten. Er wird uns fehlen. Aber 
wir werden ihn nicht vergessen. 


Was bleibt, das ist die Erinnerung an einen ganz besonderen 
Menschen, an eine Ausnahmepersönlichkeit. Was 
bleibt, das ist sein herausragendes politisches Lebenswerk: 
der größte Nachtragshaushalt der Landesgeschichte zur 
Bewältigung dieser Krise, sein Einsatz bei der Opel-Sanierung, 
die Beendigung der Kultur des Schuldenmachens – 


heute zahlt das Land Schulden zurück –, die Initiativen 
während der Finanzkrise und natürlich auch sein Einsatz 
für die Gesundung der Kommunalfinanzen. 


Thomas Schäfers Tod ist ein großer Verlust für jeden von 
uns persönlich. Sein Tod ist ein großer Verlust für unser 
Land. Sein Tod ist aber vor allem eine private Tragödie; 
denn seine Familie hat den Ehemann und Vater verloren. 
Ihnen, seiner Frau und den beiden Kindern, auf die er so 
stolz war, gelten deswegen im Besonderen unsere Gedanken. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie bitten, zu 
Ehren unseres Kollegen, unseres Freundes und des besonderen 
Menschen Thomas Schäfer einen Moment innezuhalten. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren von Thomas Schäfer erhoben. Ich 
danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss Ihnen natürlich 
auch eine Mitteilung über den entsprechenden Mandatswechsel 
machen. 


Für den verstorbenen Abg. Dr. Thomas Schäfer ist gemäß 
§ 40 Abs. 2 des Landtagswahlgesetzes der Ersatzbewerber 
im Wahlkreis 12 – Marburg-Biedenkopf I –, Herr Dr. Horst 
Falk, Abgeordneter des Hessischen Landtags geworden. 
Die entsprechende Feststellung über die Nachfolge hat der 
Landeswahlleiter am 30. März 2020 getroffen. 


Lieber Herr Dr. Falk, ich begrüße Sie unter sehr traurigen 
Umständen, dennoch sehr herzlich in unserem Hause, in 
unseren Reihen. Ich wünsche Ihnen und uns allen eine gute 
und erfolgreiche Zusammenarbeit. 


Das hier ist ein sehr besonderer Arbeitsplatz. Ich füge hinzu: 
ein besonderer Arbeitsplatz in besonderen Zeiten. Natürlich 
ist der Sinn eines Parlaments der politische Meinungsstreit. 
Aber gerade in den letzten Wochen haben wir 
erlebt, dass es mehr Gemeinsamkeiten gibt, als das so gemeinhin 
nach außen scheint. Es eint uns mehr, als uns 
trennt, und das ist das Wohl unseres Landes. 


Herzlich willkommen, lieber Herr Kollege Dr. Falk. Auch 
das will ich Ihnen gerne sagen: Falls Sie Fragen haben, 
falls Sie Hilfe benötigen – das ist in den ersten Wochen, 
vielleicht sogar Monaten des Abgeordnetenlebens selbstverständlich 
–, steht Ihnen die Verwaltung immer zur Verfügung, 
aber auch ich selbst stehe Ihnen zur Verfügung. Jeder 
von uns hat hier einmal angefangen, und jeder von uns 
ist dankbar dafür gewesen, wenn er helfende Hände hatte. 
Aber eines sollen Sie wissen: Sie sind uns sehr herzlich 
willkommen. Lieber Herr Dr. Falk, alles Gute für Ihre Zukunft 
und vor allem, gerade in diesen Zeiten, viel Gesundheit. 


Meine Damen und Herren, der Antrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Vertrauenserklärung 
gemäß Art. 101 Abs. 4 der Hessischen 
Verfassung wurde in die Fächer verteilt. 


Ich darf Sie fragen, ob Sie die Tagesordnung so genehmigen. 
– Das ist offensichtlich der Fall; niemand widerspricht. 


Auch diese Sitzung steht unter dem Einfluss der Ausbreitung 
des Corona-Virus. Wir tagen daher erneut mit einer 

