Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 37. Sitzung · 3. April 2020 
2817 


Präsident Boris Rhein: 


Sehr geehrter Herr Staatsminister und Minister der Finanzen, 
lieber Herr Michael Boddenberg, ich will Ihnen im 
Namen des gesamten Hauses gratulieren. Ich wünsche Ihnen, 
lieber Michael Boddenberg, alles Gute in diesem 
schweren Amt. Ich wünsche Ihnen eine erfolgreiche Zeit. 


Bei allem Bedürfnis der Gratulation bitte ich, es nicht als 
unhöfliche Geste misszuverstehen, dass nur ich – im Namen 
aller hier im Hause – Ihnen als Kollegen und als neuem 
Minister einen Blumenstrauß überreiche. Die Umstände 
sind, wie sie sind; Herr Ministerpräsident Bouffier hat 
darauf hingewiesen. Ich glaube, wir wünschen uns alle, 
dass Sie gesund bleiben, lieber Herr Staatsminister Boddenberg. 
Alles Gute, viel Glück und viel Erfolg in Ihrem 
Amt. 


(Präsident Boris Rhein überreicht einen Blumenstrauß. 
– Beifall – Minister Michael Boddenberg: 
Danke, Herr Präsident, und danke an alle Kolleginnen 
und Kollegen! Auf eine gute Zusammenarbeit! 
Gemeinsam werden wir das, was vor uns liegt, meistern! 
Danke sehr!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am Ende 
der Sitzung. Es bleibt mir nur, unter den obwaltenden Umständen 
und in dieser in vielerlei Hinsicht schwierigen Zeit 
Ihnen und Ihren Familien ein gutes Osterfest zu wünschen, 
aber vor allem Ihnen und Ihren Familien Gesundheit zu 
wünschen. Bleiben Sie gesund. Wir sehen uns in Kürze an 
diesem Ort wieder. 


Ich schließe die Sitzung. 


(Schluss: 11:19 Uhr) 

