Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Wir raten den Schulen mit entsprechenden Schülergruppen 
derzeit, vor Antritt der Reise mit den britischen Auslandsvertretungen 
in Kontakt zu treten. 


Umfangreiche Hilfestellungen für Schulen, die mit Großbritannien 
zusammenarbeiten, bieten darüber hinaus die 
beiden nationalen Agenturen an: das Bundesinstitut für 
Berufsbildung (BIBB) für den beruflichen Bereich und der 
Pädagogische Austauschdienst (PAD) für den allgemeinbildenden 
Bereich. In Hessen steht den Schulen zusätzlich 
die Servicestelle Internationale Begegnungen am Staatlichen 
Schulamt in Rüsselsheim beratend zur Verfügung. 


Schulpartnerschaften werden von den Schulen eigenständig 
aufgebaut und gepflegt. Die Schulen sind gegenüber 
dem Kultusministerium hierzu nicht berichtspflichtig. Dem 
Kultusministerium ist bislang kein Fall bekannt, in dem eine 
Schulpartnerschaft zwischen einer hessischen Schule 
und einer Schule aus Großbritannien beendet wurde. 


Die hessischen Schulen werden aktiv unterstützt: Für den 
Fall negativer Auswirkungen eines Brexits wird einigen 
Schulen – auf Beratung und Vermittlung des Hessischen 
Kultusministeriums – die Möglichkeit eröffnet, neue Partnerschaften 
mit Schulen in hessischen Partnerregionen, in 
der Nouvelle-Aquitaine, der Wielkopolska und der Emilia-
Romagna, einzugehen, und damit ein gewisser Ausgleich 
geschaffen. 


Frage 74 – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die im Parkpflegewerk hinterlegte Zielplanung 
und das Maßnahmenkonzept für die gartendenkmalpflegerische 
Entwicklung des Alten Botanischen Gartens 
der Philipps-Universität Marburg? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst: 


Der Schutz und die Pflege einer Anlage wie des Alten Botanischen 
Gartens in Marburg ist kompliziert und benötigt 
viel Fachkenntnis. Um einen guten Erhalt sicherzustellen, 
wird daher häufig auf ein sogenanntes Parkpflegewerk zurückgegriffen. 
Ein Parkpflegewerk besteht aus zwei wesentlichen 
Teilen: Zum einen analysiert und bewertet es die 
Entwicklung, den Bestand und die Nutzungen des historischen 
Gartens. Zum anderen beinhaltet ein Parkpflegewerk 
eine Zielplanung und erstellt einen Maßnahmenkatalog 
für den Umgang mit dem Garten im Sinne der Erhaltung 
und Belebung als Kulturdenkmal. 


Bei der Zielplanung im aktuellen Parkpflegewerk des Alten 
Botanischen Gartens wurde der Blick unter anderem auf 
die Belange des Naturschutzes und der Denkmalpflege sowie 
auf die städtebauliche Situation und die Nutzung als 
öffentliche Grünfläche gerichtet. 


Der Zielplan eines Parkpflegewerks ist als Leitkonzeption 
zu verstehen, nicht als ein 1 : 1 bis in alle Details umzusetzender 
Bauplan. Die Umsetzung erfolgt in Schritten und 
nach vorheriger Abstimmung zwischen Universität und 
Denkmalbehörde. Mit dem Parkpflegewerk wurde die Voraussetzung 
geschaffen, den Alten Botanischen Garten in 
Marburg denkmalgerecht zu erhalten und gleichzeitig aktuelle 
Entwicklungen im Umfeld einbeziehen zu können. Das 
beurteile ich sehr positiv. 


Frage 75 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern beabsichtigt sie im Rahmen der Umsetzung des 
Digitalpakts, Pflegeschulen in den Kreis der Fördermittelempfänger 
aufzunehmen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Landesregierung bereitet die landesinterne Umsetzung 
des Digitalpakts Schule derzeit intensiv vor. Eine mögliche 
Berücksichtigung der Pflegeschulen wird im Rahmen dessen 
geprüft. 


Frage 76 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Zieht sie die Möglichkeit in Betracht, bei Kommunalwahlen 
zukünftig nach dem Sortieren der abgegebenen Stimmzettel 
diese nicht auszuzählen, sondern zur Auswertung 
mithilfe von Präzisionswaagen nach schweizerischem Vorbild 
zu wiegen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Nein. Aus Sicht der Landesregierung bestehen gegen den 
Einsatz von Präzisionswaagen zur Ermittlung eines Wahlergebnisses 
insbesondere verfassungsrechtliche Bedenken. 


Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Entscheidung 
vom 3. März 2009 (Az.: 2 BvC 3/07, 2 BvC 4/07) zum Einsatz 
von Wahlgeräten ausgeführt, dass der Grundsatz derÖffentlichkeit der Wahl – nach Art. 38 i. V. m. Art. 20 
Abs. 1 und 2 – gebietet, dass alle wesentlichen Schritte derWahl öffentlicher Überprüfbarkeit unterliegen, soweit nicht 
andere verfassungsrechtliche Belange eine Ausnahme 
rechtfertigen. Dabei kommt der Kontrolle der Wahlhandlung 
und der Ermittlung des Wahlergebnisses eine besondere 
Bedeutung zu. 


Das Abwiegen von Stimmzetteln mittels technischer Geräte 
ist für die Wähler nicht ohne Weiteres nachvollziehbar, da 
sie auf die ordnungsgemäße Funktion der Waage vertrauen 
müssen. In den Vorgang des Wiegens selbst haben die 
Wähler keinen Einblick. Das Bundesverfassungsgericht hat 
es in der damaligen Entscheidung zwar für ausreichend 
gehalten, wenn eine zuverlässige Richtigkeitskontrolle gesichert 
ist. Im Hinblick auf die erhebliche Einschränkung 
der öffentlichen Nachvollziehbarkeit der Stimmermittlung 
könnte der Einsatz von Waagen zur Stimmermittlung allerdings 
auch das Vertrauen in die Integrität von Wahlen unterminieren. 


Des Weiteren sprechen auch Zweckmäßigkeitsgründe gegen 
ein Wiegen von Stimmzetteln. Ein Wiegen ist grundsätzlich 
nur bei Wahlen und Abstimmungen sinnvoll, bei 
denen nur eine einzige Stimme abgegeben werden kann. 
Gerade bei dem Wahlsystem des Kumulierens und Panaschierens 
bei den allgemeinen Kommunalwahlen wäre ein 
Abwiegen der Stimmzettel nur bei Stimmzetteln möglich, 
bei denen ein Wahlvorschlag unverändert angenommen 
wurde. Diese sind aber nach der Sortierung auch manuell 
leicht auszuzählen. 

