Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


und man muss verschiedene Dinge auseinanderhalten, auch 
wenn Sie das nicht hören wollen. Im Moment ist es so: Der 
Bund hat das Versammlungsrecht geregelt. Die Länder 
können aber abweichend davon tätig werden. Das ist zumindest 
die herrschende Meinung, die auch ich für richtig 
halte. Die Länder können sich aber nicht einen winzigen 
Schnipsel aus dem Versammlungsrecht herausgreifen, dort 
eine abweichende Regelung treffen und das Bundesrecht 
ansonsten fortgelten lassen. Wenn ein Land vom Versammlungsrecht 
des Bundes abweichen will, dann muss es ein 
vollständiges eigenes Versammlungsgesetz schaffen. In unserer 
Koalitionsvereinbarung steht, dass wir genau das tun 
wollen, und das werden wir in dieser Wahlperiode gewissenhaft 
und gründlich umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist übrigens auch in anderen Fällen so, dass sich die 
Länder dort, wo sie eine abweichende Gesetzgebungskompetenz 
haben und wahrnehmen wollen, keine Einzelaspekte 
herausgreifen und gesondert regeln, aber die Abgrenzungs- 
und Konfliktfälle offen lassen dürfen. Entweder ist 
der Bund oder das jeweilige Land zuständig. Entweder 
macht man in diesem Fall ein Landesgesetz – dann gilt es 
für alle Bereiche des Versammlungsrechts –, oder man belässt 
es beim Bundesgesetz. Aber die von Ihnen vorgeschlagene 
Mischlösung ist keine Lösung, die aus unserer 
Sicht vor dem Verfassungsgericht am Ende trägt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Aus Ihrer Sicht!) 


Darüber hinaus enthält Ihr Gesetzentwurf erhebliche weitere 
Schwächen. Frau Brünnel hat sie Ihnen dankenswerterweise 
bereits herausgearbeitet und vorgetragen. Sie operieren 
in Ihrem Gesetzentwurf mit Begrifflichkeit in sehr allgemeiner 
Form. Im Gesetzentwurf wird beispielsweise 
nicht definiert, was eine „vorbeiziehende“ Versammlung 
ist, was eine stetige oder eine sich wiederholende Versammlung 
ist. Die Rechtsbegriffe, die Sie verwenden, werden 
entweder ausgesprochen schwach oder gar nicht definiert. 
Sie beschränken sich auf eine reine Symbolpolitik. 
Eine solche Politik hilft – denken Sie einmal darüber nach 


– den betroffenen Frauen kein Stück weiter. Was haben 
diese denn davon, wenn wir ein Landesgesetz erlassen, das 
vom Verfassungsgericht schon im Eilverfahren gekippt 
wird? Sie wecken Erwartungen, die Sie am Ende nicht erfüllen 
können. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den formellen Schwächen kommt hinzu, dass aus unserer 
Sicht bestimmte Begriffe unscharf verwendet werden. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Bannmeilen, Frau Wissler, gibt es um Verfassungsorgane, 
nämlich um die Parlamente des Bundes und der Länder sowie 
um das Bundesverfassungsgericht. Den Begriff „Bannmeile“ 
in den Gesetzentwurf einfließen zu lassen, ist rechtlich 
ebenfalls ausgesprochen unsauber. Wie man die 
Schutzzonen benennt, muss man im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens 
besprechen. 


Besprechen muss man auch, wie groß die sein können, 
wann sie gelten und für welche Versammlungen sie gelten 
können. Die Versammlungsfreiheit – Art. 8 Grundgesetz – 
ist zu Recht eines der elementaren Grundrechte in unserer 
Demokratie. Das zwingt uns auch zum Dulden mancher 
Versammlung, die uns wehtut, nicht nur in dem Bereich. 


Ich nehme eine ganz andere Materie als Beispiel: Demonstrationen 
von politischen Extremisten, ob Rechts-
oder Linksextremisten, und anderen Feinden der Verfassung. 
Die müssen wir teilweise dulden, obwohl wir sie in 
diesem Parlament – wohl weit überwiegend – ablehnen. 
Manchmal gibt es die Möglichkeit, diese Demonstrationen 
mit Auflagen zu versehen, an andere Orte zu verlegen oder 
auch den Kreis der Teilnehmer etwas einzuschränken. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir mussten Demos 
manchmal schon 150 m weiter weg verlegen!) 


Aber, Frau Wissler, dabei kommt es häufig auf Einzelfallentscheidungen 
an. Oft sind dann die lokalen Versammlungsbehörden 
gefragt. Jede dieser Entscheidungen wird 
am Schluss angefochten und beklagt. Mit einer ausgesprochen 
schwachen landesrechtlichen Regelung wird man 
dem Anliegen nicht gerecht, das im Koalitionsvertrag niedergelegt 
ist und das, glaube ich, eine Mehrheit dieses 
Hauses teilt, nämlich einen diskriminierungsfreien Zugang 
sicherzustellen. 


Deshalb haben wir allergrößte verfassungsrechtliche Bedenken, 
was den Gesetzentwurf der LINKEN angeht, und 
können zum heutigen Zeitpunkt – ich denke, das gilt auch 
für das weitere Verfahren – für uns nur festhalten, dass wir 
das so nicht mittragen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Als Nächste hat sich 
von den Sozialdemokraten Frau Kollegin Lisa Gnadl gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei dem Redebeitrag der GRÜNEN hatte ich eben den 
Eindruck, Sie sind wirklich gut gestartet. Aber am Ende 
konnte ich Ihre Ausführungen nicht verstehen: wie man 
auf der einen Seite eine klare Position für die Frauen und 
für einen diskriminierungsfreien Schutz einnehmen und 
auf der anderen Seite den heute vorgeschlagenen Weg ganz 
klar ablehnen kann. Dafür gibt es eine Ausschussberatung, 
und wir haben auch parlamentarische Wege, z. B. Anhörungen, 
um noch das eine oder andere abwägen zu können. 
Deswegen kann ich nicht verstehen, warum man das heute 
von vornherein pauschal ablehnt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir befassen uns heute schon zum zweiten Mal mit dem 
Thema des ungehinderten Zugangs von Frauen in einer 
schwangerschaftsbedingten Konfliktsituation. Wir hatten 
das Thema auch schon in der heutigen Fragestunde. Ich 
muss sagen, ich fand die Antwort des Innenministers sehr 
bezeichnend. Er hat deutlich gemacht, dass noch keinerlei 
Ergebnisse einer rechtlichen Prüfung seitens der Landesregierung 
vorliegen. Es konnten auch keine Angaben gemacht 
werden, wann denn damit überhaupt zu rechnen sei. 
Es wurde nur gesagt, das alles sei sehr schwierig. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muss ganz 
ehrlich sagen, das ist mir einfach zu wenig. Wir bekommen 
den Eindruck, dass das Thema auf die lange Bank geschoben 
werden soll. 

