Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


folgt aus den bestehenden Urteilen höchster deutscher Gerichte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Auslegung des bestehenden Anlassbegriffs im Ladenöffnungsgesetz 
können und müssen Kommunen und 
Veranstalter verkaufsoffener Sonntage eine ziemlich differenzierte 
und gefestigte Rechtsprechung berücksichtigen. 
Den Kommunalen Spitzenverbänden hat die Vorgängerregierung 
deshalb – das wurde vorhin bereits erwähnt – Auslegungshinweise 
zur Verfügung gestellt. 


In § 3 des bestehenden Ladenöffnungsgesetzes wird bestimmt, 
dass Verkaufsstellen an Sonn- und Feiertagen für 
den geschäftlichen Verkehr mit Kundinnen und Kunden 
grundsätzlich geschlossen sind. Eine Ausnahme von diesem 
Verbot ist in dem bereits erwähnten § 6 definiert. Danach 
sind die Gemeinden „aus Anlass von Märkten, Messen, 
örtlichen Festen oder ähnlichen Veranstaltungen“ unter 
bestimmten Voraussetzungen berechtigt, „die Öffnung 
von Verkaufsstellen an jährlich bis zu vier Sonn- oder Feiertagen 
freizugeben“. 


Sie schlagen nun vor, diesen Anlass durch ein „öffentliches 
Interesse“ zu ersetzen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wie Berlin!) 


– Ich komme gleich zu Berlin. – Auch dieser Begriff muss 
aber an den strengen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
gemessen werden. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Eben!) 


Bei einem allein am Wortlaut orientierten Verständnis würde 
es diese gesetzliche Verankerung des öffentlichen Interesses 
nämlich ermöglichen, jedes noch so geringe öffentliche 
Interesse genügen zu lassen. Hierzu hat das Bundesverfassungsgericht 
gerade in diesem Kontext ausdrücklich 
klargestellt, dass ein öffentliches Interesse so schweren Gewichts 
zu sein hat, dass die Ausnahme von der Arbeitsruhe 
gerechtfertigt wird. 


Dazu genügen weder das alleinige Umsatz- und Erwerbsinteresse 
aufseiten der Verkaufsstellen noch das alleinige 
Kaufinteresse seitens der Kundinnen und Kunden. Ausnahmen 
von der verfassungsrechtlich geschützten Sonntagsruhe 
müssen auch als Ausnahme für die Öffentlichkeit erkennbar 
bleiben. Wir brauchen also einen Sachgrund von 
besonderem Gewicht, um eine Sonntagsöffnung zu rechtfertigen. 


Den Anlassbezug durch das öffentliche Interesse zu ersetzen, 
führt nicht zu einem Ende der gerichtlichen Untersagung 
verkaufsoffener Sonntage, wie Sie es hier suggerieren 
wollen. Das zeigt übrigens der Blick nach Nordrhein-Westfalen 
überdeutlich. Dort wurde genau dieser Weg beschritten, 
den die FDP jetzt auch für Hessen vorschlägt. Der Anlassbezug 
wurde durch den Begriff des öffentlichen Interesses 
ersetzt. 


Dazu hat das Oberverwaltungsgericht Münster am 2. November 
2018 entschieden. Ich darf den Inhalt des Urteils 
wiedergeben: 


Die (zuständige) Behörde muss bei ihrer Entscheidung 
dem verfassungsrechtlichen Regel-Ausnahme-
Verhältnis für die Arbeit an Sonn-und Feiertagen 
gerecht werden. Dazu hat sie anhand der konkreten 
Umstände des Einzelfalls im Rahmen einer Abwägung 
zu prüfen und in einer für die gerichtliche 


Überprüfung nachvollziehbaren – dokumentierten – 
Weise zu begründen, … 


Ich sage Ihnen: Die gerichtsfeste Darstellung, dass die einzelne 
konkrete Sonntagsöffnung tatsächlich einem solchen 
öffentlichen Interesse dient, ist für eine Kommune deutlich 
aufwendiger und schwieriger als die Darlegung einer konkreten 
örtlichen Veranstaltung als Anlass für eine Sonntagsöffnung. 


Das neue Ladenöffnungsgesetz in Nordrhein-Westfalen hat 
deshalb gerade nicht zu einer leichteren Anwendung oder 
zu weniger Rechtsstreitigkeiten geführt. Ganz im Gegenteil, 
aufgrund der vielfältigen Rechtsunsicherheiten und 
Streitigkeiten musste das dortige Wirtschaftsministerium 
fast ein Jahr nach Einführung des neuen Ladenöffnungsgesetzes 
Kommunen und Handel eine sehr umfangreiche Anwendungshilfe 
und eine Rechtsprechungsübersicht zur Verfügung 
stellen. Das sollten wir unseren Kommunen, aber 
auch den Einzelhändlern und den dort Beschäftigten ersparen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da Sie es angesprochen haben, möchte ich gerne auch 
noch ein paar Worte zur Situation in Berlin sagen, auf die 
Sie verwiesen haben. Ja, es ist richtig, das Oberverwaltungsgericht 
Berlin hat in seiner Entscheidung vom Januar 
2018 die betreffenden Sonntagsöffnungen dort positiv beschieden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aha!) 


Das heißt, es hat ein öffentliches Interesse bejaht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Zehn Tage!) 


Das OVG hat in seiner Entscheidung aber noch einmal 
ausdrücklich betont, dass das öffentliche Interesse an einer 
Sonntagsöffnung auch im Berliner Ladenöffnungsgesetz 
nach den Grundsätzen der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
zu beurteilen ist. Das heißt, auch hier 
muss ein öffentliches Interesse solchen Gewichts vorliegen, 
dass die Ausnahme von der Sonntagsruhe gerechtfertigt 
wird. Im konkreten Fall wurde das öffentliche Interesse 
bejaht, weil bei allen drei verkaufsoffenen Sonntagen jeweils 
ein Anlass vorlag, nämlich Großveranstaltungen wie 
die Grüne Woche oder das Sechstagerennen, bei denen die 
Versorgung von Touristen und Besuchern dieser Veranstaltung 
nach Auffassung des Gerichts ein hinreichend gewichtiges 
öffentliches Interesse darstellte. Es gab also jeweils 
einen Anlass. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem läuft die Freigabe verkaufsoffener Sonntage in 
Berlin grundsätzlich anders als in Hessen. Im Stadtstaat 
Berlin legt nämlich der Senat jeweils ein Vorjahresquartal 
zuvor die verkaufsoffenen Sonntage für das kommende 
Halbjahr verbindlich fest. In Hessen sind es die Kommunen, 
die dafür verantwortlich sind. Schon deshalb ist die 
Situation in Hessen und in Berlin nicht vergleichbar. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich erinnere an die Redezeit der Fraktionen. 

