Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Prioritäten beginnen. Dazu gehört eine Überarbeitung 
der bisherigen Prioritätenlisten unter Berücksichtigung 
der bei Hessen Mobil ab 2021 nach Übergang 
der Bundesautobahnen auf die IGA vorhandenen 
zusätzlichen Planungskapazitäten. 


Das ist eigentlich leicht verständlich. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. 


Damit kommen wir zur Frage 37. 
Ich darf dem Kollegen 
Karl Hermann Bolldorf für die Fraktion der AfD das Wort 
erteilen. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welchen Maßnahmen fördert sie den Ausbau der Telemedizin 
und anderer digitaler medizinischer Versorgungsformen 
im ländlichen Raum? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister für Soziales und Integration, Kai 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Bolldorf, die Hessische Landesregierung fördert 
die Umsetzung nachhaltiger intra-und intersektoraler Innovationsprojekte 
in Telemedizin und E-Health. Das versorgungspolitische 
Ziel dieses Förderprogramms ist es, für 
alle Patientinnen und Patienten in Hessen eine flächendeckende 
und gut erreichbare bedarfsgerechte medizinische 
Versorgung auf hohem Niveau mittels neuer Technologien 
sicherzustellen. 


Zur Bündelung der hessischen Initiativen hat die Landesregierung 
gemeinsam mit der Technischen Hochschule Mittelhessen 
und der Justus-Liebig-Universität Gießen das 
Kompetenzzentrum für Telemedizin und E-Health Hessen 
eingerichtet. Es berät alle Partner im Gesundheitswesen in 
Fragen der Digitalisierung und unterstützt die Verbesserung 
der sektorenübergreifenden elektronischen Kommunikation 
sowie die Implementierung und Ausgestaltung neuer 
und bedarfsgerechter Versorgungsformen mithilfe telemedizinischer 
und E-Health-Lösungen. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage von Herrn Bolldorf, bitte schön. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich habe noch eine Zusatzfrage, Herr Minister. Liegen der 
Landesregierung Erkenntnisse darüber vor, ob und inwieweit 
Städte, Gemeinden und Landkreise eigeninitiativ die 
Telemedizin in ihre ärztliche Versorgungsstruktur einbauen, 
und findet hierüber ein Austausch statt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir sind natürlich auch in diesen Fragen mit den Landkreisen 
und insbesondere mit den kreisfreien Städten im Gespräch. 
Die Bündelung am Kompetenzzentrum ist aus meiner 
Sicht durchaus noch ausbaufähig. Ich kann jetzt nicht 
Stellung nehmen zu einzelnen Landkreisen oder kreisfreien 
Städten. Insgesamt sind wir aber auf einem guten Weg, 
was sich auch an unserem jährlich stattfindenden E-Health-
Tag zeigt, dessen Teilnehmerzahl Jahr für Jahr steigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine Zusatzfrage von Herrn Abg. Bolldorf. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Ich habe noch eine Frage, Herr Minister. Lassen sich bereits 
erste Schlüsse bzw. Auswirkungen aus dem vom Land 
Hessen geförderten Projekt Telemedizin im Rettungsdienst 
Mittelhessen der Landkreise Marburg-Biedenkopf und 
Gießen auf die rettungsdienstliche Arbeit in ländlichen Regionen 
ziehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Diese Schlüsse kann ich hier jetzt nicht ziehen. Ich kann 
mich aber gern im Haus danach erkundigen, ob hierüber 
Erkenntnisse vorliegen. Das werde ich Ihnen dann gern 
nachreichen. 


(Karl Hermann Bolldorf (AfD): Vielen Dank!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Zusatzfragen sehe ich keine. 


Damit kommen wir zur Frage 38 
der Abg. Elisabeth Kula, 
DIE LINKE. Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele der 700 ausgeschriebenen Stellen für Schulsozialarbeit 
sind Vollzeit, Teilzeit oder noch gar nicht besetzt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, ich gehe davon aus, dass Sie keine Stellen 
für Schulsozialarbeit im technischen Sinne meinen; denn 
über solche verfügt das Land nicht. Vielmehr gehe ich davon 
aus, dass Sie mit Ihrer Fragestellung unsere Stellen zur 
unterrichtsbegleitenden Unterstützung durch sozialpädagogische 
Fachkräfte meinen. 

