Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Insofern steht eine Neufassung des Gesetzes in diesem Jahr 
an. Allerdings sehe ich nicht, dass im Rahmen dieser Neuregelung 
der größtmögliche Spielraum gewährt werden 
muss, der gegebenenfalls am Ende nicht nur durch das 
Grundgesetz, sondern auch durch die Hessische Verfassung 
nicht gedeckt ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Erlauben Sie eine Zwischenfrage, Frau Bächle-Scholz? 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Nein. – Die Kommunen haben die Möglichkeit erhalten, an 
bis zu vier Sonntagen jährlich die Öffnung der Ladengeschäfte 
zu ermöglichen – dies allerdings verbunden mit einem 
Anlassbezug. 


Inzwischen hat sich jedoch gezeigt, dass die Durchführung 
von verkaufsoffenen Sonntagen häufig mit Bezug auf den 
Anlass erfolgreich beklagt wurde. Auch ich halte die von 
der FDP gegebene Begründung, die sich – neben den wirtschaftlichen 
Interessen – im Wesentlichen darauf bezieht, 
dass andere es auch so machen, für relativ dünn. Nur weil 
andere etwas auch so machen, muss das für Hessen noch 
lange nicht richtig und angemessen sein. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Wenn wir das Gesetz ändern, müssen wir dies nach Möglichkeit 
handwerklich richtig und unter Beachtung aller 
Aspekte tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Aspekt ist natürlich das Interesse der Gewerbetreibenden. 
Sie stehen in zunehmender Konkurrenz zum Onlinehandel. 
Für sie sind verkaufsoffene Sonn- und Feiertage eine 
zusätzliche Plattform, den Konkurrenzkampf bestehen 
zu können. Dabei gehe ich davon aus, dass in diesem Haus 
Einigkeit darüber besteht, gerade kleine und mittlere Gewerbetreibende 
zu stärken, da sie das Herz unserer Innenstädte 
darstellen. Mit dieser Betrachtung ist es allerdings 
nicht getan. 


Neben den wirtschaftlichen Interessen gibt es auch anderes 
zu beachten, wie z. B. den Schutz des Sonntags als arbeitsfreien 
Tag. Nicht ohne Grund haben die Verfassungsväter 
und -mütter den Sonntag unter den besonderen Schutz der 
Verfassung gestellt. Art. 140 des Grundgesetzes in Verbindung 
mit Art. 139 der Weimarer Verfassung und Art. 53 
der Hessischen Verfassung sind sicherlich allen bekannt. 
Die Ruhe an Sonn- und Feiertagen stellt einen Grundpfeiler 
unseres christlichen Erbes dar, und sie ist zu schützen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Daher sollten wir sie nicht ohne Grund durch immer umfassendere 
Sonderregelungen aushebeln. Ja, ich bin für die 
Möglichkeit von verkaufsoffenen Sonn- und Feiertagen, allerdings 
nicht in unbegrenzter Form. 


Gerade der FDP-Vorschlag mit der Einführung weiterer 
unbestimmter Rechtsbegriffe erscheint mir zu weitgehend. 
Im Ergebnis könnte der Vorschlag der FDP sogar zu einer 
größeren Unsicherheit und zu noch mehr verwaltungsge


richtlichen, gegebenenfalls sogar verfassungsrechtlichen 
Streitigkeiten führen. Der Vorschlag würde das Problem 
nicht lösen, sondern es noch verschlimmern. 


Gestatten Sie mir als Sozialpolitikerin noch eine Bemerkung. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Es wird unruhig im Saal. Wer sprechen muss, möge bitte 
nach draußen gehen oder ansonsten der Rednerin zuhören. 


– Bitte sehr. 
Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Als Sozialpädagogin möchte ich noch eine Bemerkung anfügen. 
Die Ruhe an Sonn- und Feiertagen dient auch der 
Familie. Es ist richtig, wenn verkaufsoffene Sonn- und Feiertage 
zum Erhalt von Geschäften und damit auch zum Erhalt 
von Arbeitsplätzen beitragen. Auch das ist ein Wert, 
der zu berücksichtigen ist. Richtig ist auch, dass die Arbeitnehmer 
Sonn-und Feiertagsarbeit durch Freizeitausgleich 
bzw. Geldleistungen gesondert vergütet bekommen. 


Auf der anderen Seite hat der Sonntag als ein Tag für die 
Familie auch eine Bedeutung für die Familie. Die Familie 
kommt zusammen und kann etwas gemeinsam unternehmen. 
Sie kann sich als Familie erleben. Bei Sonn- und Feiertagsarbeit 
kann es dann im Anschluss im ungünstigsten 
Fall nämlich dazu kommen, dass die Kinder sonntags 
schulfrei, der Vater montags seinen Freizeitausgleich und 
die Mutter vielleicht dienstags auch ihren Freizeitausgleich 
hat. Dieses Ergebnis ist nun wahrlich nicht ideal. 


Daher ist es gut – und ich begrüße es –, dass das hessische 
Sozialministerium dieser Frage zeitnah nachgeht und einen 
Gesetzentwurf vorlegen wird. In diesem Zusammenhang 
begrüße ich auch, dass es zeitnah zu diesem Thema einen 
runden Tisch geben soll, der all die Aspekte, die zu berücksichtigen 
sind, zusammenführt und somit nicht nur einseitig 
einem Aspekt, nämlich dem wirtschaftlichen, vollen 
Raum einräumt. Wenn dieser Gesetzentwurf vorliegt, sollten 
wir eine Entscheidung treffen; denn der Gesetzentwurf 
der FDP ist momentan nichts anderes als Populismus. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Bächle-Scholz. – Meine Damen und Herren, 
Herr Rudolph, mein Hinweis auf ein bisschen mehr Ruhe 
war an alle im Hause gerichtet. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich sitze hier ganz friedlich, 
Herr Präsident! – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU): Das glaubt hier niemand!) 


– Ja genau, das glaubt hier niemand. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Für die AfD-Fraktion hat sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 

