Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


derwahl ist zulässig. Zu der Wahl bedarf es der Mehrheit 
der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Landtags. 


Ihnen liegt mit Drucks. 20/421 der Wahlvorschlag der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
SPD und der Freien Demokraten vor. Gibt es weitere Vorschläge? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Auch hier haben die Fraktionen abgesprochen, dass die 
Wahl offen erfolgen kann. Wird der Wahl durch das Handzeichen 
widersprochen? – Auch das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/421 zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? 


(Zuruf Alexandra Walter (fraktionslos)) 


– Eine Gegenstimme. – Gibt es Enthaltungen? – Bei einer 
Gegenstimme ist damit die erforderliche Mehrheit von 69 
Stimmen erreicht, und ich kann feststellen, dass Frau Prof. 
Dr. Ute Sacksofsky zur Vizepräsidentin des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen wiedergewählt worden ist. 
(Allgemeiner Beifall) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 7: 
Wahl der Mitglieder des Richterwahlausschusses 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/433 – 


Nach § 9 Abs. 1 Hessisches Richtergesetz besteht der 
Richterwahlausschuss aus sieben vom Landtag berufenen 
Mitgliedern, die zu Beginn jeder Wahlperiode nach § 10 
Abs. 1 Hessisches Richtergesetz nach den Regeln der Verhältniswahl 
gewählt werden. Zum Mitglied kann berufen 
werden, wer zum Landtag wählbar ist. Die Mitglieder sollen 
im Rechtsleben erfahren sein. Aus der Summe der für 
jeden Vorschlag abgegebenen Stimmen wird nach dem 
Höchstzahlverfahren d’Hondt die Zahl der auf jeden Vorschlag 
gewählten Mitglieder errechnet. Sind mehrere Personen 
zu wählen, legen die Fraktionen Listen vor, die mindestens 
die doppelte Anzahl der zu Wählenden enthalten 
sollen. Listenverbindungen sind gemäß § 9 Abs. 3 Satz 1 
GOHLT zulässig. 


Der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der SPD und der AfD, Drucks. 20/433, 
liegt Ihnen vor. – Weitere Vorschläge werden nicht gemacht. 


Wie mit den Fraktionen abgesprochen, kann auch hier die 
Wahl offen erfolgen, wobei jede Abgeordnete bzw. jeder 
Abgeordnete für die Wahl insgesamt über eine Stimme verfügt. 
Darf ich fragen, ob der Wahl durch das Handzeichen 
widersprochen wird? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann können wir zur Abstimmung kommen. Wer dem 
Wahlvorschlag Drucks. 20/433 zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? 
– Damit sind bei einer Enthaltung die in dem 
Wahlvorschlag genannten Damen und Herren als Mitglieder 
und Nachrücker des Richterwahlausschusses gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8: 


Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen 
Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
beim Hessischen Verwaltungsgerichtshof Kassel 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/434 – 


Für den Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichter 
werden sieben Vertrauensleute, ferner sieben 
Vertreter aus den Einwohnern des Verwaltungsgerichtsbezirks 
vom Landtag oder von einem durch ihn bestimmten 
Landtagsausschuss oder nach Maßgabe eines Landesgesetzes 
gewählt. Die Vertrauensleute und ihre Stellvertreter 
werden für die Dauer der Wahlperiode des Landtags gewählt. 
Die Sitze der Vertrauensleute werden auf die Wahlvorschläge 
nach dem Höchstzahlverfahren verteilt. Die auf 
der Liste vorhandenen Namen gelten in gleicher Anzahl als 
Stellvertreter. 


Der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der SPD und der AfD, Drucks. 20/434, 
liegt Ihnen vor. – Weitere Vorschläge werden, wenn ich das 
richtig sehe, nicht gemacht. 


Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich frage: 
Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/434 zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – 
Gibt es Enthaltungen? – Damit sind die in dem Wahlvorschlag 
genannten Damen und Herren als Vertrauensleute 
und stellvertretende Vertrauensleute für den Ausschuss zur 
Wahl der ehrenamtlichen Verwaltungsrichter beim Hessischen 
Verwaltungsgerichtshof Kassel gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 9: 
Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehren


amtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
beim Verwaltungsgericht Darmstadt 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/435 – 


Darf ich hier abkürzen, Frau Strauß-Zielbauer? – Ich muss 
das nicht alles noch vortragen. 


(Zurufe: Oh! – Günter Rudolph (SPD): Wir sind 
auch einverstanden!) 


Meine Damen und Herren, Ihnen liegt ein Vorschlag mit 
der Drucksachennummer 20/435 vor. Wer dem zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit haben wir sie einstimmig gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 10: 
Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehren


amtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
beim Verwaltungsgericht Frankfurt 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/436 – 

