Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 53 – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der Vorlage des Ergebnisses der Evaluierung 
des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes zu rechnen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


In der ersten Jahreshälfte 2018 wurden verschiedene Verbände 
und Organisationen zu dem bis zum 31. Dezember 
2019 geltenden Hessischen Ladenöffnungsgesetz angehört. 
Die aufgrund dieser Anhörung abgegebenen Stellungnahmen 
wurden zwischenzeitlich im Rahmen der Evaluierung 
des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes ausgewertet und 
dienen als Arbeitsgrundlage für das zu erstellende Änderungsgesetz. 
Der Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen 
Ladenöffnungsgesetzes wird den parlamentarischen 
Gremien im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens im 
zweiten Quartal 2019 zur Beratung vorgelegt. 


Frage 55 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie gedenkt sie sicherzustellen, dass eine finanzielle Beteiligung 
der Kommunen an Medizinischen Versorgungszentren, 
in denen auch Fachärzte für Allgemeinmedizin ihre 
Patientinnen und Patienten versorgen, dauerhaft nicht als 
freiwillige Leistung kommunalaufsichtlich eingestuft wird? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Mit dem GKV-Versorgungsstärkungsgesetz, das am 23. Juli 
2015 in Kraft getreten ist, wurde den Kommunen ausdrücklich 
ermöglicht, ein Medizinisches Versorgungszentrum 
(MVZ) zu gründen und damit aktiv die Versorgung in der 
Region zu beeinflussen und zu verbessern. Dazu wurde in 
§ 95 Abs. 1a Satz 1 bis 3 SGB V geregelt, dass der Betrieb 
eines MVZ in der Rechtsform einer Personengesellschaft, 
einer eingetragenen Genossenschaft, einer Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung oder in einer öffentlich-rechtlichen 
Rechtsform möglich ist. Zudem gilt für die Gründung 
von Medizinischen Versorgungszentren durch Kommunen 
nicht die ansonsten notwendige Zustimmung der Kassenärztlichen 
Vereinigung gemäß § 105 Abs. 5 Satz 1 bis 4 
SGB V. 


Die Klarstellung im SGB V dient auch dazu, dass die ansonsten 
geltenden Beschränkungen für die wirtschaftliche 
Betätigung von Kommunen für die medizinische Versorgung 
im Rahmen eines MVZ keine Anwendung finden. 


Der Betrieb eines MVZ ist eine freiwillige Aufgabe, da es 
hierzu keine rechtliche Verpflichtung gibt. Insofern ist es 
nicht möglich, den Betrieb im Rahmen der Kommunalaufsicht 
anders einzustufen. 


Frage 57 – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der Vorlage des Ergebnisses der Evaluierung 
des Fehlbelegungsabgabe-Gesetzes zu rechnen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das aktuelle Fehlbelegungsabgabe-Gesetz tritt mit Ablauf 
des 31. Dezember 2020 außer Kraft. Rechtzeitig vor dem 
Außerkrafttreten ist das Gesetz zu evaluieren. Mit der Evaluierung 
wird daher im kommenden Sommer begonnen. 
Frühestens Ende dieses Jahres werden die Ergebnisse der 
Evaluierung vorliegen und dann bei der Weiterentwicklung 
der Fehlbelegungsabgabe berücksichtigt. Ein entsprechendes 
Änderungsgesetz wird unter Einbeziehung der Kommunen 
voraussichtlich im Frühjahr 2020 vorgelegt werden. 


Frage 59 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie weit sind die Planungen vorangeschritten, eine wie am 


19. September 2018 vom Kultusministerium angekündigte 
pädagogische Lern- und Arbeitsplattform zu entwickeln? 
Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Um zeitgemäßes Lehren und Lernen im Unterricht mit Unterstützung 
digitaler Medien zu ermöglichen, befindet sich 
das Schulportal Hessen planmäßig im Aufbau. Es soll ausgebaut 
werden und nach derzeitigem Stand ab dem Schuljahr 
2021/2022 als nutzerfreundliche digitale pädagogische 
Lern- und Arbeitsplattform allen hessischen Schulen 
zur Verfügung stehen. Die Funktionen orientieren sich an 
den Bedarfen der Schülerinnen und Schüler im Lernprozess 
sowie der Lehrkräfte, um diese bei der täglichen Planung 
und Durchführung des Unterrichts zu unterstützen. 
Die Funktionen sollen möglichst einfach handhabbar sein. 
Bereits jetzt wird den hessischen Schulen ein breites Angebot 
an digitalen Werkzeugen zur Verfügung gestellt. Dazu 
zählen: 


redaktionell bearbeitetes Unterrichtsmaterial für Lehrkräfte 
(Lernarchive), 


eine Lernplattform (SchulMoodle), die die Lehrkräfte in 
die Lage versetzt, ihren Unterricht digital zu begleiten, mit 
Schülerinnen und Schülern Material auszutauschen und 
Feedback zu geben, 


eine Arbeitsgruppenfunktion, die es Lehrkräften ermöglicht, 
in einem geschlossenen Bereich zusammenzuarbeiten, 


den Unterricht ergänzendes Selbstlernmaterial für Schülerinnen 
und Schüler (Mauswiesel), mit dem sie sich ergänzend 
zum Unterricht selbst gesteuert Lerninhalte erschließen 
können, 


ein E-Portfolio, mit dem Schülerinnen und Schüler ihre digitalen 
Produkte sammeln und anderen präsentieren können, 


eine Online-Oberfläche zur Organisation des Unterrichts 
einer Lehrkraft, die derzeit als Lanis-Online von Schulen 
genutzt wird und beispielsweise zur Raum-oder Vertretungsplanung 
eingesetzt werden kann, 


der Zugang zu Medien (Filme und Audioangebote zum 
Download oder Streaming im Unterricht), 


Software zur pädagogischen Verwaltung von Computern in 
der Schule, insbesondere in Computerräumen sowie 

