Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Hier darf ich fragen – ich kürze das wieder ab –: Wird dem 
Verfahren durch Handzeichen widersprochen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Es liegt Ihnen ein Wahlvorschlag mit der Drucksachennummer 
20/436 vor. Ich frage: Wer dem zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – 
Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit haben 
wir auch hier einstimmig gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 11: 
Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehren


amtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
beim Verwaltungsgericht Gießen 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/437 – 


Ich kürze auch das jetzt ab. Gibt es Widerspruch, dass wir 
das durch Handzeichen erledigen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Es liegt Ihnen ein Wahlvorschlag gemäß Drucks. 20/437 
vor. Wer für diesen Wahlvorschlag ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Ist jemand gegen diesen Wahlvorschlag? – 
Enthält sich jemand der Stimme? – Damit haben wir auch 
diesen Wahlvorschlag einstimmig gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12: 
Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehren


amtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
beim Verwaltungsgericht Kassel 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/438 – 


Ich frage: Gibt es Widerspruch, dass wir das per Handzeichen 
machen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Es liegt Ihnen ein Wahlvorschlag vor, das ist Drucks. 
20/438. Wer für diesen Wahlvorschlag ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann haben wir auch hier einstimmig votiert. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 13: 
Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehren


amtlichen Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter 
beim Verwaltungsgericht Wiesbaden 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/439 – 


Auch hier können wir per Handzeichen abstimmen, wenn 
dem nicht widersprochen wird. – Das ist nicht der Fall. 


Auch hier liegt Ihnen ein entsprechender Vorschlag vor mit 
der Drucksachennummer 20/439. Wer dem Wahlvorschlag 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? 
– Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der 
Fall. Dann haben wir auch hier einstimmig entsprechend 
votiert. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14: 


Wahl der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder 
des Landesjugendhilfeausschusses 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD, Fraktion 
der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/440 – 


Nach § 9 Abs. 1 Nr. 1 des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches 
wählt der Landtag sechs in der Jugendhilfe 
erfahrene Personen als Mitglieder des Landesjugendhilfeausschusses. 
Nach § 6 Abs. 3 Satz 2 ist für jedes Mitglied 
ein stellvertretendes Mitglied vorzusehen. 


Der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der SPD, der AfD und der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/440, liegt Ihnen vor. Gibt es weitere 
Vorschläge? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Auch hier darf ich Sie fragen, ob wir offen abstimmen können. 
– Auch das ist offensichtlich der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/440 zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? 
– Dann sind bei Enthaltung der Fraktion DIE LINKE 
die in dem Wahlvorschlag genannten Damen und Herren 
Abgeordneten als Mitglieder und stellvertretende Mitglieder 
des Landesjugendhilfeausschusses gewählt. 


Ich würde jetzt an den Vizepräsidenten Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn übergeben. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bitte zu entschuldigen, dass wir eben ein bisschen eine 
Pause hatten, aber bei jeder Staffelübergabe gibt es eine 
Pause. Ich finde, der Präsident hat auf alle Fälle erst einmal 
einen Dank verdient, dass er das so ordentlich gemacht hat 
und den Zeitplan schon um eine halbe Stunde nach vorn 
geholt hat, lieber Boris. 


(Beifall) 


Wir kommen, wie vom Präsidenten schon angekündigt, zu 


Tagesordnungspunkt 15: 


Wahl der Mitglieder des Rundfunkrates des Hessischen 
Rundfunks 
Wahlvorschlag 


Fraktion der AfD 


– Drucks. 20/441 – 
Wahlvorschlag 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/442 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/443 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU 
– Drucks. 20/444 – 


Ich lese jetzt einfach ordentlich vor, was hier aufgeschrieben 
worden ist. 


Nach § 5 Abs. 2 Satz 3 des Gesetzes über den Hessischen 
Rundfunk gehören dem Rundfunkrat unter anderem fünf 
Abgeordnete des Hessischen Landtags an, wobei die Frak

