Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Ihrem Koalitionsvertrag festgehalten haben – oder meinen, 
das an eine andere Ebene delegieren zu können. 


Ihre Position ist mir überhaupt nicht klar geworden. Was 
an unserem Gesetzentwurf nicht rechtssicher sein soll, ist 
ebenfalls noch nicht deutlich geworden. Sie haben an diesem 
Punkt keine Klarheit geschaffen. Vielleicht erklären 
Sie es mir noch einmal. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Lesen Sie einmal den Titel 
Ihres eigenen Gesetzentwurfs!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für die Kurzintervention. – Frau Kollegin 
Brünnel, Sie dürfen darauf antworten, Sie müssen aber 
nicht antworten. Sie entscheiden sich dafür, zu antworten? 


– Sie müssen nach vorne kommen. Wir haben aber Zeit. 
Wir haben eben bei den Wahlen viel Zeit hereingeholt. 
Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Außerdem habe ich mich bemüht, 
schnell zu sprechen, damit es hier vorwärtsgeht und 
wir ein paar Tagesordnungspunkte, die wir schon mehrmals 
geschoben haben, heute vielleicht noch abarbeiten 
können. 


Ich versuche, es Ihnen noch einmal zu erklären. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Vielleicht wollen Sie im Anschluss einen Redebeitrag 
leisten, aber ich möchte erst einmal auf die Kurzintervention 
antworten. 
Ich denke, es geht um völlig unterschiedliche Sachverhalte. 
Manches wird hier auch gern gemischt, beispielsweise die 
Gehsteigberatung mit dem durch die Gesetzgebung Festgelegten. 


Mit Ihrem Gesetzentwurf wollen Sie die Beschränkung 
von Versammlungen ganz eindeutig im Schwangerschaftskonfliktgesetz 
verankern. So ist es zumindest aus der Überschrift 
erkennbar, und so haben Sie es auch in den Gesetzestext 
eingefügt. Da haben wir Bedenken. Wir sagen, wir 
prüfen, eine solche Einschränkung in einem Versammlungsfreiheitsgesetz 
zu regeln. Das ist der grundlegende 
Unterschied, der von unserer juristischen Einschätzung her 
zu beachten war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Als Nächster hat 
der Kollege Heinz für die CDU-Fraktion das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin Frau Kollegin Brünnel dankbar, dass sie diese Debatte 
zu versachlichen begonnen hat. Ich hoffe, es bleibt 
dabei, dass wir uns an den Fakten, an der Verfassungslage 
und an der Rechtslage orientieren und im Laufe der Wahlperiode 
eine vernünftige Lösung finden. 


Ich will mit der Feststellung beginnen, dass das Grundgesetz 
den Staat verpflichtet, ungeborenes Leben zu schützen. 
Das folgt unmittelbar aus Art. 1 und Art. 2 des Grundgesetzes. 
So hat es das Bundesverfassungsgericht 1993 in 
seiner Leitentscheidung festgestellt. Darauf folgten 17 weitere 
Leitsätze, die den Bundes-wie auch den Landesgesetzgeber 
sehr fest und eng binden, wie er mit dieser 
schwierigen – vielleicht der schwierigsten – Rechtsmaterie 
umgeht, über die deutsche Gesetzgeber zu befinden haben, 
weil die Konflikte nie so aufgelöst werden können, dass 
man allen gerecht wird: dem ungeborenen Kind, das von 
Anfang an ein Lebensrecht hat und dem nach der ständigen 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts schon im 
Körper der Frau Menschenwürde zukommt, und den Frauen, 
deren Selbstbestimmungsrecht ein extrem hohes 
Rechtsgut ist. Diese Rechtsgüter treffen nirgendwo so unmittelbar 
aufeinander wie in dieser Konfliktsituation. 


Es gibt eine lange Vorgeschichte: zwei wegweisende Urteile 
aus Karlsruhe aus den Jahren 1975 und 1993. Man kann 
sich vieles wünschen und vieles durcheinanderwerfen, aber 
als Regierungsfraktionen haben wir uns vorgenommen, 
dass wir uns an der Rechtslage, insbesondere an der Verfassungsrechtslage, 
orientieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind uns selbstverständlich darin einig, dass das Strafrecht 
– anders als früher – insbesondere im frühen Stadium 
einer Schwangerschaft kein geeignetes Mittel ist, um den 
Schutz des Lebens sicherzustellen, und wir sind uns selbstverständlich 
darin einig, dass der Zugang zur Beratung mit 
dem Ziel des Schutzes und der Erhaltung von Leben, den 
das Bundesverfassungsgericht in seinem Leitsatz 11 als 
Mittel für den Bundesgesetzgeber ausdrücklich aufgezeigt 
hat, diskriminierungsfrei, jederzeit und so möglich sein 
muss, dass die Frauen, die ohnehin in einer ganz schwierigen 
Lage sind, nicht noch angefeindet oder in eine noch 
schlimmere Konfliktsituation gebracht werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da wir uns auch darin einig sind, dass es in der jüngeren 
Vergangenheit erhebliche Beeinträchtigungen beim Zugang 
zu einer Beratung gegeben hat, was wir ausdrücklich ablehnen, 
sind wir uns auch darin einig, dass wir gemeinsam 
darüber beraten wollen, wie der diskriminierungsfreie Zugang 
zu einer Beratung in Zukunft verfassungsrechtlich 
korrekt gewährleistet werden kann. Dabei darf man nicht 
mit einem Schnellschuss handeln, sondern wir wollen sehr 
sorgsam vorgehen. Wir haben uns als Koalition vorgenommen, 
dass wir in dieser Wahlperiode 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wieso Schnellschuss?) 


– hören Sie zu, Herr Schaus, ich erkläre es auch Ihnen – 
ein Versammlungsfreiheitsgesetz für Hessen erarbeiten und 
insbesondere auch die Frage gewissenhaft prüfen werden, 
wie ein diskriminierungsfreier Zugang zu den Beratungsstellen 
verfassungsrechtlich sauber gewährleistet werden 
kann. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wann machen Sie 
es denn? In drei bis vier Jahren?) 


– Hören Sie bitte auf, dazwischenzurufen. – So leicht wie 
DIE LINKE kann man es sich hier sicher nicht machen, 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir machen es uns 
nicht leicht!) 

