Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Am 18. Januar 2018 entstanden durch Windwurf und 
Windbruch in den Wäldern von Hessen enorme Schäden. 
Nach ersten Schätzungen wurde von einem Schaden in Höhe 
von über 2 Millionen Festmetern Holz in den hessischen 
Wäldern ausgegangen, davon über 500.000 Festmeter im 
betreuten Körperschafts- und Privatwald. Das Umweltministerium 
hat umgehend nach dem Bekanntwerden des 
Ausmaßes der Schäden in den hessischen Wäldern reagiert 
und am 23. Februar 2018 die Sturmschadensrichtlinie Friederike 
erlassen. 


Die Soforthilfen dienen der raschen Aufarbeitung des 
Schadholzes und zur Räumung der Sturmwurfflächen. Die 
hessischen Privat-und Kommunalwaldbesitzerinnen und 
-besitzer werden mit 3 € pro aufgearbeitetem Festmeter 
Schadholz finanziell unterstützt. Die Mittel hierzu kommen 
aus der Walderhaltungsabgabe und können in einem unbürokratischen 
Verfahren noch bis zum 15. April 2019 beantragt 
werden. Das Soforthilfeprogramm wurde insgesamt 
sehr gut angenommen und die Unterstützungsmaßnahme 
innerhalb und außerhalb Hessens hoch gelobt. 


Für private Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer wurden 
mit Stand vom 18. Februar 2019 Zuwendungen in Höhe 
von rund 1,5 Millionen € bewilligt. Dies entspricht einer 
Schadholzmenge von 476.294 Erntefestmetern. Der Vollständigkeit 
halber wird zu der Fragestellung ergänzt, dass 
für den Kommunalwald Zuwendungen in Höhe von rund 


930.000 € bewilligt wurden. Dies entspricht einer Schadholzmenge 
von 311.545 Erntefestmetern. Alles in allem 
wurden insgesamt 2,36 Millionen € ausgegeben. Bis zum 
Stichtag am 15. April 2019 können noch Anträge gestellt 
werden. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Zusatzfragen sehe ich 
nicht. 


Dann kommen wir zur Frage 36 
der Abg. Schardt-Sauer 
von der Fraktion der Freien Demokraten. Frau Kollegin, 
Sie haben das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird sich die in der Koalitionsvereinbarung angekündigte 
Überarbeitung der Prioritätenliste für die im Bundesverkehrswegeplan 
2030 dargestellten Maßnahmen, etwa 
auch die geplante Ortsumgehung B 8 Limburg-Lindenholzhausen 
und Brechen-Niederbrechen, auswirken? 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat zur Beantwortung der Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen, Tarek Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Schardt-Sauer, im aktuellen Bundesverkehrswegeplan 
2030 hat sich der Anteil Hessens an 
den fest disponierten Projekten sowie denen des Vordringlichen 
Bedarfs von 7 % im BVWP 2003 auf 12 % erhöht. 
Da der BVWP 2030 insgesamt deutlich mehr Volumen umfasst, 
ist das Projektvolumen sogar von 3,6 auf 8,2 Milliar


den € gewachsen. Dies ist im Hinblick auf die Verkehrsbedeutung 
Hessens und auf die überdurchschnittliche Belastung 
seines Straßennetzes sehr erfreulich. 


Allerdings: Um dies planerisch bewältigen zu können, hat 
das Land unter anderem die Ausgaben für die jährlichen 
Planungsmittel deutlich angehoben und plant für das Jahr 
2019 68 Millionen € ein. Zum Vergleich: Im Jahr 2013 
wurden lediglich 41,6 Millionen € für Planungsmittel verausgabt. 


Bei der Bearbeitung der Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan, 
der eine Laufzeit bis zum Jahr 2030 hat, müssen 
angesichts der Summe der Projekte naturgemäß Prioritäten 
gesetzt werden. In einem ersten Schritt sollen bis zum Jahr 
2021 deshalb die aus verkehrlichen Gesichtspunkten dringendsten 
und planerisch am weitesten fortgeschrittenen 
Projekte prioritär bearbeitet werden. Zudem ist insbesondere 
der stark gestiegene Sanierungs- und Erhaltungsbedarf 
zu berücksichtigen. Hierbei sind in erster Linie die Autobahnbrücken 
und großen Autobahnkreuze in der RheinMain-
Region zu nennen. 


Die B-8-Ortsumgehungen in Lindenholzhausen und Niederbrechen 
gehörten bislang aufgrund ihres Planungsstandes 
nicht zum Kontingent der bis 2021 prioritär zu behandelnden 
Bedarfsplanprojekte. 


Zum 1. Januar 2021 gehen die Planung und der Bau der 
Bundesautobahnen von den Ländern auf die bundeseigene 
Autobahn GmbH über. Die Überarbeitung der bisherigen 
Prioritätenliste für die Planung vordringlicher Bundesfernstraßenprojekte 
kann danach unter Berücksichtigung 
der dann vorhandenen Ressourcen und der organisatorischen 
Neuausrichtung von Hessen Mobil erfolgen. Entscheidungen 
über konkrete Planungsaspekte weiterer Bundesstraßenmaßnahmen 
können somit erst ab dem Jahr 2021 
getroffen werden. Dies betrifft auch die beiden von Ihnen 
angesprochenen Umgehungsstraßenprojekte, und genau so 
steht es im Koalitionsvertrag. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Zu einer Zusatzfrage hat sich die Kollegin 
Schardt-Sauer gemeldet. Bitte schön. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Es ist ja schön und gut, dass es für Hessen mehr Mittel 
gibt, aber im Koalitionsvertrag ist das nicht sehr konkret 
ausgeführt. Deshalb die Nachfrage als Auskunft für die 
Menschen: Wann konkret werden die Arbeiten an den 
Ortsumgehungen fortgesetzt? Ich habe ja zwei konkrete 
und greifbare Beispiele genannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Und ich habe Ihnen gesagt, Frau Abgeordnete, was im Koalitionsvertrag 
steht, dass wir nämlich ab dem Jahr 2021 
Prioritätenlisten überarbeiten, weil erst dann die Autobahnen 
auf die bundeseigene Autobahn GmbH übergehen und 
danach klar ist, wie viel Personal, wie viele Planungskapa

