Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die Wahlhandlung geheim 
abläuft. 


Ich bitte nun, mit dem Namensaufruf der Abgeordneten zu 
beginnen. Herr Kollege Utter fängt an. Bitte schön. 


(Namensaufruf) 


Ich darf fragen, ob alle Stimmzettel abgegeben wurden. 
Hatte jeder die Möglichkeit, zu wählen, oder ist noch jemand 
da, der seine Stimme nicht abgeben konnte? – Ich 
höre, es konnte einer seine Stimme nicht abgeben. Der 
Kollege ist aber nicht auffindbar. Das ist in Ordnung. Das 
ist dann halt so. Wir müssen irgendwann schließen. 


Kurz vor Toresschluss ist er noch gekommen. 


(Zuruf) 


– Nein, es ist noch nicht geschlossen. 
Ich glaube, jetzt ist es gleich so weit. Jetzt hat jeder seinen 
Stimmzettel abgeben können. – Ich höre keinen Widerspruch. 
Dann ist das so. Damit schließe ich die Wahlhandlung 
und bitte die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, mit 
dem Auszählen der Stimmen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung) 


Ich könnte Ihnen zwischendurch natürlich noch einmal die 
Ausstellungseröffnung heute Abend ans Herz legen. Sie 
steht unter dem Motto: „Kunst aus Hessen und Kunst in 
Hessen“. Um Sie auf den Geschmack zu bringen, will ich 
einmal nur nennen: Es kommt eine Künstlerin aus Bens-
heim. Ein Künstler kommt aus Neuberg. Eine Künstlerin 
kommt aus Rödermark. Ein Künstler kommt aus Reichelsheim. 
Eine Künstlerin kommt aus Ronneburg. Eine Künstlerin 
kommt aus Oestrich-Winkel. Eine Künstlerin kommt 
aus Flörsheim. Eine Künstlerin kommt aus Schwalbach. 


Es ist also eine interessante Sache. Ich kann Ihnen nur sagen: 
Heute Abend gibt es hier eine schöne Veranstaltung. 
Ab 18:30 Uhr treffen die Gäste ein. Um 19:30 Uhr ist die 
Begrüßung. Das Ende der Veranstaltung soll um 22 Uhr 
sein. Wie gesagt, Sie sind alle herzlich eingeladen. Hier 
steht: 


Anschließend Stehempfang mit Buffet und Getränken 
in der Eingangshalle. 


Ich habe versucht, den Übergang zu gestalten. Das Ergebnis 
wird bald da sein. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind jetzt so 
weit, das Ergebnis der Wahl bekannt geben zu können. Das 
möchte ich hiermit tun. 


Es liegen die Wahlvorschläge der Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, der Fraktion der SPD, der Fraktion der 
CDU und der Fraktion der AfD vor. 


Es wurde 133 Stimmzettel abgegeben. Es gibt keinen ungültigen 
Stimmzettel. Die Zahl der gültigen Stimmzettel 
beträgt insoweit 133. Dabei entfielen auf den Vorschlag der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/303, 
29 Stimmen. Auf den Vorschlag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/304, entfielen 47 Stimmen. Auf den Vorschlag 
der Fraktion der CDU, Drucks. 20/305, entfielen 38 Stimmen. 
Auf den Vorschlag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/306, entfielen 18 Stimmen. Die Zahl der Enthaltungen 
beträgt 1. 


Damit sind Herr Prof. Dr. Roman Poseck, Herr Prof. Dr. 
Steffen Detterbeck, Herr Gerhard Böhme, Frau Prof. Dr. 


Ute Sacksofsky, Herr Dr. Georg Falk und Herr Ulrich 
Fachinger zu nicht richterlichen Mitgliedern des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen gewählt. So weit das Ergebnis. 


Damit kommen wir zur Tagesordnungspunkt 3: 


Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/420 – 


Die Präsidentin oder der Präsident des Staatsgerichtshofs 
wird auf die Dauer ihrer oder seiner jeweiligen Amtszeit 
als Mitglied aus der Gesamtheit aller ständigen Mitglieder 
gewählt. Die Befähigung zum Richteramt ist Voraussetzung 
für dieses Amt. Da der bisherige Präsident des Staatsgerichtshofs 
aus dem Bereich der ständigen Mitglieder 
nach § 2 Abs. 2 Staatsgerichtshofgesetz gewählt worden 
war – nicht richterliche Mitglieder –, ist diese Wahl zu Beginn 
der Wahlperiode ebenfalls erforderlich. Eine Wiederwahl 
ist gemäß § 8 Abs. 2 zulässig. Zu der Wahl bedarf es 
der Mehrheit der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des 
Landtags. 


Ihnen liegt der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/420, vor. Aus diesem geht hervor, 
dass aus dem Kreise der nicht richterlichen Mitglieder des 
Staatsgerichtshofs Herr Prof. Dr. Roman Poseck vorgeschlagen 
wird. Ich frage, ob weitere Vorschläge gemacht 
werden. – Weitere Vorschläge werden nicht gemacht. 


Wie mit den Fraktionen abgesprochen, soll die Wahl offen 
erfolgen. Wird der Wahl durch das Handzeichen widersprochen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Wer dem Wahlvorschlag Drucks. 20/420 zustimmt, den 
darf ich um das Handzeichen bitten. – Gibt es Gegenstimmen? 
– Gibt es Enthaltungen? – Bei Enthaltung der Fraktion 
DIE LINKE ist somit die erforderliche Mehrheit von 69 
Stimmen erreicht, und ich kann feststellen, dass Herr Dr. 
Roman Poseck zum Präsidenten des Staatsgerichtshofs des 
Landes Hessen wiedergewählt worden ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Wahl der Vizepräsidentin oder des Vizepräsidenten des 
Staatsgerichtshofs des Landes Hessen 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/421 – 


Die Vizepräsidentin oder der Vizepräsident wird auf die 
Dauer ihrer oder seiner jeweiligen Amtszeit als Mitglied 
aus der Gesamtheit aller ständigen Mitglieder gewählt. Die 
Befähigung zum Richteramt ist auch hier Voraussetzung 
für dieses Amt. Da die bisherige Vizepräsidentin des 
Staatsgerichtshofs aus dem Bereich der ständigen Mitglieder 
nach § 2 Abs. 2 Staatsgerichtshofgesetz – nicht richterliche 
Mitglieder – gewählt worden war, ist diese Wahl zu 
Beginn der Wahlperiode ebenfalls erforderlich. Eine Wie

