Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Seit dem 6. März dieses Jahres wird die Palmengartenstraße 
14, wo pro familia Frankfurt ihre Beratungsstelle 
hat, wieder belagert. 


Selbst ernannte Lebensschützer und Lebensschützerinnen, 
die viel besser Selbstbestimmungsgegner und Selbstbestimmungsgegnerinnen 
genannt werden müssten, versuchen 
Tag für Tag, die Arbeit von pro familia zu behindern 
und Schwangere in einer schwierigen Konfliktsituation an 
ihrem Recht der körperlichen und sexuellen Selbstbestimmung 
zu hindern. Damit behindern sie auch den Vollzug 
der gesetzlichen Pflicht der Schwangerschaftskonfliktberatung. 


(Minister Peter Beuth begibt sich zu seinem Platz 
auf der Regierungsbank. – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Ach, Herr Beuth ist auch da!) 


Und von wegen, Herr Beuth: Das Problem ist geklärt. – 
Hier ist überhaupt nichts geklärt. Meine Damen und Herren, 
damit muss endlich Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allen, die der Meinung sind, es handele sich um eine 
harmlose Mahnwache, sei gesagt: Das ist eine massive Belästigung 
mit dem Ziel, schwangere Frauen wie Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen davon abzuhalten, sich mit dem Thema 
Schwangerschaftsabbruch zu beschäftigen. Es handelt 
sich täglich um 5 bis 16 Personen, die mit großen Schildern 
weithin sichtbar sind und mit lauten Gesängen sowie 
Gebeten auf sich aufmerksam machen. Sie stehen oder 
knien stundenlang vor der Beratungsstelle. Die Gesänge 
sind so laut, dass sie die Beratungssituation tatsächlich stören. 


Auch in Gießen wird vor der Praxis von Kristina Hänel 
von Zeit zu Zeit demonstriert. Im letzten Jahr standen solche 
Gruppen auch vor der Beratungsstelle von pro familia 
in Wiesbaden. 


Angekündigt wurden diese Aktionen vor sechs Einrichtungen 
in Hessen für dieses Jahr. Wir sind nur sehr froh, dass 
es nicht genügend dieser Fanatikerinnen und Fanatiker 
gibt, sodass deren Plan nicht vollständig aufgeht, diese Belästigung 
durchzuführen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist aber ein Armutszeugnis, dass die öffentliche Gewalt 
weder die Frauen noch die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen 
zu schützen in der Lage ist. Wir fordern Sie auf, dafür 
zu sorgen, dass dieser Schutz jetzt geschieht. Würde es 
nach der LINKEN gehen, brauchte es weder die Pflicht zur 
Beratung noch § 218. 


Aber wie es nun einmal ist: Nach langen Debatten wurde 
die Pflichtberatung vor einem Schwangerschaftsabbruch 
vorgeschrieben. Aber nun versagen auch in Hessen Teile 
des Staates bei der Gewährung eines geschützten Zugangs 
zur Beratung; denn immerhin sichert der Gesetzgeber den 
Frauen, die zur Beratung müssen, im Gegenzug Vertraulichkeit, 
Anonymität und die vollständige Ergebnisoffenheit 
der Beratung zu. Aber diese drei Prinzipien werden 
wissentlich und willentlich ständig verletzt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Und Pyros 
zu schmeißen ist was Besseres?) 
Es gibt in Hessen klare Mehrheiten – in der Gesellschaft, 
in den kommunalen Vertretungen und, wie ich hoffe, auch 
im Hessischen Landtag –, diese Drangsalierung von Frauen 
zu ächten. 


Im Frankfurter Römer hat eine Mehrheit eine Schutzzone 
um die Beratungsstelle von pro familia beschlossen, aber 
leider weigert sich der CDU-Ordnungsdezernent, diesen 
Beschluss umzusetzen. Da sind Sie schlecht informiert, 
Herr Beuth; es ist nämlich so, dass in Frankfurt ständig die 
Schwangeren dort belästigt werden und dass diese Aktionen 
ständig stattfinden. 


Auch in Darmstadt wurde ein Beschluss getroffen. Da hat 
allerdings der CDU-Ordnungsdezernent gesagt, dass er es 
umsetzen würde. In Gießen wurde so beschlossen – im Übrigen 
durchaus auch mit Stadtverordneten der AfD –, und 
in Wiesbaden wird demnächst eine Prüfbitte an die Landesregierung 
beschlossen werden, damit Wege aufgezeigt 
werden, um rechtssicher einen Bannkreis von 150 m aussprechen 
zu können. Das ist genau unser Vorschlag. 


Das unterstützt den Prüfauftrag im Koalitionsvertrag. Diesem 
Prüfauftrag sollten Sie dringend nachkommen und ihn 
dringend umsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber bisher sind in Hessen noch keine Realitäten geschaffen 
worden. Das alles nützt den Mitarbeitern, den Mitarbeiterinnen 
und den Beratung Suchenden in Frankfurt noch 
wenig. Herr Innenminister Beuth hat heute wieder erklärt, 
dass er daran festhalte, eine Lösung im Rahmen der Novellierung 
des hessischen Versammlungsgesetzes finden. Aber 
wir wissen, dass es vor dem Jahr 2021 – vielleicht sogar 
noch später – keine Lösungen seitens der Landesregierung 
geben wird. Die Mahnwachen gehen aber so lange weiter. 


Im Herbst, im Frühjahr, 80 Tage pro Jahr können Schwangere 
keine ungestörte Beratung wahrnehmen, können sich 
Menschen nicht ungestört zu Fragen der Sexualaufklärung, 
der Familienförderung und auch des Adoptionsrechts – dazu 
berät pro familia auch – informieren. Ich frage Sie, Herr 
Beuth: Das kann doch wirklich nicht Ihr Ernst sein. 


Ich frage auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie lange 
wollen Sie denn noch zuschauen? Wie ist das denn mit 
dem Anspruch auf das Selbstbestimmungsrecht der Frauen 
vereinbar? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Weil das alles zu lange dauert, hat sich meine Fraktion entschieden, 
Ihnen heute diesen Gesetzentwurf vorzulegen, 
der sich ganz konkret dem Thema „Schutz des anonymen, 
vertraulichen und ergebnisoffenen Beratungsgesprächs“ 
widmet. 


Wir haben uns dabei an dem bereits gültigen Bannmeilengesetz 
des Hessischen Landtags orientiert. Der Landtag 
brauchte allerdings keine Bannmeile, sondern es wäre viel 
wichtiger, dass öfter mal Bürgerinnen und Bürger ihre 
Meinung zur Politik der Regierenden sagen würden. Wir 
sind schließlich alle freiwillig hierhergekommen, während 
eine ungewollte Schwangerschaft eben keine freie Entscheidung 
ist. Das Gesetz sichert den Schwangeren aber 
die Anonymität und die Vertraulichkeit bei den Beratungen 
zu. Genau das ist der Unterschied und erklärt gut, warum 
wir die bestehende Bannmeile ablehnen, aber eine Schutzzone 
um Beratungsstellen, Arztpraxen und Kliniken fordern. 

