Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Das werden wir dann sehen. Das Thema der Ladenöffnungszeiten 
an Sonntagen wird uns also, denke ich, fast 
das gesamte restliche Jahr auf zwei Ebenen begleiten: einmal 
durch Ihren Gesetzentwurf und einmal durch denjenigen 
der Landesregierung, wenn er endlich kommt. 


Ich kann Ihnen schon jetzt versichern, dass meine Fraktion 
diesen Prozess sehr aufmerksam, wo es möglich ist, konstruktiv, 
aber auch kritisch begleiten wird. Wir werden zu 
gegebener Zeit unsere Auffassung dazu hier im Plenum 
einbringen. 


Lassen Sie mich zum Schluss – es sind noch ein paar Minuten 
Luft – zwei Anmerkungen machen. Herr Naas, Sie 
hatten vorhin die anderen Bundesländer angesprochen, unter 
anderem Nordrhein-Westfalen. Wenn Sie sich einmal 
aktuell anschauen, was dort läuft, dann kann ich nur sagen, 
da läuft im Moment gar nicht viel. Was die auf den Weg 
gebracht haben, funktioniert nicht richtig, und dieser runde 
Tisch funktioniert an dieser Stelle auch nicht richtig. 


Jetzt komme ich zu dem zurück, was ich eingangs gesagt 
habe: So etwas können Sie nur im Konsens lösen. Man 
muss eine gesetzliche Regelung haben, nach der man handeln 
kann, das ist völlig klar. Aber es stünde allen Beteiligten 
gut zu Gesicht, wenn sie sich vorher mit allen Gruppen 
ins Benehmen setzen. 


Noch ein weiterer Punkt – Sie haben es in der Begründung 
für Ihren Gesetzentwurf sehr eingehend beleuchtet –, nämlich 
die Belebung der Innenstadt und die Zurückdrängung 
des Onlinehandels. Ich sage es einmal so: Die verkaufsoffenen 
Sonntage mögen durchaus einen Beitrag zur Belebung 
der Innenstädte und zur Stärkung des Einzelhandels 
sein. Aber aus unserer Sicht ist es eher ein sehr kleiner 
Beitrag, der den Onlinehandel wohl kaum wesentlich beeinflussen 
oder gar entscheidend zurückdrängen wird. 


So wünschenswert es wäre, Herr Dr. Naas – Sie sehen, wir 
betrachten das schon sehr ernsthaft –, glaube ich nicht, 
dass es am Ende zielführend sein wird. Dabei dürften sicherlich 
andere Faktoren entscheidend sein, z. B. eine attraktive 
Innenstadtgestaltung, die die Menschen in die Innenstädte 
lockt, oder dass Mieten übrigens wieder bezahlbar 
werden, dass die Menschen in den Innenstädten bleiben 
und dort im Einzelhandel einkaufen. Viele soziale Komponenten 
spielen dabei eine Rolle, bis hin zu einem optimalen 
ÖPNV, damit die Leute auch wirklich mit dem ÖPNV 
in die Einkaufsbereiche hineinfahren können, und vieles 
mehr. 


Wahrscheinlich ist es auch angezeigt, wenn sich der Einzelhandel, 
der normalerweise seine Ware über den Tresen 
verkauft, mehr mit Onlinehandel beschäftigt, als es bisher 
schon im Einzelfall passiert. Ich glaube, da sind noch andere 
wichtige Faktoren zu betrachten, die dazu beitragen können, 
die Innenstädte zu beleben und vor allem den Einzelhandel 
mit seinen Arbeitsplätzen zu erhalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Decker. – Für DIE LINKE hat sich Herr Schaus 
zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei diesem Gesetzentwurf der Freien Demokraten kam mir 
sofort der Titel des Films „Und ewig grüßt das Murmeltier“ 
in den Sinn. 


(René Rock (Freie Demokraten): Durchbrechen Sie 
den Kreis: Sagen Sie mal etwas Neues, seien Sie mal 
dafür!) 


Denn zu diesem Thema, Herr Rock, haben wir allein in der 
letzten Legislaturperiode in den Jahren 2014, 2016 und zuletzt 
am 01.03.2018, meist auf Initiative der FDP, hier im 
Landtag diskutiert. 


(Sabine Bächle-Scholz (CDU): Gut so!) 


Und weil das so ist und wieder einmal das freidemokratische 
Murmeltier grüßt, möchte ich auch vieles aus meinen 
vorangegangenen Reden wiederholen. 


(Zuruf: Och nö!) 


Der Sonntag ist kein Tag wie jeder andere. Das Grundgesetz 
erklärt deshalb ausdrücklich den Sonntag und die 
staatlich anerkannten Feiertage „als Tage der Arbeitsruhe 
und der seelischen Erhebung [für] gesetzlich geschützt“. 
So steht es in Art. 140. 


Für Wirtschaft und Industrie werden immer mehr Ausnahmegenehmigungen 
erteilt. Längst wird nicht mehr nur in 
Krankenhäusern, in Altenheimen, bei der Polizei und der 
Bahn, an Tankstellen und in der Gastronomie auch sonntags 
gearbeitet. Immer häufiger wird von interessierten 
Wirtschaftskreisen gefordert, dass die Menschen endlich 
auch am Sonntag die Möglichkeit haben sollen, einzukaufen. 


Aber ich sage Ihnen: Ohne richtigen Sonntag gibt es bald 
nur noch Werktage, und das wollen wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Februar 2018 hat die aus Gewerkschaften und Kirchen 
bestehende „Allianz für den freien Sonntag“ hier im Landtag 
eine Pressekonferenz durchgeführt, an der auch deren 
Experte Rechtsanwalt Dr. Friedrich Kühn über den Stand 
der Rechtsprechung zu den Sonntagsöffnungen informierte. 
Herr Kühn berichtete, dass die „Allianz für den freien 
Sonntag“ seit 2015, also seit der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts, 
sämtliche Verfahren vor den hessischen 
Verwaltungsgerichten gegen die Allgemeinverfügungen 
der Städte und Gemeinden gewonnen hat. 


Rechtssicherheit für die Kommunen zu schaffen, so wie 
die FDP das heute fordert, ist also gar nicht nötig, Herr Dr. 
Naas; denn sie besteht längst, und zwar so klar und eindeutig 
wie selten in einer strittigen Rechtsfrage. 


Die Entscheidungen der Verwaltungsgerichte zu Ladenöffnungen 
an Sonntagen basieren auf der klaren Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts vom 01.12.2009 und 
des Bundesverwaltungsgerichts vom 11.11.2015. 


Nochmals: In Art. 140 Grundgesetz in Verbindung mit 
Art. 139 der Weimarer Reichsverfassung heißt es: 


Der Sonntag und die staatlich anerkannten Feiertage 
bleiben als Tage der Arbeitsruhe und der seelischen 
Erhebung gesetzlich geschützt. 


Eine ähnliche Regelung befindet sich übrigens auch in 
Art. 53 der Hessischen Verfassung. Die müsste dann wohl 

