Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


ein bundesweit einzigartiges Verzeichnis von Material für 
sehbehinderte Schülerinnen und Schüler (Braille-Archiv). 


Es ist das Ziel, diese Instrumente unter einem Dach zusammenzuführen 
und über einen einheitlichen Zugang zur Verfügung 
zu stellen (Single-Sign-On). Dazu wurde in einer 
Vorlaufphase eine Demo-Version entwickelt, die in der 
Pressekonferenz am 19.09.2018 vorgestellt wurde. Auf Basis 
dieser Demo-Version wurden die erwähnten Funktionen 
von der Lehrkräfteakademie weiterentwickelt. Mit Beginn 
des Schuljahres 2018/2019 wurde der einheitliche Zugang 
über Single-Sign-On für jene Schulen eingerichtet, die bisher 
einzelne der Funktionen nutzen. 


Im nächsten Schritt werden die einzelnen Funktionen 
schrittweise in das neue Layout überführt. Dies betrifft im 
ersten Schritt den Zugang zu den einzelnen Funktionen 
über eine Portalseite im neuen Layout zu Beginn des 
Schuljahres 2019/2020. 


Parallel dazu ist eine Optimierung des technischen Betriebs 
in Vorbereitung. Nach derzeitigen Planungen sollen 
diese Projektphasen bis zum Ende des Schuljahres 
2020/2021 abgeschlossen sein. 


Bereits jetzt arbeiten ca. 450 Schulen mit einzelnen Funktionen 
des Schulportals. Eine schrittweise Ausrollung des 
Schulportals für alle Schulen mit allen Funktionen soll im 
Schuljahr 2021/2022 beginnen, sodass eine flächendeckende 
Nutzung Ende des Schuljahres 2021/2022 gegeben sein 
soll. Bis dahin können weitere Schulen auf Anfrage Funktionen 
des Schulportals im bisherigen Layout nutzen. 


Der Aufbau des Schulportals wird wohlüberlegt in mehreren 
Phasen vorgenommen. Denn der flächendeckende Einsatz 
der Plattform im Regelbetrieb bedeutet, dass rund 


760.000 Schülerinnen und Schüler sowie rund 60.000 
Lehrkräfte zuzüglich pädagogischem Personal das Portal 
zuverlässig nutzen können sollen. Dies erfordert die Gewährleistung 
von IT-Sicherheit, die Anpassung der Inhalte 
an den pädagogischen Bedarf, die Gewährleistung von Redaktionsstrukturen 
für die Inhalte und die Sicherstellung 
von Fortbildung der Kollegien. 
Frage 62 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern unterstützt sie angesichts der Ankündigung der 
Gruppe „40 Tage für das Leben“, erneut Mahnwachen vor 
fünf Geschäftsstellen von pro familia durchzuführen, die 
Ordnungsämter – oder andere örtliche Behörden – dabei, 
„mit versammlungsrechtlichen Auflagen ein aktives Ansprechen 
und Bedrängen der Frauen im Umfeld von Beratungsstellen 
zu untersagen“, wie das hessische Innenministerium 
in der „Frankfurter Rundschau“ vom 6. März 2019 
mitteilte? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


In Hessen sind die allgemeinen Ordnungsbehörden für das 
Versammlungswesen zuständig (§ 1 Satz 1 Nr. 2 HSOGDVO). 


Wie in der „Frankfurter Rundschau“ vom 06.03.2019 korrekt 
wiedergegeben, haben die Behörden die Möglichkeit, 
mit versammlungsrechtlichen Auflagen ein aktives Ansprechen 
und Bedrängen der Frauen im Umfeld von Beratungsstellen 
zu untersagen und durch die Anordnung ent


sprechender versammlungsrechtlicher Auflagen den widerstreitenden 
Interessen der Beteiligten im Ergebnis Rechnung 
zu tragen. 


Die Rechtmäßigkeit versammlungsrechtlicher Auflagen, 
die ein aktives Ansprechen Rat suchender Personen auf eine 
bestehende Schwangerschaft oder Schwangerschaftskonfliktsituation 
unmittelbar vor einer Beratungsstelle sowie 
das unaufgeforderte Überreichen von Broschüren, Bildern 
oder Gegenständen zu diesem Thema verbieten, ist 
von verschiedenen Verwaltungsgerichten in erster und 
zweiter Instanz bereits bestätigt worden. 


Die Anordnung versammlungsrechtlicher Auflagen ist im 
Hinblick auf bisherige Mahnwachen in Frankfurt erfolgreich 
gewesen. So hat das zuständige Ordnungsamt der 
Stadt Frankfurt verfügt, dass die Mahnwache räumlich in 
größerer Entfernung zu der Beratungsstelle von pro familia 
abgehalten wird. Zusätzlich wurden in der Verfügung 
weitere Schutzmaßnahmen für Beratung Suchende festgelegt, 
insbesondere, dass Frauen nicht bedrängt werden 
dürfen und ihnen auch nicht der Weg in die Beratungsstelle 
versperrt werden darf. Ebenfalls wurden Belästigungen aller 
Art, z. B. das Aufzwingen eines Gesprächs oder die 
Übergabe von Informationsmaterial – Flyer oder Ähnliches 
–, mittels versammlungsrechtlicher Anordnung untersagt. 


Während der Mahnwachen wurden vor Ort in der Folge 
keine unmittelbaren Gefahren von der Veranstaltung und 
den Veranstaltungsteilnehmern festgestellt. Dem Ordnungsamt 
der Stadt Frankfurt wurden weder Behinderungen 
von Besuchern der „pro familia“-Beratungsstelle, 
noch Bedrängungen, unmittelbare Belästigungen in Richtung 
der Besucher oder direkte Kontaktaufnahmen zwischen 
den Versammlungsteilnehmern und den Rat suchenden 
Personen bekannt. Gleiches gilt für Beeinträchtigungen 
oder anderweitige Störungen, die die Funktionsfähigkeit 
der Beratungsstelle hätten beeinflussen können. 


Dies belegt, dass die Behörden vor Ort bereits heute in der 
Lage sind, einen sachgerechten Ausgleich der in Konflikt 
befindlichen Grundrechte der Schwangeren sowie der Teilnehmer 
der Mahnwachen zu erreichen. 


Frage 64 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie die aufgrund der Starkregenereignisse im 
Sommer 2018 entstandenen Schäden an der L 3323 kurz 
vor dem Ortseingang Aumenau beheben? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Es ist vorgesehen, die durch die Starkregenereignisse im 
Sommer 2018 entstandenen Schäden an der L 3323 vor 
dem Ortseingang von Villmar-Aumenau in der zweiten 
Jahreshälfte 2019 zu beseitigen. Derzeit befindet sich die 
Maßnahme in der Bauvorbereitung. 


Frage 65 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was unternimmt sie aktuell, um „den Kohleausstieg so 
schnell wie möglich voranzubringen“, wie sie es in ihrem 

