Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Klimaschutzplan 2025 als „prioritäre Maßnahme“ ankündigt? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Hessische Landesregierung setzt sich auf Bundesebene 
dafür ein, den Kohleausstieg so schnell wie möglich voranzubringen. 
Die zugehörige prioritäre Maßnahme im Integrierten 
Klimaschutzplan Hessen 2025 heißt „Initiativen für 
eine Kohlestrategie des Bundes“. Die Einflussnahme erfolgt 
in erster Linie über die Umweltministerkonferenz und 
den Umweltausschuss des Bundesrates. In entsprechenden 
Anträgen setzt sich die Hessische Landesregierung für einen 
möglichst raschen Ausstieg aus der Kohle für die gesamte 
Bundesrepublik ein. 


Ganz konkret hat Hessen z. B. zur Umweltministerkonferenz 
im Frühjahr 2018 einen Antrag für einen höheren 
CO2-Preis eingebracht. Ein höherer CO2-Preis hat eine 
steuernde Wirkung auf die Rentabilität von Kohlekraftwerken 
und trägt somit zum Ausstieg aus der Kohle bei. Außerdem 
hat Hessen zuletzt im November 2018 zur Umweltministerkonferenz 
den Beschlussvorschlag „Verbesserte 
Rahmenbedingungen für einen kohlefreien Energiemarkt“ 
mit eingebracht und sich im März dieses Jahres im Bundesrat 
im Zusammenhang mit dem Klimaschutzbericht der 
Bundesregierung für das Jahr 2018 dafür eingesetzt, dass 
die von der Kohlekommission empfohlenen Maßnahmen 
zügig angegangen werden. Der Beschluss beinhaltete auch 
die Aufforderung an die Bundesregierung, unverzüglich ein 
Umsetzungsgesetz für den Einstieg in den Kohleausstieg 
vorzulegen und darin den Umsetzungspfad bis 2030 zu 
konkretisieren sowie die im System des Emissionshandels 
hierdurch frei werdenden Zertifikate zu löschen. 


Für die hessischen Klimaziele ist es auch von Relevanz, 
wie sich die Emissionen des Kohlekraftwerks Staudinger 
entwickeln. Dies ist abhängig von verschiedenen Faktoren. 
Hierzu gehören Unternehmensentscheidungen im Kontext 
der Energie- und CO2-Preisentwicklung, Brennstoffmix, alternative 
Wärmekonzepte für die Stadt Hanau und die Rolle 
des Kraftwerks für die Netzstabilität und die Versorgungssicherheit. 
Der Kompromiss der Kohlekommission 
führt dazu, dass die Steinkohlekraftwerkskapazitäten bis 
2030 von 23 GW auf 8 GW vermindert werden. Welche 
Kraftwerke aber im Jahr 2030 übrig bleiben, bedarf noch 
einer vertieften Klärung. Diese Klärung werden wir weiter 
fachlich begleiten. 


Frage 69 – Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Durch welche Umstrukturierung im Kultusministerium soll 
und kann bis wann sichergestellt werden, dass die beruflichen 
Schulen und deren Aufgaben, Herausforderungen und 
Entwicklungspotenziale wieder verstärkt in den Vordergrund 
gerückt werden und ihnen entsprochen wird? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die beruflichen Schulen genießen einen hohen Stellenwert 
und eine große Wertschätzung. Dementsprechend handeln 
das Kultusministerium und die Staatlichen Schulämter. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Kultusverwaltung 
sind mit großem Engagement und Können sowie hohem 
Sachverstand tätig, um die Herausforderungen, vor denen 
die berufliche Bildung steht, gemeinsam mit den Schulen, 


Schulträgern, den Schülerinnen und Schülern, ihren Erziehungsberechtigten 
und weiteren Beteiligten klug und entschlossen 
zu bewältigen. 


Die Bedeutung der beruflichen Schulen und die Aufmerksamkeit, 
die die berufliche Bildung in der Schulverwaltung 
genießt, lassen sich nicht an Fragen der Behördenorganisation 
festmachen. Vielmehr stehen für das Hessische Kultusministerium 
die Aufgaben, Herausforderungen und Entwicklungspotenziale 
aller Schulformen im Vordergrund, 
die in vielfacher Hinsicht schulformübergreifende Zusammenhänge 
bilden. Dabei gilt es zu bedenken, dass jede 
Schülerin und jeder Schüler in der jeweiligen schulischen 
Biografie verschiedene Etappen in unterschiedlichen 
Schulformen durchlaufen und diese Bildungskette für den 
jungen Menschen nicht beliebig wiederholbar ist. 


Entsprechend haben die Vertreterinnen und Vertreter aller 
Schulformen die Aufgabe, die jeweiligen Bildungsetappen 
so eng aufeinander abzustimmen, dass die schulische Laufbahn 
jedes Einzelnen möglichst erfolgreich gestaltet werden 
kann. Es hat sich deshalb bewährt, dass die unterschiedlichen 
Schulformen in einer schulfachlichen Abteilung 
im Zusammenhang bearbeitet werden und dabei weniger 
ihre Einordnung innerhalb der Behördenorganisation 
als die Gestaltung einer möglichst erfolgreichen Bildungskette 
für die Schülerinnen und Schüler im Blickpunkt steht. 


Frage 73 – Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele der Schulpartnerschaften mit Schulen des Vereinigten 
Königreichs sind vor dem Hintergrund des zu erwartenden 
Brexits von welchen Veränderungen betroffen oder 
wurden bereits beendet? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Austauschbeziehungen zwischen Schulen in Hessen 
und Schulen in Großbritannien sind traditionell eng und 
verdeutlichen den hohen Wert der Zusammenarbeit in Europa. 
Für die Schülerinnen und Schüler sind Kontakte ins 
Vereinigte Königreich eine große Chance. Sie öffnen persönliche 
und berufliche Perspektiven in Europa, sie schaffen 
interkulturelle Lebenserfahrung und festigen Fremdsprachenkenntnisse. 
Es ist erklärtes Ziel der Landesregierung, 
die vielfältigen schulischen Verbindungen Hessens 
nach Großbritannien und Nordirland zu erhalten, auch 
wenn das Vereinigte Königreich aus der EU ausscheidet. 


Für den Fall eines geordneten Austritts des Vereinigten 
Königreichs aus der Europäischen Union ist im Rahmen 
der Übergangsphase eine uneingeschränkte Fortführung 
der bestehenden Bildungszusammenarbeit möglich. Dies 
gilt auch für Schülerfahrten nach Großbritannien und 
Nordirland, die wie bislang durchgeführt werden können. 


Für den Fall eines ungeordneten Austritts, das sogenannte 
No-Deal-Szenario, hat die Europäische Kommission am 


30. Januar 2019 Regelungen für den EU-Haushalt beschlossen, 
die eine Weiterfinanzierung von bestimmten Verpflichtungen 
im Rahmen des EU-Bildungsprogramms 
Erasmus+ vorsehen. Hinsichtlich der Einreise ins Vereinigte 
Königreich Großbritannien und Nordirland bestehen 
jedoch noch offene Fragen. Vor allem ist derzeit unklar, ob 
die sogenannten Schülersammellisten, die für Schülerinnen 
und Schüler aus Drittstaaten visumsrechtliche Funktionen 
besitzen, weiterhin bei der Einreise anerkannt sein werden. 