Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


mir. – Seinerzeit lautete der Schlachtruf allerdings: Samstags 
gehört Vati mir. – Der Sonntag war im Wortsinn sakrosankt, 
und dementsprechend musste um ihn auch nicht 
gekämpft werden. 


Trotzdem verdient in Zeiten zunehmender Arbeits- sowie 
Pendelzeiten und vor allen Dingen der viel besungenen Arbeitsverdichtung 
und Erreichbarkeit vieler Arbeitnehmer 
dieser Gedanke besondere Beachtung. Aber kann es denn 
Aufgabe der Politik sein, den Sonntag frei von Ablenkungen 
zu halten, um so das Familienidyll zu erzwingen? – 
Wohl kaum. 


Sollte am Ende sogar das Ende von Sonntagsspielen in der 
Fußball-Bundesliga dadurch bedeutet werden? Das würde 
wahrhaft revolutionäre Zustände heraufbeschwören, und 
das ist beim deutschen Michel ja schon einigermaßen 
schwierig. 


(Vereinzelte Heiterkeit AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, Herr Lichert? 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawohl. – Werte Kollegen, diese kleine Skizze zeigt einfach 
nur, wie breit das Themenfeld ist. Unsere Aufgabe 
heißt Ordnungspolitik, die Gleichberechtigung schafft, 
Chancengleichheit, Gleichheit vor dem Gesetz, aber keine 
Ergebnisgleichheit. Und das ist die Wasserscheide zwischen 
Linksblock und den bürgerlichen Parteien. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Sie müssen zum Schluss kommen, Herr Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Die AfD-Fraktion befürwortet diesen Gesetzentwurf. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Bocklet zu Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, ich enthalte 
mich eines Kommentars zum Vorredner. Wir wissen nicht, 
ob der Kollege im Nebenberuf noch als Pastor arbeitet, 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


aber Ihre Interpretation der Bibel und der Zehn Gebote ist 
haarsträubend; so viel kann ich Ihnen sagen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE, CDU, vereinzelt SPD und Freie 
Demokraten – Zuruf AfD: Unglaublich!) 


Lassen Sie mich Folgendes sagen: Vielleicht ist wichtig, 
dass wir nochmals betonen, auf welcher Grundlage wir vonCDU und GRÜNEN im Dezember vereinbart haben, dieses 
Problem anzugehen. In unserem Koalitionsvertrag 
heißt es: 


Für Ausnahmeregelungen von bis zu vier verkaufsoffenen 
Sonntagen an den bisher zulässigen Wochenenden 
wollen wir praktikable Regelungen 
schaffen, um Klarheit zu schaffen und die Rechtssicherheit 
kommunaler Entscheidungen zu erhöhen. 


Herr Kollege Schaus, Sie haben natürlich recht: Man könnte 
das so interpretieren, als gäbe es negative Rechtssicherheit. 
Man weiß ziemlich genau, wie man verkloppen kann; 
da gebe ich Ihnen recht. Die Kommunen können sich beraten 
lassen. Ich nehme gern das Beispiel meiner Heimatstadt. 
Wenn man vor dem Hintergrund von IAA oder 
Buchmesse dort solche Anträge stellt und weiß, dass das 
Messegelände in 5 km Luftlinie von der Zeil entfernt ist, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau!) 


ist das schwer zu begründen. Insofern kann man natürlich 
aus den Handreichungen des Sozialministeriums durchaus 
Schlüsse ziehen, wie man das rechtskonform macht. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, d'accord!) 


Es gab nämlich einige rechtskonforme Veranstaltungen in 
Hessen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau!) 


Dennoch gibt es in vielen Gemeinden große Verunsicherung. 
Auch haben viele ärgerliche Ereignisse stattgefunden, 
wenn sich Gemeinden und Verbände, Wirtschafts- und 
Gewerbevereine die Mühe gemacht haben, diese verkaufsoffenen 
Sonntage in wochen- und monatelanger Arbeit mit 
viel Geld und Investitionen vorzubereiten, und dann drei 
Tage vorher gesagt bekommen haben, dass die Genehmigung 
wieder entzogen werde. Das ist ein Ärgernis, und das 
kann man erst einmal so feststellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Richtig!) 


Das ist das eine. Andererseits ist aus meiner Sicht unstrittig, 
dass verkaufsoffene Sonntage beliebt sind und angenommen 
werden. Auch das steht außer Frage. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Richtig!) 


Natürlich gehen die Leute gern dahin. Aber, Herr Naas, bevor 
Sie so aktiv nicken, will ich Ihnen sagen: Die Frage ist, 
ob wir es politisch wünschen, dass Sonntage ganz normale 
Werktage werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Vier!) 


Dazu gibt es ein politisches Statement von CDU und GRÜNEN: 
Für uns ist der Sonntag nach wie vor arbeitsfrei. 


(René Rock (Freie Demokraten): Bleiben Sie doch 
mal bei der Realität! Im Gesetz steht, es geht um 
vier!) 


Für uns ist wichtig, dass der Sonntag der Ruhe und Erholung 
dient. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Vier!) 


Das muss im Vordergrund allen politischen Handelns stehen. 

