Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Günter Rudolph (SPD): Es kommt keiner mehr 
raus!) 


– Ich hoffe, dass danach alle wiederkommen. 
Ich will auch auf die Erstellung von Abgeordnetenfotos für 
Wikipedia hinweisen, die morgen und am Donnerstag in 
den Räumen 120 M bis 122 M angefertigt werden. Dafür 
ein herzliches Dankeschön an die, die das auf sich nehmen. 


Wir kommen zu den erfreulichen Dingen. Einen runden 
Geburtstag konnte begehen unsere Kollegin, die Staatsministerin 
Priska Hinz, und zwar am 10. März. Herzlichen 
Glückwunsch nachträglich, liebe Priska Hinz. 


(Allgemeiner Beifall – Zuruf Ministerin Priska 
Hinz) 


– Aha, es war der Vierzigste. Endlich 40. – Ich wünsche 
der Kollegin im Namen des gesamten Hauses alles Gute 
für das kommende Lebensjahr. 
Zwei weitere angenehme Nachrichten darf ich Ihnen verkünden, 
bevor wir in die von Ihnen mit großer Spannung 
erwartete Fragestunde eintreten. Der Abgeordnete und 
Kollege Dimitri Schulz hat der Kanzlei des Hessischen 
Landtags mitgeteilt, dass er am 15. März 2019 Vater einer 
Tochter mit dem schönen Namen Avivah geworden ist. 
Herzlichen Glückwunsch. Alle sind wohlauf. Wir gratulieren 
herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Und unsere Kollegin Abg. Katrin Schleenbecker hat ihren 
Sohn mit dem Namen Johannes Joad zur Welt gebracht. 
Auch ihr gratulieren wir herzlich und wünschen alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich dann auch schon in den Tagesordnungs


punkt 1 eintreten: 
Fragestunde 
– Drucks. 20/280 – 


Wir beginnen mit der Frage 33 
des Abg. Frank-Tilo Becher, 
SPD, aus der letzten Fragestunde. Sie haben das 
Wort. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den Streik am 6. Februar 2019 von über 
350 Beschäftigten aus den Bereichen Aus-, Fort- und Weiterbildung 
des Universitätsklinikums Gießen und Marburg 
(UKGM) am Standort Gießen? 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat die Ministerin für Wissenschaft und Kunst, 
Frau Kollegin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Becher, die Landesregierung erachtet 
die Tarifautonomie als ein sehr hohes Gut. Die verfassungsrechtlich 
garantierte Autonomie der Tarifparteien 
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern gilt es daher zu respektieren. 
Bei dem von Ihnen genannten Streik handelt es 
sich um eine Angelegenheit, die zwischen den Tarifpartei


en zu klären ist. Beim letzten Tarifabschluss Ende des Jahres 
2017 hatten sich Arbeitgeber und Gewerkschaft geeinigt, 
den Eingruppierungsvertrag zu überarbeiten. 


Gleichwohl beobachtet die Landesregierung sehr wohl die 
Auswirkungen von Arbeitsniederlegungen an Universitätskliniken, 
vor allem dann, wenn dadurch die Patientenversorgung 
beeinträchtigt wäre. Dies war bei dem von Ihnen 
genannten Streik am 6. Februar in Gießen jedoch nicht der 
Fall. Die Patientenversorgung war durchgängig sichergestellt. 
Die Auswirkungen waren wegen des Streikaufrufs 
der Lehrkräfte und Praxisanleiter letzten Endes, wenn 
überhaupt, auf einen geringen Unterrichtsausfall von wenigen 
Stunden beschränkt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Eine Nachfrage stellt 
Abg. Schalauske. Bitte sehr, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Meine Frage lautet: Welche Maßnahmen will die Landesregierung 
zukünftig ergreifen, um den Pflegenotstand, dieÜberlastung und die vielen Probleme, die die Beschäftigten 
am UKGM haben, zu beheben? Sie geben ja unter 
schwierigsten Bedingungen tagtäglich ihr Bestes, um eine 
gute Versorgung der Patientinnen und Patienten in der Region 
zu gewährleisten, und sie haben das Recht und das Interesse, 
dass die Landesregierung ihre Situation verbessert. 
Welche Vorstellungen hat die Landesregierung dazu? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, Sie haben vollkommen 
recht. Die Beschäftigten dort leisten eine sehr engagierte 
Arbeit unter durchaus anspruchsvollen Herausforderungen, 
wie es im gesamten Gesundheitswesen üblich ist. 


Wir sind da auf verschiedenen Ebenen tätig. Zum einen 
geht es darum – das ist schon in der letzten Legislaturperiode 
ein großes Thema gewesen –, die Universitätskliniken 
insgesamt besser zu finanzieren. Sie sind schlicht durch 
den Bundesgesetzgeber nicht entsprechend ausfinanziert 
für die besonderen Herausforderungen, die Universitätskliniken 
haben. Ansonsten gibt es das Zukunftspapier, das Sie 
kennen. Darin haben wir uns genau mit den Fragen der 
Ausbildungsgarantie, der Ausgründungen und der besseren 
Beschäftigung von Arbeitnehmern beschäftigt. Genau das 
waren wichtige Themen dieses Zukunftspapiers. 


Präsident Boris Rhein: 


Sehr herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Jetzt bin ich ein 
bisschen unsicher, wer sich zuerst gemeldet hat: Frau Dr. 
Sommer oder Herr Schalauske? Es kann eigentlich nur 
noch eine weitere Frage gestellt werden, oder der Fragesteller 
hätte noch eine stellen können. Wollen Sie sich untereinander 
einigen? Wer überlässt wem die Nachfrage? 
Ich konnte es in der Tat nicht genau sehen. Die Meldungen 
kamen ziemlich zeitgleich. – Frau Dr. Sommer, bitte sehr, 
Sie haben das Wort. 

