Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


auch erst einmal geändert werden. Danach ist Voraussetzung 
für eine ausnahmsweise Sonntagsöffnung unter anderem, 
dass ein auch ohne die Sonntagsöffnung stattfindendes 
Ereignis – also ein großes Fest, ein Markt oder eine 
Messe – für alle Bereiche, in denen die Ladenöffnung ausnahmsweise 
gestattet werden soll, prägend ist. 


Prägend ist ein Fest, ein Markt oder eine Messe aber nur 
dann, wenn diese Veranstaltung weit mehr Besucherinnen 
und Besucher anzieht als die Ladenöffnung selbst, die übrigens 
dann auch nur im räumlich unmittelbaren Bereich genehmigt 
werden darf. Also nicht: Die Messe in Frankfurt 
macht auf, und im Nordwestzentrum in Frankfurt werden 
die Läden geöffnet. – So funktioniert das eben nicht, und 
deshalb hat Frankfurt auch alle Verfahren verloren, und 
zwar zu Recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass dies z. B. noch nicht einmal, wie erwähnt, bei der 
Frankfurter Buchmesse der Fall war, liegt dann auf der 
Hand. 


Die Kriterien für die Zulassung von Sonntagsöffnungen 
auf der Grundlage des bestehenden § 6 Abs. 1 des Hessischen 
Ladenöffnungsgesetzes sind also, wie erwähnt, 
durch zahlreiche Gerichtsentscheidungen klar definiert, sie 
müssen nur endlich auch von den großen Einzelhandelsketten, 
die die Bürgermeister unter Druck setzen, und natürlich 
auch von den Freien Demokraten anerkannt werden. 


Nachdem die FDP mit ihrem vormaligen Gesetzentwurf – 
das Thema hatten wir schon einmal – ebenso wie mit ihrem 
Antrag auf einen runden Tisch krachend gescheitert 
ist, versucht sie heute erneut, eine, wie ich meine, verfassungsfeindliche 
Gesetzesinitiative in dieser Frage zu starten. 
Es müsse Rechtssicherheit für die Kommunen bei der 
Durchführung von verkaufsoffenen Sonntagen geschaffen 
werden, heißt es. Denn, so schreibt die FDP in ihrer eigenen 
Problembeschreibung zu ihrem Gesetzentwurf, „sobald 
sie [also die Sonntagsöffnung] beklagt ist, [könne sie] 
eigentlich nicht mehr stattfinden“. 


Aber, meine Damen und Herren, wenn die Rechtsprechung 
so ist, wie die FDP richtigerweise beschreibt – Herr Dr. 
Naas, Sie haben von 35 Entscheidungen gesprochen, die 
alle negativ für die Kommunen ausgegangen sind –, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Schlimm!) 


dann besteht doch keine Rechtsunsicherheit, dann ist es 
doch klar. Im Gegenteil, dann besteht doch eine glasklare 
Rechtssicherheit, die allerdings einige Bürgermeister und 
Einzelhändler, ebenso wie die FDP, einfach nur nicht akzeptieren 
wollen. Deswegen haben wir doch den Gesetzentwurf 
hier auf dem Tisch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sehr geehrte FDP-Abgeordnete, ich sage es Ihnen gern 
noch einmal: Wenn Sie bei der Durchführung von verkaufsoffenen 
Sonntagen eine Änderung herbeiführen wollen, 
dann müssen Sie erst die Verfassung, unser Grundgesetz 
und die Landesverfassung, hierzu ändern. Eine landesrechtliche 
Regelung, so wie Sie das wollen, kann diese klaren 
Vorgaben jedoch nicht umgehen. 


Ich liefere Ihnen sogar die Urteile aus Nordrhein-Westfalen. 
Ich kann Ihnen die Aktenzeichen gern nennen, Herr 
Dr. Naas. Die sind nämlich mit ihrer Regelung, die die 
FDP dort durchgesetzt hat, auch schon auf den Bauch ge


fallen, in mehreren gerichtlichen Entscheidungen. Es geht 
einfach so nicht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schaus, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. 


Ein Gesetz, das auf einen Anlassbezug für Sonntagsöffnungen 
generell verzichtet, wäre eindeutig verfassungswidrig 
und würde vom Bundesverfassungsgericht wieder einkassiert. 


Wir stehen als LINKE weiterhin hinter den Forderungender „Allianz für den freien Sonntag“. Eine Änderung hessischer 
Gesetze und Vorschriften zur Sonntagsöffnung halten 
wir weder für notwendig noch für angebracht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für die CDU-Fraktion hat sich Frau 
Bächle-Scholz gemeldet. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch wir von 
der CDU sehen die Notwendigkeit einer Neuregelung des 
Hessischen Ladenöffnungsgesetzes in Bezug auf die Öffnung 
von Geschäften an Sonn- und Feiertagen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aha! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Das ist etwas Neues!) 


Das wird kein einfacher Weg, wie die bisherigen Anhörungen 
und auch die heutige Debatte gezeigt haben, insbesondere 
wenn für die FDP die Wirtschaft immer noch das 
höchste Gut darstellt. In der Praxis hat sich jedoch gezeigt, 
dass die derzeitige gesetzliche Regelung nicht gänzlich 
praktikabel ist. Die Verwaltungsgerichte haben die Möglichkeit 
einer Öffnung an Sonn-und Feiertagen im Hinblick 
auf den Anlassbezug an verschiedenen Stellen, wie 
ich finde, recht eng ausgelegt. 


(Zuruf: So, so!) 


In der Folge kann man davon ausgehen, dass die Verwaltungen, 
um auf der sicheren Seite zu sein, nochmals restriktiver 
vorgehen werden. 


Hinzu kommt, dass die bewusst kurzfristigen Klagen die 
kleinen und mittleren Unternehmen zermürben sollen. Klagen 
mit der Bitte um einstweiligen Rechtsschutz durch die 
Verwaltungsgerichte werden kurz vor der geplanten Veranstaltung 
eingereicht, sodass die Aufwendungen für Werbung 
und Ähnliches bereits angefallen und bei Erlass einer 
einstweiligen Regelung nutzlos sind. Es soll eine Stimmung 
der Unsicherheit und Angst erzeugt werden, die die 
Unternehmen künftig davon abhalten soll, Werbegelder in 
solche Veranstaltungen zu stecken. Diesen Umstand wollen 
auch wir als CDU nicht länger hinnehmen. Wir wollen eine 
klare Rechtssicherheit. 

