Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


bungskompetenz hat an dieser Stelle vorrangig der Bund. 
Da es sich um einen Fall der konkurrierenden Gesetzgebung 
handelt, ist das Land zur Gesetzgebung nur dann befugt, 
wenn der Bund für diesen Fall keine abschließende 
Regelung erreicht hat. 


Wie schwierig im Bereich der Schwangerschaftskonfliktgesetzgebung 
die Abgrenzung zu Gesetzgebungskompetenzen 
ist, das hat auch der Fall in Bayern gezeigt. Dort hat 
man nämlich im Jahr 1996 versucht, das über ein Schwangerschaftshilfeergänzungsgesetz 
zu regeln. Das wurde 
dann im Jahr 1998 vom Bundesverfassungsgericht in weiten 
Teilen für verfassungswidrig erklärt, weil es dem Land 
an der Gesetzgebungskompetenz dafür mangelte. 


Wer sich das anschaut, der erkennt, dass das ein äußerst 
schwieriges und komplexes verfassungsrechtliches Problem 
ist. Umso mehr verwundert es mich, dass sich zur Frage 
der Gesetzgebungskompetenz bei Ihnen leider auch 
nichts finden lässt. Sie schreiben nicht ein einziges Wort 
dazu, ob und warum das Land an dieser Stelle tätig werden 
darf. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Weitere verfassungsrechtliche Bedenken bestehen beim 
Gesetzentwurf der LINKEN bezüglich § 2, in dem die genaue 
Begrenzung der Bannmeile durch die Ordnungsbehörden 
bestimmt werden soll. 


Ich möchte noch einmal betonen: Wir haben rechtliche 
Zweifel am Weg, den die Kolleginnen und Kollegen vorgeschlagen 
haben. Wir teilen aber ausdrücklich – und das ist 
ganz wichtig – das Ziel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Gestatten Sie eine Zwischenfrage, Frau Kollegin? 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, im Moment nicht. Ich muss auf die Zeit achten. Vielleicht 
später. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ihr könnt ja etwas Eigenes 
vorlegen!) 


Zielführend erscheint uns allerdings zum jetzigen Zeitpunkt, 
eine Regelung über ein hessisches Versammlungsfreiheitsgesetz 
zu finden. Wir sind aber auch für andere 
Lösungen offen. Sie müssen allerdings zwei Kriterien erfüllen. 
Sie müssen möglichst schnell umsetzbar sein, und 
sie müssen juristisch dauerhaft tragfähig sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ein Landesgesetz 
braucht eine sorgfältige Lösung. Es wird nicht einfach werden, 
eine rechtssichere Lösung zu finden; denn die grundgesetzlich 
geschützte Versammlungsfreiheit ist ein hohes 
Gut. Die Verhältnismäßigkeit muss gewahrt werden. Das 
muss hier jedem bewusst sein. 


Dennoch geht es auch um den Schutz und die Persönlichkeitsrechte 
Rat suchender Frauen. Wenn diese durch über-
griffige Abtreibungsgegner mit Mahnwachen und Gehsteigberatungen 
in ihrem Recht auf Beratung bedrängt und 


belästigt werden, brauchen wir eine neue Gesetzgebung, 
um das zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Darmstädter gehen vorbildlich voran und zeigen Wege 
auf, auch auf kommunaler Ebene aktiv zu werden. Auch in 
Pforzheim ist es gelungen – das ist gut zu sehen –, „40 
Days for Life“ zeitlich und örtlich so zu beschränken, dass 
die Mahnwachen nur außerhalb direkter Sichtbeziehungen 
zu den Beratungsstellen stattfinden können. 


Die zweite Kammer des Verwaltungsgerichts hält die Versammlungsbeschränkung 
voraussichtlich – ich spreche von 
voraussichtlich, weil es noch nicht ganz durch ist – für 
rechtmäßig. Die Versammlungsfreiheit sowie die Meinungs- 
und die Religionsfreiheit blieben grundrechtlich garantiert, 
aber die Versammlung führe in ihrer beabsichtigten 
Gestaltung zur Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts 
der Frauen, die sich in einer Schwangerschaftskonfliktsituation 
befinden und eine Beratungsstelle aufsuchen 
möchten. Auch werde durch die Demonstration die 
Umsetzung des Beratungsgesetzes nachhaltig beeinträchtigt. 
So lautet derzeit die Einschätzung des Verwaltungsgerichts 
in Karlsruhe. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Belästigung von Rat 
suchenden Frauen muss in ganz Hessen rechtssicher verhindert 
werden. Das müssen wir so machen, dass es verfassungsrechtlich 
unbedenklich ist. Wir brauchen ein Landesgesetz, 
das die Einrichtung dauerhafter Schutzzonen gerichtsfest 
ermöglicht. Lassen Sie uns dieses Ziel bitte gemeinsam 
verfolgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Brünnel. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Frau Kollegin Böhm zu Wort gemeldet. 
Frau Kollegin Brünnel weiß, dass sie das Recht hat, darauf 
zu antworten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Brünnel, ich habe Ihre Argumentation nicht verstanden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zuhören!) 


– Das habe ich probiert. – Sie sagen, das sei zwar eine 
Bundessache, aber Sie werden ein Versammlungsrecht auf 
Landesebene schaffen. Damit werde man in das Schwangerschaftskonfliktgesetz 
eingreifen. Ihre Äußerung ist unklar. 
Ihre Argumentation ist nicht stichhaltig. Sie ist insbesondere 
deswegen nicht stichhaltig, weil durch die Föderalismusreform 
II die Schaffung eines solchen Versammlungsrechts 
auf die Landesebene verlagert worden ist. 
(Beifall DIE LINKE) 


Seitdem ist das Land in der Lage, Entscheidungen und Beschlüsse 
zum Versammlungsrecht herbeizuführen. Ich denke, 
das widerspricht dem Inhalt unseres Gesetzentwurfs 
überhaupt nicht. Es ist durchaus möglich, das auf der Bundesebene 
zu regeln. Sie müssen sich aber entscheiden, ob 
Sie es auf der Landesebene regeln wollen – wie Sie es in 

