Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Nur zur Abgrenzung möchte ich darauf hinweisen, dass 
sich diese kategorial von denen der Schulsozialarbeit unterscheiden, 
weil diese sogenannten UBUS-Stellen nicht 
auf dem SGB VIII, sondern auf dem Hessischen Schulgesetz 
und dem dazugehörigen Erlass fußen, weil sie nicht 
bei den Trägern der Jugendhilfe verortet sind, wie dies für 
die Schulsozialarbeit gilt, sondern Kooperationspartner der 
Schulen sind, und weil die Fachkräfte auch inhaltlich nicht 
nach dem Sozialgesetzbuch ausgerichtet sind, sondern Kinder 
und Jugendliche beim Lernen unterstützen und deshalb 
im Unterricht mitarbeiten und mitwirken, was normalerweise 
nicht Inhalt des Anforderungsprofils für Schulsozialarbeiterinnen 
und Schulsozialarbeiter ist. 


Unter dieser Prämisse – wenn ich also richtig vermute, 
dass Ihre Frage auf diese Kräfte abzielt – kann ich Ihre 
Frage wie folgt beantworten. Stellen zur unterrichtsbegleitenden 
Unterstützung durch sozialpädagogische Fachkräfte 
sollen erstmalig hessische Lehrerinnen und Lehrer nicht 
nur beim Bildungs-, sondern auch beim Erziehungsauftrag 
unterstützen. Dies stellt eine der größten Investitionen in 
die hessische Bildungslandschaft dar. Hierdurch entlasten 
wir unsere Lehrkräfte bei Tätigkeiten, die zusätzlich zum 
alltäglichen Schulunterricht anfallen. 


Diese insgesamt 700 Stellen wurden den Schulen mit einem 
Umfang von 0,25 bis zu 1,5 Stellen je Schule zugewiesen. 
Zum 21. Januar 2019 waren von den 400 zugewiesenen 
Stellen an Grundschulen 351 besetzt. Von den 300 
zugewiesenen Stellen an den weiterführenden Schulen waren 
126 besetzt. 834 Grundschulen und 548 weiterführende 
Schulen profitieren insgesamt von der Zuweisung der 
UBUS-Stellen. 138 Ausschreibungen im Grundschulbereich 
und 242 im Förderschulbereich befinden sich noch 
oder wieder im Verfahren. Bei 33 Stellen im Grundschulbereich 
und 65 Stellen im Förderschulbereich ist eine Neuausschreibung 
geplant. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Prof. Lorz. – Zu einer Zusatzfrage 
hat sich die Kollegin Hartmann gemeldet. 


Karin Hartmann (SPD): 


Gibt es eine Statistik über die jeweilige Qualifikation und 
die Besoldung der UBUS-Kräfte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, eine solche liegt mir jetzt nicht vor. Die 
Qualifikation wird aber selbstverständlich bei jeder Einstellung 
individuell abgefragt und geprüft. Außerdem wird 
eine Entscheidung zur Eingruppierung getroffen. Das ist 
aber eine Aufgabe, die unsere Staatlichen Schulämter vor 
Ort wahrnehmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Kula, bitte schön. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Antwort. – Mich interessiert darüber 
hinaus, aus welchen Gründen die Stellen bisher nicht im 
vorgesehenen Umfang besetzt werden konnten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, das ist bis zu einem gewissen Grade 
einfach auf die normale Fluktuation bei der Besetzung solcher 
Stellen zurückzuführen. Durch die Absage von Bewerberinnen 
und Bewerbern nach der Auswahlentscheidung 
kommt es regelmäßig zu der Situation, dass Stellen 
neu ausgeschrieben werden müssen, sodass sich die Besetzung 
der Stellen verzögert. Das trifft natürlich insbesondere 
bei Stellen zu, auf die sich nur eine sozialpädagogische 
Fachkraft beworben hat. Wenn diese absagt, muss man mit 
dem ganzen Verfahren von vorne beginnen. Natürlich 
kommt es auch vorübergehend zu nicht besetzten Stellen 
etwa durch Kündigungen und daraus folgende Neubesetzungen 
der Stellen. 


Kündigungen erfolgen typischerweise durch Fachkräfte, 
deren Erwartungen nicht mit den Herausforderungen an 
der Schule übereinstimmen. Ich denke, das hat auch ein 
bisschen damit zu tun, dass die Anforderungsprofile an 
diese Stellen noch nicht ausreichend bekannt sind; denn so 
etwas gab es früher nicht. Insofern gehen manche Bewerberinnen 
und Bewerber nicht mit den zutreffenden Vorstellungen 
an die Sache heran und wissen deshalb nicht genau, 
was sie dort erwartet. Das kristallisiert sich dann erst in der 
Praxis heraus, weil es schlicht noch keine Erfahrungswerte 
gibt, weil man nicht einfach Kolleginnen und Kollegen fragen 
kann, die das früher schon einmal gemacht haben. 


Das ist aber, offen gestanden, nur eine Vermutung; denn 
wir führen keine systematische Befragung der Fachkräfte 
durch, die kündigen oder nach einer Auswahlentscheidung 
absagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich hätte noch die Nachfrage, was die Landesregierung zu 
tun plant, um die, die sich auf diese Stellen bewerben, besser 
vorzubereiten bzw. ganz allgemein bessere Voraussetzungen 
zu schaffen, sodass die Betroffenen nicht in die Lage 
gebracht werden, kündigen oder nach der Vergabe der 
Stellen abzusagen zu müssen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, ich gehe zunächst davon aus, dass sich 
das automatisch normalisieren wird, wenn sich das eingerüttelt 
hat, also wenn die Schulen genau wissen, was sie 

