Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Damit kommen wir zu Frage 47. 
Das ist eine Frage des 
Kollegen Bauer, CDU-Fraktion. Herr Bauer, Sie haben das 
Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele verdachtsunabhängige Kontrollen der hessischen 
Polizei mit welchen Fahndungserfolgen gab es im Jahr 
2018? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Bauer, verdachtsunabhängige Kontrollen sind in 
den letzten Jahren zu einem unverzichtbaren Bestandteil 
der hessischen Sicherheitsarchitektur geworden. Die sogenannte 
Schleierfahndung zielt auf die vorbeugende Bekämpfung 
der internationalen grenzüberschreitenden Kriminalität 
ab. 


Vor dem Hintergrund, dass Europa weiterhin unverändert 
im Fokus islamistischer Terroristen steht, hat diese polizeiliche 
Maßnahme in den vergangenen Jahren an Bedeutung 
gewonnen. Hessen ist durch seine zentrale Lage in 
Deutschland zudem für international agierende und gut 
vernetzte Bandenstraftäter attraktiv. 


Im Jahr 2018 wurden im Rahmen der Schleierfahndung 
über 110.000 Maßnahmen durchgeführt und dabei über 


251.000 Personen und über 171.000 Fahrzeuge kontrolliert. 
Im Zuge dieser Kontrollen kam es zu ca. 7.500 Sicherstellungen 
und Beschlagnahmungen. Dabei handelt es 
sich in ca. 40 % der Fälle um Betäubungsmittel. Über 
12.000 Ermittlungsverfahren wurden eingeleitet. Bei den 
über 10.000 festgestellten Tatverdächtigen lag der Anteil 
der Nichtdeutschen bei 51,5 %. Der überwiegende Teil 
hiervon hatte den Wohnsitz im Inland. 
Um Ihnen anhand eines Beispiels unsere Fahndungserfolge 
zu veranschaulichen, möchte ich eine Festnahme wegen 
Einbruchdiebstahls erwähnen. So wurde im Rahmen eines 
Fahndungstages ein Fahrzeug auf einer Rastanlage in Südhessen 
kontrolliert. Bei der Durchsuchung des Kofferraums 
konnte hochwertiges zahnmedizinisches Gerät aufgefunden 
werden. Dieses konnte im Nachgang einem Einbruchdiebstahl 
in einer Zahnarztpraxis mit einer Schadenshöhe 
von insgesamt ca. 130.000 € zugeordnet werden. Die 
beiden Täter wurden festgenommen. – Derlei Beispiele 
aufgrund dieser Maßnahme gibt es viele. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Weitere Nachfragen? – 
Kollege Bauer, bitte schön. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Minister, teilen Sie die Auffassung, dass dieses wichtige 
Instrument zur polizeilichen Arbeit möglichst bundesweit 
eingesetzt werden sollte, damit alle Polizeien diese 
Maßnahmen durchführen können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Bauer, das ist zunächst einmal eine Frage des 
hessischen Sicherheitsgesetzes – des HSOG –, für das wir 
die Verantwortung haben. Es ist aufgrund der Erfolge dieses 
polizeilichen Werkzeugs natürlich wünschenswert, dass 
es in anderen Bundesländern ebenfalls zur Verfügung steht 


– wie das schon heute in vielen Bundesländern der Fall ist. 
Darüber hinaus finde ich die Diskussion darüber notwendig, 
ob der Bundespolizei nicht auch entsprechende Möglichkeiten 
in bestimmten Bereichen zur Verfügung gestellt 
werden müssen. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Gibt es weitere 
Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


(Klaus Herrmann (AfD): Doch!) 


– Oh, der Kollege Gaw. Kollege Gaw, bitte schön, Sie haben 
das Wort. 
Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrter Herr Minister, Sie sprachen gerade die Bundespolizei 
an und haben von „bestimmten Bereichen“ gesprochen. 
Ich würde gerne etwas über die Bereiche, die Ihnen 
da vorschweben, wissen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Wir sind bei der Bundespolizei sozusagen auf die Bereiche 
rund um die Grenzen beschränkt. Ich kann mir vorstellen, 
dass wir das ausweiten können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
gibt es nicht. 


Damit kommen wir zu den neuen Eingängen. Ich rufe die 
Frage 49 
der Kollegin Geis auf. Bitte schön, Sie haben das 
Wort, Frau Kollegin. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wurden die letzten Steuerschätzungen für die zu erwartenden 
kommunalen Einkommensteuererträge in 2018 
an die Kommunen verschickt bzw. veröffentlicht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Finanzminister, bitte schön. 

