Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr parlamentarischer Geschäftsführer, das haben wir beachtet. 
Wir haben deshalb nur von 18 und nicht von 19 gesprochen. 
Es ist alles okay. – Man würde jetzt bei einem 
Tennisspiel sagen: remis. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit ist der Tagesordnungspunkt 
15 erfolgreich beendet. Sie haben unsere 
Entsandten für den Rundfunkrat gewählt. Die nachrückenden 
Mitglieder sind ebenfalls gewählt worden. 


Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt 16: 
Wahl der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder 


des Verwaltungsausschusses und des Theaterbeirats 
beim Staatstheater Darmstadt 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/445 – 


Nach dem Vertrag zwischen dem Land Hessen und der 
Stadt Darmstadt über den Betrieb des Staatstheaters Darmstadt 
wählt der Hessische Landtag für die Dauer seiner 
Wahlperiode drei Mitglieder sowie drei stellvertretende 
Mitglieder für den Verwaltungsausschuss des Staatstheaters 
Darmstadt. Beim Theaterbeirat sind zwei Mitglieder 
und zwei stellvertretende Mitglieder zu wählen. 


Der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und der SPD, Drucks. 20/445, liegt Ihnen 
vor. Gibt es weitere Vorschläge? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann möchte ich vorschlagen, dass wir über diesen Wahlvorschlag, 
Drucks. 20/445, abstimmen, und zwar per 
Handzeichen. Wird dem widersprochen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/445 zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind, für das Protokoll, die Fraktionen 
von SPD, DIE GRÜNEN, CDU und FDP. Wer ist dagegen? 
– Die LINKEN haben nachträglich beschlossen, dass 
sie auch zustimmen werden. Wir nehmen es zur Kenntnis 
und ins Protokoll. 


(Unruhe) 


Möchte jemand, dass wir das wiederholen? Ich glaube, 
nicht. Oder? Es ist klar abgestimmt worden – jetzt auch 
von den LINKEN. 


(Holger Bellino (CDU): Wir sind ja nicht so kleinlich!) 


Die Gegenprobe. – Stimmenthaltung? – Die AfD enthält 
sich der Stimme. Damit sind die in dem Wahlvorschlag genannten 
Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen als 
Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des Verwaltungsausschusses 
und des Theaterbeirats beim Staatstheater 
Darmstadt gewählt. Wir gratulieren. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 17: 
Wahl der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder 


des Verwaltungsausschusses und des Theaterbeirats 
beim Staatstheater Kassel 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/446 – 


Den Vertrag habe ich schon erklärt. Wir müssen ihn nicht 
wiederholen; denn er ist der gleiche wie in Darmstadt. 


Der Wahlvorschlag hierzu liegt Ihnen vor von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD, Drucks. 20/446. 
Weitere Vorschläge? – Ich sehe keine. 


Wenn sich kein Einspruch erhebt, schlage ich vor, dass wir 
über diesen Wahlvorschlag per Handzeichen abstimmen. 
Spricht jemand dagegen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Drucks. 20/446 liegt 
Ihnen zur Abstimmung vor. Wer dafür ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Diesmal ist DIE LINKE sofort dabei, 
ansonsten sind Sozialdemokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, CDU und FDP dafür. Gegenprobe. – Enthaltungen? 
– Bei Enthaltung der AfD ist Drucks. 20/446 angenommen. 
Wir gratulieren den Damen Kolleginnen und 
Herren Kollegen, die uns im Staatstheater Kassel vertreten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 
Wahl der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder 


des Verwaltungsausschusses und des Theaterbeirats 
beim Staatstheater Wiesbaden 
Wahlvorschlag 

Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/447 – 


Der Vertrag ist immer noch der gleiche. Gibt es weitere 
Vorschläge außer denen, die im Wahlvorschlag 
Drucks. 20/447 genannt sind? – Ist jemand dagegen, dass 
wir per Handzeichen abstimmen? – Dann werden wir dies 
so tun. 


Ich erbitte das Handzeichen von denjenigen, die für den 
Wahlvorschlag sind. – Das sind wieder die LINKEN, dieSozialdemokraten, die GRÜNEN, die CDU und die Freien 
Demokraten. Die Gegenprobe erübrigt sich. – Enthaltungen? 
– Die AfD. Auch hier herzlichen Glückwunsch an die 
im Wahlvorschlag genannten Damen und Herren Abgeordneten 
als Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des 
Verwaltungsausschusses und des Theaterbeirats des Staatstheaters 
Wiesbaden. 


Wir haben uns erst einmal zu beglückwünschen, dass wir 
in so kurzer Zeit so viele Wahlen durchgeführt haben. Ich 
bedanke mich ganz herzlich für die Vorbereitung durch die 
parlamentarischen Geschäftsführer. Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall) 


Jetzt kommen wir zur Sacharbeit. Als Erstes rufe ich Ta


gesordnungspunkt 20 auf: 
Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zum Schutz der Rechte von schwangeren 
Frauen bei Schwangerschaftsberatung und -abbruch 
– Drucks. 20/384 – 


Zunächst haben natürlich diejenigen das Wort, die den Gesetzentwurf 
eingebracht haben. Frau Böhm spricht für die 
Fraktion DIE LINKE. Sie haben das Wort. 

