Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Diese Schutzzonen – das ist uns ganz wichtig – sind keine 
Demonstrationsverbotszonen. Meinungs-und Versammlungsfreiheit 
sind sehr hohe Güter, insbesondere auch 
dann, wenn einem die jeweilige Veranstaltung nicht gefällt. 
Deswegen haben wir in unserem Entwurf die Beschränkungen 
deutlich eingegrenzt, und zwar thematisch, zeitlich, 
räumlich und auch nur für Dauerkundgebungen. Wir halten 
uns damit an den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und 
folgen den Argumentationsgründen zum Fall Freiburg, wo 
das Verbot einer Gehsteigberatung bis zum Bundesverwaltungsgericht 
Bestand hatte. 


Das noch zum Thema Rechtssicherheit: In der vergangenen 
Woche hat das Verwaltungsgericht Karlsruhe eine Eilentscheidung 
zu der Verfügung der Stadt Pforzheim getroffen 
und geurteilt, dass die Versammlungsbeschränkungen 
voraussichtlich rechtmäßig seien, da die Versammlung zu 
einer Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts, 
insbesondere dem der Frauen, die sich in einer Schwangerschaftskonfliktsituation 
befinden, führe. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist bald am Ende. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Damit würde auch das Beratungskonzept 
der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen nachhaltig 
beeinträchtigt werden. 


Ich hoffe, dass Sie sich bei der Abstimmung über diesen 
Gesetzentwurf dazu durchringen können, nicht der Fraktionsdisziplin, 
sondern Ihrem Gewissen zu folgen und unserem 
Gesetzentwurf zuzustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Als 
Nächste hat Kollegin Brünnel für die GRÜNEN das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Es ist ein unerträglicher Zustand, wenn Frauen auf der 
Suche nach Rat und Hilfe Demütigungen und Belästigungen 
ausgesetzt sind. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das 
muss aufhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Genau deswegen müssen wir einen unbedrängten, diskriminierungsfreien 
und unbeeinflussten Zugang zu den Beratungsstellen 
ermöglichen. Wir brauchen im Nahbereich unserer 
Beratungsstellen eine gesetzliche Regelung, die Demonstrationen 
von Abtreibungsgegnerinnen und Abtreibungsgegnern 
rechtskräftig unterbindet. 


Die Bundesgesetzgebung sieht für schwangere Frauen in 
Konfliktsituationen nach § 219a eine unbürokratische und 
ergebnisoffene Beratung vor. Die Schwangerschaftskonfliktberatung 
soll dem Schutz des ungeborenen Lebens dienen. 
Sie geht von der eigenen Verantwortung der Frau aus. 
Sie soll nicht belehren. Sie soll nicht bevormunden. 


Die Beratungsstellen erfüllen also eine gesetzliche Aufgabe 
und vertreten keine Meinung. Doch seit einigen Jahren 
wird die Arbeit der Beratungsstellen zunehmend eingeschränkt. 
Unter dem Begriff „40 Tage für das Leben“ halten 
radikale Abtreibungsgegnerinnen und Abtreibungsgegner 
Mahnwachen direkt vor Beratungsstellen ab. Immer 
wieder zur Fastenzeit müssen sich Frauen, die sich Gedanken 
darüber machen, einen Abbruch vornehmen zu lassen, 
auf dem Weg zur gesetzlich vorgesehenen Beratung von 
Abtreibungsgegnern geradezu drangsalieren lassen. Betroffen 
sind aber auch werdende Eltern, Schwangere, die anonym 
bleiben wollen, Frauen, die sich für eine vertrauliche 
Geburt entschieden haben, und natürlich auch die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Beratungsstellen. 


Der Staat hat die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
mit der Unterstützung von Schwangeren und Familien 
und dem Schutz des ungeborenen Lebens beauftragt. Doch 
durch die teilweise einer Belagerung gleichenden Proteste 
wird die Arbeit der Beratungsstellen massiv eingeschränkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Mit Plakaten und Bildern von Embryos, mit Gesängen und 
Gebeten bekunden die Abtreibungsgegner ihre Meinung, 
dies an einem Ort, der wirklich nicht geeignet ist für politische 
Auseinandersetzungen. Der Weg zu einem Beratungsgespräch 
darf nicht zu einem Spießrutenlauf für Rat suchende 
Frauen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Für uns GRÜNE ist es nicht die Frage, ob wir diese Demonstrationen 
unterbinden wollen, sondern nur, wie eine 
Unterbindung rechtssicher gelingen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ein hessisches Gesetz, das der ersten Klage radikaler Abtreibungsgegnerinnen 
und Abtreibungsgegner nicht standhält, 
bringt nicht die gewünschte einheitliche Regelung für 
ganz Hessen, die wir dringend brauchen. Wir brauchen eine 
gerichtsfeste Lösung für Schutzzonen, und zwar eine, 
die wir für Beratungsstellen, für Praxen, für Kliniken und 
vor jeder Arztpraxis einsetzen können. Eingriffe in die 
grundgesetzlich geschützte Versammlungsfreiheit müssen 
rechtlich sauber geregelt sein, um vor Gericht Bestand zu 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Zum jetzigen Zeitpunkt haben wir beim Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE jedoch erhebliche verfassungsrechtliche 
Bedenken. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ihr könnt ja etwas Eigenes 
vorlegen!) 


Bedenken haben wir deshalb, weil dieser Gesetzentwurf 
möglicherweise in Bundeskompetenzen eingreift. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Versammlungsrecht 
ist Landesrecht!) 


Es geht also um die Frage, ob das Land Hessen für diesen 
Regelungsbereich überhaupt die Gesetzgebungskompetenz 
hat; denn das Schwangerschaftskonfliktgesetz – das wissen 
Sie bestimmt auch – ist ein Bundesgesetz. Die Gesetzge

