Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielleicht können Sie erläutern, welche versammlungsrechtlichen 
Auflagen seitens der örtlichen Behörden bereits 
gemacht werden und wo das der Fall war. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich habe ein Fallbeispiel aus Frankfurt – wenn ich es recht 
in Erinnerung habe – im Innenausschuss bereits genannt. – 
Ich schaue jetzt Frau Kollegin Schardt-Sauer an, die für die 
FDP-Fraktion im Ausschuss Fragen gestellt hat. 


In Frankfurt wurde offensichtlich ein sachgerechter Ausgleich 
gefunden, der insbesondere darauf Rücksicht nahm, 
dass die betroffenen Frauen nicht angesprochen und nicht 
bedrängt werden dürfen, und zu diesem Zweck ein gewisser 
Korridor geschaffen wurde. So habe ich es in Erinnerung. 
Nach meiner Erinnerung war es so, dass in Frankfurt 
bereits ein entsprechender Ausgleich gefunden wurde. So 
habe ich es, meine ich, im Innenausschuss berichtet. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Innenminister, da Sie eben nicht in der Lage waren, 
einen Termin zu nennen, wann wir mit der Vorlage eines 
Gesetzentwurfs rechnen dürfen, darf ich nachfragen, seit 
wann Ihnen das Problem bewusst ist und wann Sie mit der 
Prüfung, wie das Problem zu lösen ist, begonnen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Wilken, wir haben im vergangenen Jahr einen 
Koalitionsvertrag ausgehandelt, in dem es unter anderem 
um diese Frage ging. Im Koalitionsvertrag sind hierzu 
Festlegungen getroffen worden. 


Selbstverständlich wird seitdem geprüft, wie wir für diese 
Problematik eine Lösung hinbekommen, die am Ende 
rechtsverbindlich ist und einer Prüfung ihrer Verfassungsmäßigkeit 
standhalten wird. 


Es ist, juristisch gesehen, ein sehr schwieriges Feld – ich 
habe eben versucht, Ihnen das deutlich zu machen –, weil 
es auf der einen Seite in besonderem Maße die Persönlichkeitsrechte 
von Frauen betrifft, auf der anderen Seite aber 
die Rechtsgüter Meinungsfreiheit, Religionsfreiheit und 
Versammlungsfreiheit stehen, die ebenfalls in der Verfassung 
verankert sind. Zwischen diesen Rechten einen Ausgleich 
zu finden, ist in gesetzlicher Form oder in einer generellen 
behördlichen Anordnung sehr schwierig darzustellen. 
Wie das in Einzelfällen gemacht wurde, habe ich Ihnen 
gerade erläutert. Das Ordnungsamt der Stadt Frankfurt, so 


ist mir berichtet worden, hat einen vernünftigen Ausgleich 
gefunden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die letzte mögliche Zusatzfrage 
stellt Herr Kollege Pürsün von der Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Minister, eine Mehrheit in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung 
ist nicht der Auffassung, dass in 
Frankfurt ein vernünftiger Ausgleich gefunden wurde. Sind 
Ihre Ausführungen so zu verstehen, dass die Landesregierung 
zumindest in den letzten zwölf Monaten, in denen in 
Frankfurt das Problem besteht, keine rechtliche Prüfung 
dieser Angelegenheit vorgenommen hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, ich habe eben dem Hessischen Landtag 
anderes berichtet, dass wir nämlich seit dem vergangenen 
Dezember, als wir das in der Koalitionsvereinbarung festgelegt 
haben, überlegen, wie wir das umsetzen können. 
Spätestens seit der Bildung der Regierung sind wir dabei, 
einen entsprechenden rechtlichen Rahmen zu schaffen 
bzw. zu prüfen, wie wir ihn schaffen können. 


Das, was ich Ihnen ansonsten berichtet habe, ist das, was 
mir berichtet wurde, dass nämlich in der Stadt Frankfurt 
versucht wurde – ich schränke das insoweit ein –, einen 
vernünftigen Ausgleich der Interessen zu schaffen. Das ist 
das, was ich im Moment berichten kann, was uns auf der 
Basis der bisherigen rechtlichen Regelung über das zuständige 
Ordnungsamt vermittelt worden ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. 


Als Nächstes rufe ich die Frage 40 der Kollegin Alex auf. 
Wer übernimmt für Frau Alex? – Bitte schön, Frau Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was versteht sie unter Flexibilisierung der Zuverdienstmöglichkeiten 
von Seniorinnen und Senioren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Es antwortet der Sozialminister. Kai 
Klose, bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Geis, ein möglichst reibungsloser und 
flexibler Übergang zwischen Erwerbsleben und Ruhestand 
ist aus Sicht der Hessischen Landesregierung ein wichtiges 

