Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Ziel, um angesichts der – erfreulicherweise – älter werdenden 
Bevölkerung und des Fachkräftemangels das Fachwissen 
und den Erfahrungsschatz älterer Menschen nutzen zu 
können und ihnen zu ermöglichen, ihren Ruhestand weitgehend 
selbstverantwortlich zu gestalten. 


Bereits mit dem 2017 in Kraft getretenen Flexirentengesetz 
auf Bundesebene wurden für Seniorinnen und Senioren 
neue Möglichkeiten geschaffen, neben dem Rentenbezug 
durch eine Erwerbstätigkeit zusätzliche Einkünfte zu erzielen. 
Seither bleiben einheitlich bei allen vorgezogenen Altersrenten 
Einkünfte bis zu einem Jahresbetrag von 6.300 € 
anrechnungsfrei. Einkünfte, die diese Grenze überschreiten, 
führen zu einer geringeren vorzeitigen Rente, einer sogenannten 
Teilrente. Die Höhe dieser Teilrente ist sehr individuell 
und richtet sich nach einem individuell zu bestimmenden 
Hinzuverdienstdeckel. Bis zu diesem Hinzuverdienstdeckel 
wird ein Zwölftel des Betrags, der die Hinzuverdienstgrenze 
von 6.300 € übersteigt, zu 40 % von der 
Vollrente abgezogen. Der über diesem individuellen Hinzuverdienstdeckel 
liegende Betrag wird zu 100 % auf die 
verbliebene Teilrente angerechnet. 


Ab dem Erreichen der Regelaltersgrenze werden Einkünfte 
aus der Erwerbstätigkeit grundsätzlich nicht mehr auf die 
Rente angerechnet. Dann kann bereits heute unbegrenzt 
hinzuverdient werden. Durch freiwillige Weiterzahlungen 
der Rentenversicherungsbeiträge während des Zuverdienstes 
oder durch einen hinausgeschobenen Renteneintritt 
kann die Rentenhöhe nicht unerheblich aufgestockt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage der 
Kollegin Geis. Bitte schön, Frau Kollegin Geis, Sie haben 
das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank für die Information. – Dann 
würde mich noch eine Antwort auf die Frage interessieren, 
wie hoch der Deckel ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich bilde mir ein, das gerade gesagt zu haben. Aber ich suche 
es noch einmal heraus. Anrechnungsfreier kalenderjährlicher 
Hinzuverdienst: bis zu 6.300 €. Das sind 14 mal 
450 €. Daraus ergibt sich die Summe. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage des 
Kollegen Warnecke, bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, Sie haben jetzt die Seniorinnen 
und Senioren angesprochen, die Rentnerinnen und 


Rentner sind. Wie verhält es sich mit denjenigen, die im 
Grunde genommen eine Grundsicherung bekommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


In der Tat haben wir zunächst die angesprochen, die vom 
Bundesgesetz erfasst sind; andere können wir auch nicht 
adressieren. Insofern bezog sich alles, was ich gesagt habe, 
auf Rentnerinnen und Rentner. Hinzuverdienstmöglichkeiten 
für Menschen, die in der Grundsicherung sind, sind im 
Bundesgesetz geregelt. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Fragen? – Herr Kollege Kummer, bitte schön. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Minister, es gibt noch eine Nachfrage wegen dieses 
Deckels. Sie sagten eben, der liege bei 6.300 €. Wenn ich 
Sie richtig verstanden habe, ist das aber der Betrag, ab dem 
beim Hinzuverdienst gekürzt wird. Vorhin sprachen Sie davon, 
dass nach dem Überschreiten dieses Betrags noch einmal 
bis zum Erreichen eines Deckels, also eines absoluten 
Höchstbetrags, hinzuverdient werden kann. Das ist die Frage: 
Wie hoch ist dieser absolute Höchstbetrag? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Kummer, bevor ich mich – möglicherweise durch das 
schnelle Suchen – in Details verliere, sage ich Ihnen zu, 
dass ich diese Zahl nachreiche. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Weitere Zusatzfragen 
liegen mir nicht vor. 


Dann rufe ich die Frage 42 
des Abg. Yanki Pürsün, Freie 
Demokraten, auf. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Aus welchem Grund wurde die für den 11. März 2019 angesetzte 
Sitzung des Gemeinsamen Landesgremiums nach 
§ 90a SGB V abgesagt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Jetzt antwortet der Minister für Soziales 
und Integration. Herr Klose, bitte schön. 

