Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


tionen Listen vorlegen können, aus denen die fünf Abgeordneten 
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu 
wählen sind. Listenverbindungen sind zulässig. Gewählt 
wird nach dem System Sainte-Laguë/Schepers, Geschäftsordnung 
§ 9 Abs. 3. 


Mit den Ihnen vorliegenden Drucks. 20/441, 20/442, 
20/443 und 20/444 sind Ihnen die Wahlvorschläge benannt. 
Werden weitere Vorschläge gemacht? – Das ist erkennbar 
nicht der Fall. 


Wie mit den Fraktionen abgesprochen, erfolgt auch diese 
Wahl offen, wobei jede Abgeordnete oder jeder Abgeordneter 
für die Wahl insgesamt über eine Stimme – ich füge 
hinzu: über nur eine Stimme – verfügt. 


Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen, oder 
wird gegen das Verfahren etwas gesagt oder getan? – Nein, 
dann werden wir so verfahren. 


Wir kommen dann zur Abstimmung. Darf ich nunmehr 
von den parlamentarischen Geschäftsführern wissen, ob ihre 
Fraktionen vollzählig sind? – Ich fange mit der CDU an. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, wie bereits gesagt: Die Abg. Kartmann und 
Bouffier sind entschuldigt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die Fraktion der GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir sind vollzählig. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vollzählig. – Die Fraktion der Sozialdemokraten? Minus 
zwei, ist das richtig? 


Günter Rudolph (SPD): 


Korrekt, Herr Vorsitzender. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke. – Die Fraktion der LINKEN. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Wir arbeiten daran. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ihr meint, ihr seid in einer Sekunde vollzählig? Okay, also 
bisher minus eins. – Die Fraktion der Freien Demokraten? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vollständig. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vollständig. – Die Fraktion der AfD? 


Robert Lambrou (AfD): 


Vollzählig. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vollzählig. – Das heißt: Wer auch immer das aufgeschrieben 
hat, kann mir das jetzt bitte sagen. Dann müssen wir 
noch das Handzeichen machen. Ich unterstelle einmal, dass 
Sie das jetzt nacheinander so machen werden, wie es die 
Reihenfolge vorgibt. 


Der erste Wahlvorschlag ist die Drucks. 20/441. Das ist die 
Vorlage der AfD. Wer ist dafür? Das Handzeichen bitte. – 
Das ist die AfD. 


Der nächste Wahlvorschlag ist die Drucks. 20/442. Er ist 
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Das Handzeichen bitte. 
– Das sind die GRÜNEN. Vielen Dank. 


Als Nächstes kommen wir zur Drucks. 20/443, Fraktion 
der SPD. Das Handzeichen bitte. – Das sind die SPD, die 
FDP und DIE LINKE. DIE LINKE ist vollständig, wie wir 
jetzt festgestellt haben. 


Dann kommen wir zum Wahlvorschlag der CDU, Drucks. 
20/444. Wer ist dafür? – Das ist die CDU. 


Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann sind wir jetzt erst einmal mit der Abstimmung fertig. 
Jetzt kann Frau Strauß-Zielbauer mir noch einmal sagen, 
was ich sagen soll. 


Damit stellen wir fest: Drucks. 20/441 der AfD hatte 18 Jastimmen. 
Der Wahlvorschlag des BÜNDNISSES 90/DIE 
GRÜNEN, Drucks. 20/442, hatte 29 Stimmen, der Wahlvorschlag 
der SPD, Drucks. 20/443, hatte 47 Stimmen, der 
Wahlvorschlag der CDU, Drucks. 20/444, hatte 38 Stimmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das heißt, dass 
nach diesem Abstimmungsverfahren gewählt worden ist. 
Frau Strauß-Zielbauer, ich will nichts Falsches verkünden. 
Deshalb warte ich lieber ab, bis alles fertig ist. 


Damit sind gewählt: Michael Boddenberg, Mathias Wagner 
(Taunus), Nancy Faeser, René Rock und Arno Enners. 
Zu Nachrückern sind gewählt: Astrid Wallmann, Holger 
Bellino, Sandra Funken, Martina Feldmayer, Marius Weiß, 
Heike Hofmann, Christoph Degen, Manuela Strube und 
Klaus Herrmann. 


Es gibt eine Meldung zur Geschäftsordnung durch Holger 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nach unserer Wahrnehmung hat die fraktionslose Abgeordnete 
an dem Wahlverfahren nicht teilgenommen. Das 
müsste für das Protokoll festgehalten werden. 

