Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


zitäten und anderes bei Hessen Mobil, das im Übrigen neu 
organisiert werden muss, wenn die Autobahnverwaltung 
dort wegfällt, vorhanden sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Nachfrage hat der Kollege Eckert, SPD-Fraktion. 
Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Minister, da bis 2021 niemand bei Ihnen beginnt, weitere 
Planungen vorzunehmen, frage ich: Wenn Kommunen 
selbstständig Planungen beginnen möchten oder Planungen 
auf eigene Kosten in Auftrag geben möchten, wird die 
Landesregierung dies genehmigen, damit nicht alle daraufwarten, dass Sie ab 2021 endlich diese Überarbeitung vornehmen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das Problem ist: Es ist 
nicht so, dass Kommunen einfach irgendetwas planen 
könnten. An dieser Stelle handelt es sich um Bundesstraßen. 
Das heißt, unter anderem muss gemeinsam beim Bundesverkehrsministerium 
– das ist der Baulastträger – dafür 
gesorgt werden, dass solche Planungen richtlinienkonform 
erfolgen und dass der Bund am Ende seine Zustimmung 
gibt; denn es bleibt weiterhin eine Bundesstraße. Dementsprechend 
ist klar, dass am Ende, auch wenn andere planen 
würden, bei Hessen Mobil ein großer Betreuungs- und Bearbeitungsaufwand 
entsteht. Deswegen sind dem enge 
Grenzen gesetzt. 


Das ist wie bei Ihnen zu Hause: Wenn Sie viele Aufgaben 
haben und Sie anfangen, in allen Zimmern gleichzeitig aufzuräumen, 
ist die Wahrscheinlichkeit, dass das schneller 
geht, als ein Zimmer nach dem anderen aufzuräumen, vergleichsweise 
gering. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich räume regelmäßig auf!) 


Deswegen machen wir eines nach dem anderen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
und damit die letzte mögliche neben der Fragestellerin, die 
noch eine Zusatzfrage hätte, stellt der Kollege Gagel von 
der AfD. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Minister, ich habe auch eine Frage zu den Ausführungen 
der Kollegin Schardt-Sauer: Gilt das, was Sie ausgeführt 
haben, sinngemäß auch für die B-8-Ortsumgehung 
Waldems-Esch im Rheingau-Taunus-Kreis? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, wir sind nach einer sehr klaren Prioritätenliste 
vorgegangen. Das bedeutet, wir arbeiten und planen 
an den Umgehungsstraßen weiter, bei denen es schon 
planerische Vorarbeiten gibt, die weit vorangeschritten 
sind. Dementsprechend ist klar, dass man weiterarbeitet, 
unter anderem deshalb, damit die dortigen Planungen nicht 
ihren Wert verlieren. Wenn Sie beispielsweise ein Naturschutzgutachten 
machen und dann fünf oder sechs Jahre 
lang nichts passiert – manchmal sind es sieben oder acht 
Jahre –, können Sie sicher sein, dass am Ende eine Klage 
eine relativ hohe Aussicht auf Erfolg hat, weil das Gericht 
dann sagt, dass nicht sichergestellt sei, dass die Planungen 
noch aktuell sind. 


Deswegen macht es Sinn, an den Umgehungsstraßen weiter 
zu planen, an denen es schon Vorplanungen bzw. Vorarbeiten 
gibt, die weit vorangeschritten sind, und an anderen 
nicht. Schließlich kann man nicht alles gleichzeitig machen. 


Ich will Ihnen jetzt nichts Falsches sagen. Wir haben unsere 
Prioritätenliste aber auch im Internet veröffentlicht. Da 
können Sie nachschauen. Es gibt über 100 Projekte im 
Bundesverkehrswegeplan. Es tut mir leid, dass ich jetzt 
nicht jede einzelne Ortsumgehung aus diesem Plan im 
Kopf habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage der 
Frau Abg. Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Minister, noch einmal zur Klarstellung, 
damit keine Missverständnisse anknüpfen an das, was Kollege 
Eckert vorhin gefragt hatte: Habe ich es richtig verstanden, 
dass im Jahr 2021 eine Überarbeitung der Prioritätenliste 
ansteht und dass dann darüber gesprochen wird, 
wie man die Prioritäten abarbeitet? Ist mein Verständnis an 
dieser Stelle korrekt? 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, Sie beziehen sich auf den 
Koalitionsvertrag. Deshalb erlaube ich mir, wörtlich daraus 
vorzutragen. Ab Zeile 6551 heißt es: 


Für die im Bundesverkehrswegeplan 2030 dargestellten 
Maßnahmen der Kategorien „Vordringlicher 
Bedarf – Engpassbeseitigung“ und „Vordringlicher 
Bedarf“ werden wir möglichst zeitnah die Planung 
und Umsetzung unter Berücksichtigung vorhandener 

