Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich fasse zusammen: Dieser 
Gesetzentwurf würde die Rechtsunsicherheit nach unserer 
Überzeugung nicht reduzieren, sondern weiter vergrößern. 
Wir wollen einen Gesetzentwurf erarbeiten, der zu einer 
gesteigerten Verlässlichkeit im Interesse aller Beteiligten 
führt. Die zwischenzeitlich im Rahmen der Evaluierung 
des bestehenden Ladenöffnungsgesetzes eingegangenen 
Stellungnahmen sind ausgewertet. Sie dienen als Arbeitsgrundlage 
für das zu erstellende Änderungsgesetz. Ich werde 
in den nächsten Wochen dem Kabinett dazu einen Gesetzentwurf 
vorlegen, der sowohl den verfassungsrechtlich 
garantierten Sonntagsschutz als auch die aktuelle Rechtsprechung 
berücksichtigt. Das Thema bleibt uns also in jedem 
Fall noch eine Weile erhalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. Das waren weise 
Worte. Das Thema bleibt uns erhalten. – Für die FDP-
Fraktion erteile ich Herrn Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben heute zwei sehr schöne Juravorlesungen gehört, 
zum einen vom Herrn Staatsminister und zum anderen 
vom Kollegen Schaus. Darauf muss man noch etwas erwidern, 
weil unsere Auffassung der Rechtslage eine andere 
ist. 


Herr Schaus, es ist richtig, dass Ladenöffnungen an Sonntagen 
die Ausnahme sind. Das ist zutreffend. Nach der 
Rechtsprechung muss der Gesetzgeber ein Schutzkonzept 
entwickeln, wie er das gewährleistet. Wir glauben aber, 
dass dieses Schutzkonzept in Hessen bereits entwickelt 
wurde. Wir beschränken unsere Forderung auf vier Sonntage, 
und es sind zeitliche Begrenzungen auf sechs Stunden 
vorgesehen. All das, was im Hessischen Ladenöffnungsgesetz 
steht, dient ja dem Schutz der Sonntage. Ein RegelAusnahme-
Verhältnis ist schon dadurch gegeben, dass es 
nur vier Sonntage im Jahr sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist der Vorwurf der Verfassungswidrigkeit unseres 
Gesetzentwurfs längst widerlegt. Sie sollten Ihre alte 
Redevorlage beiseiteschieben und auf den neuen Gesetzentwurf 
eingehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Minister Kai Klose) 


Auch der Herr Staatsminister hat wieder seine alte Regelung 
und seine alte Vorlage zur Hand genommen. Das ist, 
zeitökonomisch gesehen, zwar ganz interessant, aber das 
Thema „öffentliches Interesse“ wird uns noch beschäftigen, 
weil es nämlich die Kommunalen Spitzenverbände 
waren, die vorgeschlagen haben, das öffentliche Interesse 
aufzunehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin gespannt auf Ihren Gesetzentwurf, auf das, was Sie 
am Ende einbringen werden. Ob das rechtssicher ist und ob 
das auch noch die letzte Klage verhindern wird, ist zwei


felhaft. Das werden auch Sie nicht verhindern können, weil 
es nämlich die Möglichkeit der Klage gibt. 


Am Ende ist aber die Frage, ob wir den hessischen Städten 
und Gemeinden mehr Begründungsspielraum geben, ob 
neue Argumente dazukommen – das kann selbstverständlich 
auch ein Ereignis oder ein Anlass sein, auch das ist 
selbstverständlich ein „öffentliches Interesse“; das wird 
von unserem Gesetzentwurf mit umfasst – oder ob zusätzliche 
Argumente möglich sind, beispielsweise die Stärkung 
der Stadtkerne, die Belebung der Innenstädte und die Erhaltung 
der Ortszentren. All das sind gewichtige Gründe, 
auch in der Rechtsprechung. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Viermal im Jahr, das belebt die Innenstädte!) 


– Viermal im Jahr, in der Tat. – Es ist die Frage, ob Sie den 
hessischen Kommunen am Ende helfen oder nicht helfen 
wollen. Daran werden wir Ihren Gesetzentwurf messen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Wir sind am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Freien Demokraten angelangt und überweisen ihn zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss, federführend, und an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 
mitberatend. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der heutigen 
Plenarrunde angelangt. Ich hoffe, dass wir uns möglichst 
zahlreich auf der nun beginnenden Vernissage in der Ausstellungs- 
und Eingangshalle sehen werden. 


Wir wünschen den Fußballern alles Gute und sehen uns alle 
morgen früh um 9 Uhr wieder. Einen schönen Abend. 


(Schluss: 18:13 Uhr) 

