Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Pürsün, der Termin für die 9. Sitzung 
des Gemeinsamen Landesgremiums musste aufgrund einer 
Terminkollision abgesagt werden. Diese Absage habe ich 
sehr bedauert. Es wird aber, wie in den vergangenen Jahren, 
im Jahr 2019 mindestens zwei Sitzungen des Gemeinsamen 
Landesgremiums geben. Die Termine für die beiden 
Sitzungen im Jahr 2019 stehen inzwischen auch fest. So 
wird die 9. Sitzung des Gemeinsamen Landesgremiums am 


6. Mai stattfinden. Darüber wurden die Mitglieder des Landesgremiums 
selbstverständlich bereits informiert. 
Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Welche Bedeutung soll aus Sicht der Landesregierung das 
Gremium künftig haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Bedeutung des Gremiums ist die gleiche wie bisher. 
Dieses Gemeinsame Landesgremium spricht Empfehlungen 
zu sektorenübergreifenden Versorgungsfragen auf der 
Grundlage des hessischen Gesetzes zur Bildung eines solchen 
Landesgremiums nach § 90a SGB V aus. 


In der Regel finden die Sitzungen zweimal im Jahr unter 
Vorsitz des Ministers statt. Wir diskutieren dort eine stärkere 
Vernetzung an den Schnittstellen zwischen ambulanter 
und stationärer Versorgung sowie zur verstärkten Patientenorientierung. 
Insofern hat das Gremium die gleiche Bedeutung 
wie bisher, so, wie es das Gesetz vorsieht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage hat die 
Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Auch ich habe noch eine Nachfrage. Sie haben gerade die 
wichtigen Themen genannt, mit denen sich das Landesgremium 
nach § 90a SGB V befassen muss. Ist denn geplant, 
dass zukünftig über die Tätigkeiten und auch über die 
Empfehlungen, die dieses Landesgremium ausspricht, berichtet 
wird? Wie gelangen die in der politischen Arbeit 
zur Geltung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Es antwortet der Sozialminister. Bitte 
schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Dr. Sommer, Ihrer Frage entnehme ich, dass das bisher 
kein Gegenstand von Berichten war. Wenn das ge


wünscht ist, werde ich gern die Frage mitnehmen, ob es 
möglich ist, über die Sitzungen dieses Gremiums zu berichten, 
oder ob irgendetwas dagegen spricht. Wie gesagt, 
diesen Punkt nehme ich gern auf. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Jetzt hat der Kollege 
Pürsün eine weitere – und letzte – Möglichkeit zur Nachfrage. 
Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Minister, könnten Sie noch einmal genauer darlegen, 
welche Themen in dem Gremium nach § 90a SGB V und 
welche Themen im Hessischen Gesundheitspakt 3.0 verhandelt 
werden – wie also die Aufteilung sein soll? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Gemeinsame Landesgremium nach § 90a SGB V ist 
ein gesetzlich vorgegebenes Gremium, in dem es um die 
Themen geht, die ich vorhin genannt habe. Im Hessischen 
Gesundheitspakt 3.0 sind wir insgesamt ein wenig breiter 
aufgestellt, was die Gesundheitsversorgung in Hessen angeht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Weitere Zusatzfragen 
liegen mir nicht vor. Damit sind die Nachfragemöglichkeiten 
in der Fragerunde zu Frage 42 erschöpft. 


Wir machen nun einen großen Sprung und kommen zu 
Frage 45. Diese Frage stellt ebenfalls der Kollege Pürsün. 
Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird über den Antrag der Technischen Hochschule 
Mittelhessen entschieden, die mit unterstützender Förderung 
durch das hessische Sozialministerium eine digitale 
Anwendung in Form einer App zur Reduzierung von Wartezeiten 
in der Arztpraxis entwickeln will? 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat der Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, dem Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration liegt diesbezüglich derzeit kein Antrag 
der Technischen Hochschule Mittelhessen vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfragen liegen mir nicht vor. 

