Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


heit auf diesem Gebiet und haben auch eine Evaluierung 
des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes im Wirtschaftsministerium 
durchgeführt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Naas, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Dann werden Sie wissen, dass hier dringender Handlungsbedarf 
besteht. Die hessischen Kommunen und der Einzelhandel 
warten auf eine Regelung, die in der Praxis auch 
umgesetzt werden kann. Die hessischen Städte und Gemeinden 
haben es verdient. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Einbringung, Herr Naas. – Für die SPD-
Fraktion hat sich Herr Decker zu Wort gemeldet, bevor er 
auf den Fußballplatz entschwindet. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Dr. Naas, Sie befinden sich ganz in der Kontinuität 
Ihres Vorgängers Jürgen Lenders. Insofern hatten wir 
auch schon fest damit gerechnet, dass Sie uns hier alsbald 
einen neuen Anlauf servieren. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich bedanke mich sehr herzlich, dass Sie mir Gelegenheit 
geben, heute als Letztes noch einmal an das Pult treten zu 
dürfen. 


Wie Sie es vorgetragen haben, Herr Dr. Naas, darf ich mich 
schon jetzt richtig auf die eine oder andere Debatte freuen, 
die uns über das Jahr begleiten wird – ich komme zum 
Schluss noch einmal darauf. Ich stehe Ihnen gerne zur Verfügung, 
Herr Dr. Naas. 


Was ich feststellen möchte – das will ich im Sinne meiner 
Fraktion durchaus positiv vermerken –, ist, dass die FDP-
Fraktion inzwischen einen klaren Abstand von ihren ursprünglichen 
Forderungen genommen hat, die Zahl der Ladenöffnungen 
an Sonntagen zu erweitern. Da haben wir in 
diesem Hause schon ganz andere Modelle diskutiert. Insofern 
sind Sie schon einen riesengroßen Schritt weiter, und 
das ist schon einmal gut. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – René 
Rock (Freie Demokraten): Jetzt müsst nur noch ihr 
euch bewegen, und dann ist alles gut!) 


Ihr neuer Ansatz ist – ich habe Ihren neuen Gesetzentwurf 
sehr aufmerksam gelesen –, den Anlassbezug dahin gehend 
zu streichen, dass die Kommunen ein öffentliches Interesse 
an einer sonntäglichen Ladenöffnung festlegen sollen. Einmal 
unabhängig davon, ob wir das gut oder richtig finden, 
meine ich gelesen zu haben, dass Sie das den jeweiligen 
Gemeindevorständen oder dem Magistrat überlassen wollen 
– ich weiß nicht, ob das nicht eher eine Sache der legislativen 
Ebene wäre, also der Gemeindevertretung oder des 
Stadtparlaments. Aber das lassen wir einmal völlig außen 
vor. Sie erhoffen sich dadurch jedenfalls mehr Rechtssi


cherheit. Das Interesse an mehr Rechtssicherheit können 
wir sicherlich nachvollziehen. Ich glaube, das sehen alle 
hier im Haus so, dass es für alle Beteiligten sicherlich sinnvoll 
und wünschenswert wäre, wenn wir mehr Rechtssicherheit 
hätten. 


Ob jetzt allerdings Ihre Auffassung richtig ist, dass der Gesetzentwurf 
im Einklang mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
steht, wird im Einzelnen noch zu 
prüfen sein. Sie wissen schon, dass das Bundesverfassungsgericht 
bzw. das Bundesverwaltungsgericht dem 
Schutz des Sonntags nicht umsonst einen so hohen Rang 
eingeräumt hat. Wir haben mehrere Urteile dazu, und wir 
haben es auch in diesem Hause schon mehrfach debattiert. 
Folgerichtig haben die Gerichte deshalb auch dem Anlassbezug 
einen relativ hohen Stellenwert verliehen. Das ist 
nach wie vor auch Meinung der SPD-Fraktion, 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


schlicht und einfach deswegen, weil der arbeitsfreie Sonntag 
ein hohes Schutzgut ist; und daran hat sich auch für 
meine Fraktion nichts geändert. 


(Beifall SPD) 


Spannend wird es werden, wie die in dieser Angelegenheit 
betroffenen gesellschaftlichen Gruppen auf Ihre Initiative 
reagieren werden, z. B. die Kirchen oder die Gewerkschaften 
– Sie haben zum Entree Ihrer Rede die unterschiedlichen 
Interessenblöcke schon richtig dargestellt. 


Es liegt uns fern, anderen Fraktionen Ratschläge zu erteilen. 
Aber aus der Erfahrung der langjährigen Debatten über 
dieses Thema „Ladenöffnung an Sonntagen“ können wir 
Ihnen wirklich nur empfehlen, rechtzeitig in den Dialog 
mit diesen Gruppen einzutreten; denn wir wissen aus Erfahrung, 
dass eine solche Änderung nur im Konsens mit allen 
beteiligten Gruppen funktioniert, sonst läuft da gar 
nichts. 


(Beifall SPD) 


Wir gehen davon aus – ich weiß nicht mehr, ob Sie es in 
Ihrer Rede erwähnt haben –, dass es dazu, wie üblich, eine 
öffentliche mündliche Anhörung geben wird; dafür werden 
Sie sicherlich sorgen. Auf das Ergebnis sind wir sehr gespannt. 


Noch gespannter sind wir allerdings darauf, wann die Landesregierung 
gedenkt, ihren eigenen Gesetzentwurf vorzulegen; 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


denn ich will daran erinnern, dass wir schon im letzten Jahr 
darüber gesprochen haben, wie eine Evaluation des Gesetzes 
aussehen könnte, da das jetzige Gesetz bekanntlich am 


31. Dezember 2019 ausläuft. Es wird also hohe Zeit, dass 
die schwarz-grüne Landesregierung endlich einmal einen 
Gesetzentwurf in die parlamentarische Debatte einbringt. 
(Beifall SPD) 


Vor allem sind wir darauf gespannt, ob die schwarz-grüne 
Koalition der kommerziellen Komponente mehr Gewicht 
einräumen wird oder ob sie der sozialen Komponente mehr 
Gewicht einräumen wird, z. B. den Arbeitnehmerinteressen. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 

