Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Bundesgerichte haben das sowohl 2009 als auch 2011 
bestätigt; die Kollegin hat es gesagt. Wir wollen uns daran 
halten, dass es nur in ganz klaren und speziellen Ausnahmesituationen 
möglich ist, solche verkaufsoffenen Sonntage 
zu machen. Wir wollen daran arbeiten, diese Klarheit zu 
verbessern. Das ist unstrittig. 


Die FDP hat gesagt, das sei nur der Anfang. Ich weiß 
nicht, Herr Rock, ob Sie über diesen Zwischenruf glücklich 
waren. Ich habe zur Vorbereitung auf diese Diskussion 
ein bisschen gegoogelt. Ich habe mir für April die Situation 
in Nordrhein-Westfalen angeschaut. Sie sprechen davon, 
dass Sie pro Gemeinde bis zu vier freie Sonntage ermöglichen 
wollen. Nehmen Sie vor diesem Hintergrund bitte zur 
Kenntnis, dass für den Monat Mai in Nordrhein-Westfalen 


– es handelt sich um ein in Teilen sehr dicht besiedeltes 
Bundesland – in sage und schreibe 65 Städten ein verkaufsoffener 
Sonntag zumindest beantragt ist und vermutlich 
durchgeführt wird. Wenn Sie das über das Jahr in jedem 
Monat durchziehen – jeden Monat 60 Städte, in denen 
Sie sonntags einkaufen können –, haben Sie den Sonntag 
als arbeitsfreien Tag komplett unterhöhlt. 
(Manfred Pentz (CDU): Ausgehöhlt!) 


Ich möchte das politisch nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wenn Sie zweitens sagen: „In Nordrhein-Westfalen wird 
doch vorgemacht, wie es geht“, danke ich meiner Kollegin 
Kaya Kinkel, die in wenigen Minuten gegoogelt hat, was 
nach Inkrafttreten des Gesetzes in Nordrhein-Westfalen 
passiert ist: Von 143 in Nordrhein-Westfalen eingereichten 
Klagen – hören Sie gut zu, Herr Kollege von der FDP – 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie sind hier nicht 
der Lehrer!) 


waren 137 Klagen erfolgreich. Also erzählen Sie doch keinen 
Unfug. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie sind hier nicht 
der Lehrer, Herr Bocklet!) 


137 erfolgreiche Klagen im Jahr 2018 – überdenken Sie 
vor diesem Hintergrund Ihren Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Gerald Kummer (SPD)) 


137 verlorene Klagen – ich weiß nicht, ob Sie das für ein 
Erfolgsmodell halten. Ich will Ihnen zeigen, dass wir diese 
zwei Pole abwägen, die es in der Diskussion in der Gesellschaft 
gibt, einerseits Innenstädte aufwerten zu wollen. 
Diese Anlässe gibt es, und sie waren auch erfolgreich, tatsächlich 
einen Input bzw. einen Impuls zu geben für Innenstädte 
und die dortigen Fußgängerzonen. Andererseits sagen 
wir: Der Sonntag muss unbedingt arbeitsfrei und ein 
Tag der Erholung bleiben. 


In der Abwägung dieser beiden Positionen muss eine kluge 
Lösung gefunden werden, um Rechtssicherheit zu schaffen. 
Darum ringen wir. Den Anlassbezug abzuschaffen und 
durch ein öffentliches Interesse zu ersetzen, was faktisch 
ein zu belegender Anlass ist, das erleichtert die Situation 
nicht. 


Wir sind sehr gespannt auf die Anhörung. Wir stehen Ihrem 
Ansatz skeptisch gegenüber. Den Versuch, Bezüge zu 
Nordrhein-Westfalen oder zu Berlin herzustellen, halte ich 
schon heute für gescheitert, weil 137 Klagen in Nordrhein-
Westfalen nicht dazu geführt haben, dass es zu einem verkaufsoffenen 
Sonntag gekommen ist. Wir sind sehr gespannt 
auf die Durchführung, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bocklet. – Für die Landesregierung erteile ich 
Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das ist in der 
Tat ein Evergreen der vergangenen Legislaturperioden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dann müssten 
Sie dafür sein!) 


Deshalb möchte ich an den Anfang stellen, worum es bei 
diesem Ladenöffnungsgesetz geht. Einerseits wird mit diesem 
Gesetzentwurf das Ziel verfolgt, die Rahmenbedingungen 
für flexible Öffnungs- und Verkaufszeiten zu verbessern. 
Andererseits geht es darum, den Sonntag und die 
staatlich anerkannten Feiertage als Tage der Arbeitsruhe 
und der seelischen Erhebung zu schützen. Das ist ein nicht 
ganz einfacher Spagat, insbesondere aufgrund der Rechtsgüter 
und unterschiedlichen Interessen, zwischen denen abzuwägen 
ist. Das kam bereits in allen Redebeiträgen zur 
Geltung. 


Aus unserer Sicht ist der heute von der FDP vorgelegte Gesetzentwurf, 
der weitgehend identisch mit dem Gesetzentwurf 
aus der vergangenen Legislaturperiode ist – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gerade nicht!) 


– Weitgehend identisch, habe ich gesagt. 
(René Rock (Freie Demokraten): Vielleicht haben 
Sie den falschen gelesen!) 


– Das macht ihn aber auch nicht besser und vor allem nicht 
verlässlicher. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau um diese Verlässlichkeit muss es uns doch gehen, 
Herr Dr. Naas. Die Steigerung der Verlässlichkeit liegt im 
Interesse aller Beteiligten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wo ist denn Ihr 
Gesetzentwurf?) 


– Jetzt reden wir erst einmal über Ihren Gesetzentwurf, 
Herr Rock. 
Die FDP will erneut den Anlassbezug für verkaufsoffene 
Sonntage aus dem Gesetz streichen und ihn dieses Mal 
durch den Begriff „im öffentlichen Interesse“ ersetzen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So ist es!) 


Deswegen lassen Sie es mich ganz klar vorweg sagen: Den 
Anlassbezug zu streichen, ist keine Lösung. Das würde die 
Verlässlichkeit im Sinne der Rechtssicherheit gerade nicht 
stärken. Im Gegenteil, der Anlassbezug ist zwingend. Das 

