Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


In dieser schwierigen Lage soll sichergestellt werden, dass 
Frauen ihre Entscheidung in Ruhe und gründlich überdacht 
haben und dass sie eine ergebnisoffene, gegebenenfalls 
auch anonyme, Beratung in Anspruch nehmen können. Gerade 
weil Frauen durch das Aufsuchen einer solchen Stelle 
einem gesetzlichen Erfordernis nachkommen, muss ihnen 
dies ungestört und anonym möglich sein. Es ist eine Aufgabe, 
dort gesetzgeberisch zu handeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es muss verhindert werden, dass die Frauen bei der Suche 
nach der richtigen Entscheidung, in dieser schwierigen Situation, 
mit christlichen Fundamentalisten, deren Demonstrationen 
und Weltbildern konfrontiert werden. Diesbezüglich 
stimmen wir, von der Zielsetzung her, mit dem Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE überein. Es muss eine 
rechtliche Lösung gefunden werden. 


Hinsichtlich der Vorgehensweise, liebe Kollegen, unterscheiden 
wir uns aber elementar. Der von der Fraktion DIE 
LINKE vorgelegte Gesetzentwurf wird unseren Ansprüchen 
als Rechtsstaatspartei seitens der Freien Demokraten 
an Gründlichkeit nicht gerecht. Es wurde eben in der Diskussion 
gesagt: „Das ist zu kompliziert, und das dauert“; 
darauf antworte ich bei langen Abenden oder auch Ausschusssitzungen 
immer: Demokratie ist anstrengend, und 
der Rechtsstaat ist anstrengend, aber wir sind doch alle 
froh, dass wir ihn haben und dass die verschiedenen wichtigen 
Güter, die konkurrierend abgewogen werden müssen, 
eine Chance haben, zu Wort zu kommen. – Deshalb haben 
wir jetzt ein Verfahren, und das sollten die Kolleginnen 
und Kollegen der LINKEN auch berücksichtigen. 


Werte Kollegen, bei einem solchen Gesetzentwurf, wie er 
uns vorgelegt wurde, werden Eingriffe in eine ganze Bandbreite 
von elementaren Grundrechten vorgenommen. Zum 
einen geht es bei den Rat suchenden Frauen um das allgemeine 
Persönlichkeitsrecht. Das wird durch christliche Demonstranten 
verletzt. Ich glaube, es ist unstrittig, dass es 
diese Verletzung gibt. In der Frühphase der Schwangerschaft 
ist das, wie gesagt, eine sehr schwierige Konfliktsituation. 
Dieses besondere Schutzniveau, das in der 
Schwangerschaft besteht, gibt dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht 
als Schutzgut ein Stück weit noch mehr Gewicht. 
Um dies einmal auf den Punkt zu bringen: Frauen 
haben in dieser Lebensphase das Recht, abgeleitet aus dem 
allgemeinen Persönlichkeitsrecht, von fremden Personen in 
Ruhe gelassen zu werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine Kategorie. Es gibt aber weitere Kategorien. Es 
ist zu bedenken, dass eine „dauerhafte“ Schutzzone, von 
dieser wird ja gesprochen, von 150 m um Beratungsstellen 
die Versammlungsfreiheit verletzt und damit – da bin ich 
auch bei einer tollen Errungenschaft unserer Demokratie – 
ein fundamentaler Eingriff in dieses Grundrecht vorliegt. 
Das können wir nicht einfach vom Tisch wischen. Damit 
müssen wir uns auseinandersetzen. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Das machen wir auch!) 


Mit dem Eingriff in die Versammlungsfreiheit ist noch 
nicht Schluss. Es geht noch weiter – man könnte auch sagen, 
das ist die Bundesliga der Grundrechte –; es geht auch 
um die Meinungsfreiheit. Daher ist für uns Freie Demokraten 
klar, dass hier eine fundierte Abwägung vorgenommen 


werden muss; ansonsten leisten wir den Frauen einen Bärendienst. 
Eine aus dem Gesetzentwurf resultierende Einschränkung 
des Versammlungsrechts, die handwerklich erforderlich 
ist – wie gesagt, man muss es sich anschauen –,
bedarf einer intensiven rechtlichen Überprüfung. Ein überhasteter 
Entwurf zur Schaffung einer sogenannten „Bannmeile“ 
wird dem nicht gerecht. In der Anhörung muss insbesondere 
der Begriff der Bannmeile – der Begriff der 
Bannmeile kommt ganz woanders her – diskutiert werden. 
Auch müssen wir uns damit auseinandersetzen: Kann es 
sein, dass solche dauerhaften Schutzzonen auch bei Arztpraxen, 
Krankenhäusern, und wo auch immer Schwangerschaftsabbrüche 
durchgeführt werden, dauerhaft implementiert 
werden? Da sehe ich unsere Grundrechte ziemlich 
durcheinandergebracht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Darüber muss geredet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, die Fraktion der Freien Demokraten ist 
sich der Problematik bewusst. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir auch!) 


Wir finden es sehr erfreulich, dass auch vonseiten der 
GRÜNEN ein Signal kam, nicht nur in der Presse, dass in 
Bezug auf das anstehende Beratungsverfahren konkrete Taten 
angekündigt wurden, also den Worten jetzt auch Taten 
folgen zu lassen. Ich möchte nur appellieren – ich glaube, 
da gibt es einen ziemlich breiten Konsens –, dass die Frauen 
schnell Hilfe brauchen. Diese Situation, ob das nun das 
Versammlungsfreiheitsgesetz betrifft oder nicht, muss 
rechtlich geklärt werden. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Sie denken an das Ende? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wir werden uns da konstruktiv einbringen; und wir erwarten 
von allen, die heute gesagt haben, sie wollten dies auch 
tun, dass sie sich in dieses Gesetzgebungsverfahren ebenfalls 
konstruktiv einbringen. Wir sind dabei. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Schardt-Sauer. – Als Nächste spricht 
Frau Kollegin Papst-Dippel von der AfD. Frau Kollegin 
Papst-Dippel, Sie haben das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
Gießen wurde von der Regierungskoalition der Antrag gestellt: 
Der Magistrat möge von der Landesregierung die 

