Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen, meine Damen, meine 
Herren! Zu Beginn möchte ich Herrn Kollegen Schaus korrigieren. 
Der Film, von dem Sie eingangs sprachen, heißt 
nämlich: „Und täglich grüßt das Murmeltier“ – und nicht 
„ewig“. Aber das war nicht das einzig Fake-News-Verdächtige 
in Ihrer Einlage; denn dass Sie der FDP mit ihrem 
Gesetzentwurf Verfassungswidrigkeit vorwerfen – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, wenn die etwas 
einbringen, was gegen die Verfassung verstößt, dann 
ist das verfassungswidrig!) 


– Aber da sich in der Substanz gar nichts ändern soll, 
müsste die Diagnose Verfassungswidrigkeit dann doch 
auch für die geltende Rechtslage zutreffen. Das kann ja 
wohl nicht Ihr Ernst sein, Herr Schaus. 
(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, der vorliegende 
Gesetzentwurf der FDP-Fraktion ist aus Sicht der AfD-
Fraktion eine sinnvolle Fortentwicklung des Status quo 
und als solche durchaus zu begrüßen. Die sinkenden juristischen 
Unsicherheiten und die Vermeidung entsprechender 
Scharmützel vor Gericht sind hier bereits hinreichend thematisiert 
worden. 


Einerseits klammert sich der Entwurf geradezu an den Status 
quo. Aber Kollege Rock hat verräterischerweise schon 
gesagt: Das ist erst der Anfang; „erst einmal“ sagte er vorhin. 


Jedenfalls nimmt die AfD-Fraktion diese Einladung sehr 
gerne an, einmal grundsätzlich über den Status quo nachzudenken 
und zu reflektieren, ob vergangene Verlängerungen 
der Ladenöffnungszeiten und Liberalisierungen auch 
die gewünschten Effekte gezeigt haben. Ich denke, es ist 
einigermaßen unstrittig hier im Hause, dass verlängerteÖffnungszeiten erst einmal keinen Zuwachs an Kaufkraft 
und privater Nachfrage schaffen, wenn man einmal von 
den Einnahmezuwächsen bei den zusätzlich beschäftigten 
Personen im Einzelhandel absieht. Aber selbst wenn diese 
Einnahmezuwächse vollkommen an den Einzelhandel zurückgeführt 
würden, wäre das allein netto noch nicht einmal 
ein Nullsummenspiel. Das kann also nicht das Motiv 
sein. Wahrscheinlicher ist nämlich, dass in etwa konstante 
Umsätze sich auf längere Öffnungszeiten und dementsprechend 
höhere Kosten verteilen. Insofern ist die Motivlage 
eigentlich unklar. 


Längere Öffnungszeiten sind allerdings natürlich auch ein 
Service am Kunden. Den Kunden sollten wir in dieser Betrachtung 
auch nicht vergessen. Dieser Service am Kunden 
ist ein potenzielles Differenzierungsmerkmal. Er kann zu 
Wettbewerbsvorteilen der Einzelhändler führen und somit 
den Aufwand mehr als rechtfertigen. Auf gewisse Asymmetrien 
zwischen dem Onlinehandel und dem stationären 
Einzelhandel ist ja bereits im Gesetzentwurf selbst hingewiesen 
worden. Diese Asymmetrien existieren natürlich 
auch im stationären Einzelhandel vor Ort an sich. Es ist naheliegend, 
dass gerade kleinere Einzelhändler durch verkaufsoffene 
Sonntage deutlich stärker belastet werden. Eine 
Stärkung der großen zulasten der kleinen liegt nicht im 
Interesse der Bürger – und dementsprechend auch nicht im 
Interesse der AfD-Fraktion. 


(Beifall AfD) 


Nach heutigem Stand ist das in Ihrem Gesetzentwurf auch 
nicht gefordert. Aber – wir haben vorhin gelernt: erst einmal 
– wer weiß, was noch kommt. 


Ebenso wie durch die zusätzlichen Öffnungszeiten werden 
auch die Einzelhändler gefördert, die tendenziell weitere 
Wege zum Kunden haben, also de facto die Einkaufszentren 
auf der grünen Wiese und nicht die Innenstädte. Es 
kann ja wohl kaum politisch gewollt sein, die grüne Wiese 
gegenüber den Innenstädten zu stärken, im Gegenteil: Die 
Sonntagsöffnungen sollen als Mittel zur Förderung genau 
dieses innerstädtischen Einzelhandels verkauft werden, um 
im Bild zu bleiben. 


Hierbei sind also besonderes Fingerspitzengefühl und eine 
verantwortungsvolle Gestaltung vonseiten der Gemeinden 
gefordert. Ob diese wirklich vorhanden sind und dauerhaft 
vorhanden sind, kann hier nicht Gegenstand sein. Dennoch 
wollen wir schon einmal prophylaktisch diesem eine Absage 
erteilen. Die AfD ist nicht für eine weitere Ausdehnung 
der Möglichkeiten für Sonntagsöffnung. 


(Beifall AfD) 


Ich denke, an dieser Stelle lohnt eine Tiefenbohrung, wie 
es überhaupt dazu kommen konnte, dass der Schutz des 
Sonntags Verfassungsrang genießt. Es ist nämlich das vierte 
der Zehn Gebote, die, so hoffe ich, einigermaßen unstrittig 
das wesentliche Fundament unserer vergangenen, heutigen 
und – so hoffen ich und viele andere auch – auch unserer 
zukünftigen Gesellschaft sein werden. Eine Übersetzung 
dieses vierten Gebot lautet: Gedenke des Sabbats, 
halte ihn heilig. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das mag den einen oder anderen überraschen, aber auch 
und wahrscheinlich gerade in der AfD sind viele glaubensstarke 
und bibeltreue Christen engagiert. Für uns ist die Bibel 
kein Historienroman und keine Anekdotensammlung 
aus ferner Zeit. Nein, sie ist vielmehr das Wort des lebendigen 
Gottes und Zeugnis seines Wirkens in unserer Welt. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Das abendländische Konzept der Menschenwürde – und 
damit Art. 1 unseres Grundgesetzes – basiert nämlich unmittelbar 
auf der Gottesebenbildlichkeit des Menschen. 
Das drückt sich vor allen Dingen in seinem freien Willen 
aus. Die Hinwendung zu Gott und die Annahme von Jesus 
Christus als dem Erlöser der Welt können immer nur aus 
freien Stücken und ohne jeden äußeren Zwang erfolgen. 


(Zuruf: Da ist ein Pfarrer verloren gegangen!) 


Die Strahlkraft des Christentums – das ist die einzige Berufung, 
die ich nicht in Erwägung gezogen habe – 


(Heiterkeit AfD – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 
Sehen Sie!) 


basiert deshalb auch nicht auf Verboten oder Zwängen jedweder 
Art. Niemand findet zum Glauben, weil er in seinem 
Konsumbedürfnis limitiert wird. Daher lehnt die AfD auch 
solche Argumentationsmuster ab, und zwar nicht obwohl, 
sondern weil sie die Heimat gläubiger Christen ist. 


(Beifall AfD – Zuruf: Du meine Güte!) 


Ohnehin ist das Glaubensleben kein Gestaltungsraum der 
Politik, die Schaffung von Schutzräumen für soziale Beziehungen 
aber sehr wohl – insbesondere eines Schutzraums 
für Familien, Stichwort: Sonntags gehören Vati und Mutti 

