Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Rhein und Herr Schalauske. – Frau 
Dorn, Sie haben gerade das Zukunftspapier angesprochen. 
Vielleicht könnten Sie uns einmal mitteilen, wie sich seit 
dem Abschluss des Zukunftspapiers erstens die Überlastungsanzeigen, 
zweitens die Schere zwischen der Zahl der 
Mitarbeiter und der Gesamtpatienten entwickelt hat. Können 
Sie uns auch etwas dazu sagen, ob es stimmt, dass am 
Standort Gießen geplant wird, die Mitarbeiterzahl auf einer 
Intensivstation von ungefähr 80 auf 65 zu kürzen? Was gedenken 
Sie dann für die Patientenversorgung, für die Arbeitsplatzsicherung, 
für gute Arbeitsbedingungen für die 
Beschäftigten zu tun? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, bitte schön. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Sommer, das ist jetzt eine sehr komplexe Frage, 
die Sie gerade gestellt haben und die innerhalb einer Fragestunde 
schwer zu beantworten ist. Sie haben am 23. August 
2018 genau zu diesen Themen eine sehr umfangreiche 
Kleine Anfrage gestellt. Sie wurde auch sehr umfangreich 
beantwortet. Wenn es einen entsprechenden Bedarf für eine 
Aktualisierung gibt, hätte ich folgenden Vorschlag: Die 
leichteste Variante wäre es, noch einmal im Rahmen einer 
Kleinen Anfrage die Zahlen zu erfragen. Sie können mir 
auch gerne sagen, um welche konkreten Punkte es Ihnen 
geht. Dann schicke ich Ihnen die Antworten schriftlich. 


Präsident Boris Rhein: 


Zu einer Zusatzfrage darf ich Abg. Becher das Wort erteilen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Ministerin, ich hoffe, dass meine Frage 
so übersichtlich ist, dass eine Antwort möglich wird. Welche 
Maßnahmen sind seit dem Abschluss des Zukunftspapiers 
2016 im Personalmanagement und zur Verbesserung 
der Arbeitsbedingungen umgesetzt worden? Vielleicht wissen 
Sie auch, wie viele Kündigungen seit diesem Zukunftspapier 
ausgesprochen worden sind, das ja betriebsbedingte 
Kündigungen explizit ausschließt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Becher, das Zukunftspapier ist beschlossen worden. 
Dabei ist sozusagen das Wesentliche, dass alle Maßnahmen 
entsprechend umgesetzt werden. Mir ist nicht bekannt, 
dass man sich daran nicht gehalten hätte. Wenn Ihnen 
diesbezüglich etwas bekannt ist, müssten Sie mir einen 
entsprechenden Hinweis geben. So habe ich Sie gerade 
verstanden. Ansonsten müssten Sie Ihre Frage noch einmal 
konkretisieren. Mir ist nicht bekannt, dass es dort bezüglich 
der Umsetzung des Zukunftspapiers Probleme gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Weitere Fragen 
sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 34, 
einer Frage der Abg. Lena 
Arnoldt. Frau Kollegin, Sie haben das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele landwirtschaftliche Unternehmen erhielten 2018 
Mittel aus dem Angebot zur Förderung von Investitionen 
zur Diversifizierung, mit der die Schaffung zusätzlicher 
Einkommensquellen solcher Betriebe im ländlichen Raum 
unterstützt wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz antwortet. Bitte sehr, Sie haben 
das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Arnoldt, im Jahr 2018 wurden elf 
landwirtschaftlichen Unternehmen Fördermittel zur Umsetzung 
von Vorhaben aus der Förderung von Investitionen 
zur Diversifizierung neu bewilligt. Insgesamt waren es in 
dieser Förderperiode 23 landwirtschaftliche Unternehmen, 
die entsprechende Auszahlungen erhielten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Weitere Fragen sehe 
ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 35. 
Das Wort hat der Abg. 
Markus Meysner, Fraktion der CDU. Bitte schön, Herr 
Meysner, Sie haben das Wort. 


Markus Meysner (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wurden die Unterstützungsangebote für private Waldbesitzer, 
die Sturmschäden durch den Sturm „Friederike“ 
im Frühjahr 2018 zu beklagen hatten, angenommen und 
abgerufen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Meysner. Bei mir hat es 
grün angezeigt, aber das Mikrofon funktionierte offensichtlich 
nicht. Wir müssen nachschauen, was mit dem Standmikrofon 
los ist. Aber ich glaube, die Frau Ministerin und 
der Rest des Hauses haben die Frage verstanden. – Frau 
Ministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Meysner, ich habe die Frage verstanden, und sie 
lag mir auch schriftlich vor. Insofern hatte ich es jetzt einigermaßen 
einfach. 

