Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Herr Schaus, das ist ein Rückschlag im Kampf gegen den 
Onlinehandel. Der hat nämlich jeden Tag rund um die Uhr 
auf. Da können Sie auch an Heiligabend und dem ersten 
Weihnachtsfeiertag kaufen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Nein! Man kann 
nur bestellen, aber nicht kaufen!) 


– Doch, Sie können das anklicken. Richtig. – Ich sage Ihnen: 
Amazon wird das bald auch noch möglich machen. 
Das ist eine verpasste Chance für die Ortskerne und die 
Stadtteile. Wir kämpfen so oft um die Attraktivität der hessischen 
Kommunen. Sie haben einen Nachteil hinsichtlich 
der Werbung, insbesondere was den Tourismus angeht. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Der Status quo, dass nahezu jeder verkaufsoffene Sonntag 
erfolgreich beklagt werden kann, kann aus unserer Sicht 
nicht weiter hingenommen werden. Deswegen haben wir 
diesen Gesetzentwurf eingebracht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das schadet den Innenstädten und dem stationären Einzelhandel 
massiv. Das gilt vor allem, wenn die Entscheidung 
so kurzfristig kommt, dass den Veranstaltern bereits erhebliche 
Kosten entstanden sind, insbesondere für die Werbung, 
aber auch für das bereitgestellte Personal. 


Auch die Kunden haben oft kein Verständnis für das Hin 
und Her, das so entsteht. „Michelstadt trägt schwarz“ war 
eine Kampagne, um darauf eine Antwort zu finden. Ich finde, 
das war die richtige Reaktion. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen mit unserem Gesetzentwurf erreichen, dass die 
Ladenöffnung an bis zu vier Sonntagen möglich wird, und 
zwar so, wie das der Gesetzgeber ursprünglich auch im 
Sinn hatte. Wir wollen eine Belebung der Ortskerne und 
Stadtzentren haben. Wir wollen lebenswerte Innenstädte 
erreichen. Wir wollen eine Stärkung des stationären Einzelhandels 
gegenüber dem Onlinehandel erreichen. Wir 
wollen eine Steigerung der touristischen Aspekte und der 
Bekanntheit der Kommunen insbesondere bei besonderen 
Anlässen und Ereignissen erreichen. Um diese Ziele zu erreichen, 
müssen wir endlich von der rechtlichen Hürde des 
Sonderereignisses und des Anlassbezuges Abstand nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Und dann?) 


Meine Damen und Herren, Sie haben den Gesetzentwurf 
sicherlich gelesen. Herr Boddenberg, wir wollen, dass der 
Anlassbezug gestrichen wird. Das soll genauso geschehen, 
wie es auch die Länder Berlin und Nordrhein-Westfalen 
getan haben. 


(Michael Boddenberg (CDU): „Sehr erfolgreich“!) 


An diese Stelle wollen wir das öffentliche Interesse als 
rechtliches Kriterium setzen. Denn das würde den Kommunen 
zusätzliche Möglichkeiten eröffnen. Denn dann 
könnte eine Öffnung der Geschäfte an vier Sonntagen begründet 
werden. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das sieht man an 
Nordrhein-Westfalen!) 


Damit würden wir die höchstrichterliche Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts beachten. Wir würden damit 
die hessische Landesverfassung und das Grundgesetz 
ausdrücklich beachten, auch wenn es vielleicht in dem einen 
oder anderen Vermerk des Ministers noch anders steht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, um es deutlich zu sagen: Der 
Anlassbezug wird vom Bundesverfassungsgericht gerade 
nicht gefordert – das hat das Berliner Ladenöffnungsgesetz 
mit dem gleichen Wortlaut wie unser Vorschlag nämlich 
deutlich gemacht; denn dieses Gesetz ist verfassungskonform. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man fragt sich in der Tat, warum in Berlin an zehn Sonntagen 
geöffnet werden kann, aber Frankfurt mit einer Sonntagsöffnung 
selbst dann scheitert, wenn IAA und Buchmesse 
stattfinden. Da ist es natürlich kein Wunder, dass 
uns Berlin Messe um Messe abnimmt und die Stadt für 
viele immer attraktiver erscheint. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Weil die Leute einkaufen dürfen? Das ist ja 
eine Logik!) 


– Genau, weil die Leute einkaufen gehen können. 
Geben wir den Gerichten durch eine Neuregelung von § 6 
Hessisches Ladenöffnungsgesetz einen neuen Rahmen hinsichtlich 
der Auslegung des Gesetzes. Setzen wir sie auf 
ein neues Gleis. Dann können die Verwaltungsgerichte eine 
neue Rechtsprechung entwickeln, die die Ladenöffnung 
ermöglicht, den Sonntagsschutz wahrt und eine Abwägung 
der Interessen ebenfalls garantiert. 


Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen hat acht Sonntage 
erlaubt. Wir bleiben in Hessen restriktiv bei vier Sonntagen. 
Hohe Feste sind nach wie vor ausgeschlossen. 


(Zuruf: Vorerst!) 


Selbstverständlich ist alles auf sechs Stunden begrenzt. Es 
wird nach wie vor auf den Hauptgottesdienst Rücksicht genommen, 
und alles ist mit der Nachbarkommune abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Gestatten Sie eine Zwischenfrage, Herr Naas? 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich bin fast am Ende, deswegen passt es mir nicht richtig, 
Herr Schaus. Aber wir haben sicherlich noch Gelegenheit, 
das ausführlich und in Ruhe zu diskutieren. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir haben mit unserem Gesetzentwurf bewusst Nebenkriegsschauplätze 
vermieden: Die Stadtteilregelungen – 
in Nordrhein-Westfalen sind das 16 –, eine Erweiterung 
der Anzahl der Sonntage sind im Gesetzentwurf auch nicht 
vorgenommen. Es ist alles beim Alten geblieben. Nur der 
Anlassbezug soll wegfallen. 


Dieses Gesetz ist auch zustimmungsfähig für die Koalition, 
zumindest dann, wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von Schwarz und Grün, Ihren eigenen Koalitionsvertrag 
ernst nehmen; denn Sie wollen ja selbst mehr Rechtssicher

