Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich begrüße Sie ganz herzlich und eröffne 
die 8. Plenarsitzung des Hessischen Landtags heute, am 
Dienstag, dem 2. April 2019. Wenn ich hier in die Runde 
schaue, darf ich auch die Beschlussfähigkeit feststellen. 


Ich begrüße ganz besonders herzlich heute auf der Besuchertribüne 
den israelischen Journalisten und Nachrichtensprecher 
Gaby Yinon und seine Begleitung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Gaby Yinon und seine Begleitung besuchen auf Vermittlung 
unserer Kollegin, der Staatssekretärin a. D. Müller-
Klepper heute den Hessischen Landtag. Er ist 1947 in Israel 
geboren. Seine Eltern sind in Deutschland geboren und 
haben in Nürnberg, Frankfurt und Ludwigshafen gelebt. 
1933 sind sie mit einem Kindertransport nach Palästina gekommen. 
Zwei Großmütter und ein Großvater von Gaby 
Yinon sowie deren jüngste Töchter sind in Treblinka und 
Majdanek ermordet worden. 


Gaby Yinon ist eng verbunden mit Deutschland und der 
deutschen Kultur. Er verfolgt die deutsche Politik sehr intensiv 
und aufmerksam. Sein Besuch steht für die sehr enge 
Partnerschaft und für die sehr enge Freundschaft zwischen 
Israel, Deutschland und Hessen. Die Geschichte von 
Gaby Yinon und seiner Familie ist für uns natürlich auch 
eine Mahnung – eine Mahnung, aktiv Verantwortung zu 
übernehmen: aktiv gegen die Kontamination der Seele mit 
Antisemitismus, aktiv gegen jede Form von Radikalismus 
und Extremismus und aktiv gegen die vielen heimlichen 
Spielarten der Israel-Kritik als Ersatz-Antisemitismus. 


Seien Sie uns herzlich willkommen. Es ist eine große Ehre, 
dass Sie heute bei uns sind, und wir freuen uns, wenn Sie 
jederzeit wiederkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir einen Hinweis 
an die Vertreterinnen und Vertreter der Presse: Ich bitte Sie 
vorsorglich, auch aus aktuellem Anlass, darauf zu achten, 
dass Sie nicht in den persönlichen Bereich der Abgeordneten 
eingreifen, indem Sie Unterlagen oder Laptopbildschirme 
filmen oder fotografieren. Des Weiteren möchte ich Sie 
darauf hinweisen, dass Kameraleute und Fotografen den 
inneren Bereich des Plenartellers bei Beginn der Sitzung 
zügig verlassen und sich danach nur seitlich außen bis zum 
Eingang in den Plenarteller aufhalten dürfen. Dazu ist Ihnen 
auch ein entsprechendes Merkblatt zugegangen. 


Zur Tagesordnung will ich Ihnen mitteilen, dass die Tagesordnung 
vom 26. März 2019 sowie ein Nachtrag vom heutigen 
Tag mit insgesamt 71 Punkten Ihnen vorliegen. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
65 bis 70, entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach § 32 
Abs. 6 beträgt die Aussprache für jeden zulässigen Antrag 
auf Abhaltung einer Aktuellen Stunde fünf Minuten je 
Fraktion. Die Aktuellen Stunden werden am Donnerstag, 
wie gehabt, um 9 Uhr abgehalten. 


Tagesordnungspunkt 27, 
ein Antrag mit der Drucksachennummer 
20/150, wurde von den Antragstellern zurückgezogen. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE, alternative 
Güterverkehrsstrecke für das Mittelrheintal realisieren, 
Lärmschutzmaßnahmen – – 


(Günter Rudolph (SPD) und Holger Bellino (CDU): 
Nein!) 


– Ist noch nicht verteilt? Dann nehmen wir das vor. – Er 
war schon in den Fächern, wird mir gerade zugerufen. Das 
ist auch gut. Dann will ich trotzdem noch den Titel des 
Dringlichen Antrags nennen: alternative Güterverkehrsstrecke 
für das Mittelrheintal realisieren, Lärmschutzmaßnahmen 
voranbringen, Drucks. 20/422. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird 
dieser Tagesordnungspunkt 72 und kann, wenn dem nicht 
widersprochen wird, mit den Tagesordnungspunkten 31, 32 
und 33 aufgerufen werden. 
Jetzt darf ich Sie fragen, ob Sie bereit sind, die Tagesordnung 
zu genehmigen. – Offensichtlich ist auch das der Fall. 
Ich sehe Skepsis beim parlamentarischen Geschäftsführer 
der CDU-Fraktion, aber am Ende doch Zustimmung. Das 
freut uns alle sehr. 


Wie im Ältestenrat vereinbart und im Übrigen auch in der 
Tagesordnung vermerkt, tagen wir heute bis 19 Uhr. Wir 
beginnen mit der Fragestunde, Drucks. 20/280. Dann fahren 
wir mit Tagesordnungspunkt 2 fort. 


Entschuldigt fehlen Herr Ministerpräsident Volker Bouffier 
ganztägig und unser ehemaliger Landtagspräsident Norbert 
Kartmann, der erkrankt ist und dem wir von hier aus alle 
guten Genesungswünsche übermitteln und alles Gute wünschen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das Gleiche gilt für Abg. Regine Müller (Schwalmstadt), 
die ebenfalls erkrankt ist und der wir auch alles Gute und 
Gesundheit wünschen. 


Herr Abg. Rudolph, bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Die Kollegin Ulrike Alex ist auch erkrankt. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Rudolph. – Kollegin Ulrike Alex ist 
auch erkrankt. Auch sie hat unsere besten Wünsche. 


Ich will Ihnen noch kurz mitteilen, dass heute Abend nach 
der Plenarsitzung, gegen 19 Uhr, die Ausstellung „Kunst 
aus Hessen“ mit einer Vernissage in der Ausstellungs- und 
der Eingangshalle eröffnet wird. Auch dazu möchte ich Sie 
alle gern noch einmal einladen. 


Ich darf weiterhin darauf hinweisen – jetzt muss ich schauen; 
ja, es ist so –, dass an Ihren Plätzen die neu gedruckten 
Taschenkalender ausliegen, denen Sie auch die Termine 
der Ausschüsse entnehmen können. 


Heute Abend wird es neben der Vernissage ein großes Ereignis 
geben, es wird nämlich die Fußballmannschaft des 
Hessischen Landtags gegen eine Mannschaft aus Generalstaatsanwaltschaft 
und hessischer Justiz antreten, und das 
in der Jugendvollzugsanstalt Wiesbaden. 

