Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Einführung eines Mindestabstands zu Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
und Praxen prüfen lassen. 


Hintergrund waren die Szenen im Februar in Gießen, als 
mehrere Menschen mit Marienbildern und Kreuzen vor der 
Praxis der Gynäkologin Kristina Hänel beteten und sangen. 
In Frankfurt und Wiesbaden hat es ebenfalls größere Demonstrationen 
gegeben. In Frankfurt wurde für eine Bannmeile 
gestimmt, allerdings gegen den Willen des Magistrats, 
der darauf verwies, dass durch Bannmeilen Grundrechte 
wie die Meinungs- und Versammlungsfreiheit eingeschränkt 
würden. Eine Einschränkung sei nur möglich, 
wenn die öffentliche Ordnung in Gefahr sei, was jedoch 
auf den Protest vor pro familia nicht zutraf. 


In den Anträgen wurde für die Beratungsstellen von pro familia 
explizit eine „Bannmeile“ bzw. ein Mindestabstand 
gefordert. Das Recht auf freie Meinungsäußerung nach 
Art. 5 sowie das Recht auf Versammlungsfreiheit nach 
Art. 8 Grundgesetz genießen als elementare Grundrechte – 
es ist angesprochen worden – einen sehr hohen Stellenwert. 
Verbote oder sonstige Einschränkungen sind nach 
höchstrichterlicher Rechtsprechung nur möglich, wenn unmittelbare 
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
drohen. Diese sind laut Magistrat der Stadt Frankfurt 
in diesem Fall nicht erkennbar gewesen. Nach dem Beschluss 
in Gießen wurde intensiv öffentlich darüber diskutiert, 
ob eine Bannmeile ein adäquates Mittel darstellt. Hier 
kam der Vorschlag auf, Frauen, die Beratungsstellen aufsuchen, 
per Kontaktverbot vor Demonstranten zu schützen. 


Natürlich muss gewährleistet werden, dass Frauen, die aus 
zunächst unbekannten Gründen eine Beratungsstelle aufsuchen, 
nicht zu bedrängen sind. Auch eine Belagerung ist 
natürlich abzulehnen. Eine Ansprache durch Fremde in einem 
nicht geschützten Raum ist ebenfalls ganz konkret abzulehnen. 


(Beifall AfD, Alexandra Walter (fraktionslos) und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Eine Mahnwache soll jedoch mahnen, und zwar im Sinne 
des Schutzes des ungeborenen Lebens. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Eine Schwangere trägt Leben in sich und die Verantwortung 
dafür. Im Jahr 2018 gab es laut Statista 8.374 Abtreibungen 
in Hessen. Das ist eine erschreckend hohe Zahl in 
einem Land, das Familien- und Kinderfreundlichkeit großschreibt, 
in dem jeder Zugang zu Verhütungsmitteln hat 
und dessen Politiker über die demografische Entwicklung 
stöhnen. 


Die Konfliktsituation besteht unter anderem oft aus der 
Trennung vom Partner, aus beruflichen Gründen, zu kleinem 
Wohnraum, zu wenig Rückhalt im privaten oder beruflichen 
Umfeld usw. Davon sind natürlich ganz klar die 
bekannten Nöte nach Vergewaltigungen oder medizinische 
Gründe abzugrenzen. 


Eine Abtreibung kann natürlich auch Folgen haben. Freya 
Zechmair von pro familia in Bamberg und Reinhard Klein 
von der Beratungsstelle Aus-WEG haben in der Vergangenheit 
bereits mehrfach darüber berichtet, dass viele Frauen 
nicht aus Überzeugung eine Abtreibung vornehmen lassen 
möchten. In vielen Fällen wird die Abtreibung trotz erfolgter 
Beratung als traumatisches Erlebnis wahrgenommen. 
Ich kann das aus meiner Praxis bestätigen. Psychische 
und psychosomatische Beschwerden treten oft mit 
zeitlicher Verzögerung auf. 


Es geht also nicht nur um die Selbstbestimmungsrechte einer 
Frau, sondern auch um die Verantwortung für das ungeborene 
Kind und die unwiderrufliche Entscheidung für 
oder gegen das Kind. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Eben dies treibt Menschen zu Mahnwachen und Demonstrationen 
an. Demonstranten werden in Ihrer Problembeschreibung 
pauschal als „religiöse Fundamentalisten“ bezeichnet 
und abgewertet. Es würden Frauen „bloßgestellt“ 
und „öffentlich angeprangert“. – Dabei ist es das Recht eines 
jeden Bürgers, auf Probleme und in diesem Fall, positiv 
ausgedrückt, auf etwas sehr Wertvolles hinzuweisen: 
auf das ungeborene Leben. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Demonstranten für das Leben stehen für ein positives Ziel, 
und die überglücklichen Berichte von Müttern, die sich 
doch noch für ihr Kind entscheiden konnten, sprechen 
Bände. 


Eine Frau, die von der gewünschten Abtreibung überzeugt 
ist und sich eingehend damit beschäftigt hat, wird durch eine 
Demonstration oder Mahnwache sicher nicht traumatisiert, 
sondern eher genervt sein. Durch eine Mahnwache 
oder eine friedliche Demonstration geht keine unmittelbare 
Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung aus. 


Die Kommunen haben sicherzustellen, dass die entsprechenden 
Räumlichkeiten ungehindert erreicht werden können. 
Eine direkte Belästigung der Frauen kann auch ohne 
ein Gesetz verhindert werden. Der Schutz der Frauen ist eigentlich 
heute schon gewährleistet. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Wir lehnen den Gesetzentwurf der LINKEN ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Als Nächste hat die fraktionslose 
Abg. Walter das Wort. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir machen jetzt 
Arbeitsteilung?) 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mir erlaubt, 
bei verschiedenen Beratungsstellen anzurufen, unter 
anderem bei pro familia am Palmengarten. Frau Böhm, Sie 
behaupten, dass die Beratungsstelle ständig von Aktivisten 
belagert sei. Die Behauptung ist falsch. Zweimal im Jahr 
gibt es Mahnwachen von 40 Tagen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Laut Aussagen von Mitarbeiterinnen verschiedener Beratungsstellen, 
unter anderem von pro familia am Palmengarten, 
ist es bisher weder zu körperlichen Übergriffen noch 
zu gravierenden Belästigungen durch die sogenannten Lebensschützer 
gekommen. 


Ja, diese Leute versammeln sich, und sie beten. Das mag 
unangenehm sein, aber nicht ungesetzlich. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 

