Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Frage 77 – Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchen hessischen Kommunen gibt es Europabeauftragte? 


Antwort Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes-und 
Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des 
Landes Hessen beim Bund: 


Zunächst darf ich einleitend feststellen, dass es keine allgemeingültige 
Definition von „Europabeauftragten“ gibt. Bei 
der Beantwortung dieser mündlichen Frage wird daher davon 
ausgegangen, dass hierunter das Personal in der Kommunalverwaltung 
zu verstehen ist, das sich vermehrt mit 
europarechtlichen Fragen befasst, z. B. mit der Umsetzung 
von EU-Vorgaben, mit der Betreuung von Partnerstädten 
und -gemeinden innerhalb der EU oder aber mit der Förderung 
von Projekten, die durch EU-Mittel finanziert werden. 


Hierbei ist jede Kommune im Rahmen der verfassungsrechtlich 
verankerten kommunalen Selbstverwaltung frei, 
zu entscheiden, wie sie europapolitische Fragen zuteilt. 
Größere Städte wie Darmstadt oder Kassel, aber auch 
kleinere Kommunen wie Eltville haben beispielsweise eine 
Person ernannt, die bei EU-Themen in der Regel eingebunden 
ist. 


Unserer Kenntnis nach wird jedoch aufgrund des breiten 
Spektrums von EU-Themen, die sich in den unterschiedlichen 
Fachbereichen der kommunalen Verwaltung niederschlagen, 
zunehmend nicht mehr gebündelt, sondern nach 
Fachbereichen dezentral zugeteilt. 


Aus diesem Grund richtet sich die Europaabteilung bei 
EU-Anfragen direkt an die Kommunen, von wo aus je nach 
Geschäftsverteilungsplan die Aufgaben in die konkreten 
Fachbereiche weitergeleitet werden. 


Unabhängig von der internen Organisation der Kommunen 
kontaktiert die Europaabteilung regelmäßig alle hessischen 
Kommunen und lädt zum freiwilligen Engagement 
ein. Zahlreiche Kommunen sind überdies im hessischen 
Europanetzwerk engagiert – auch wiederum unabhängig 
davon, ob sie Europabeauftragte haben oder nicht. Von 
den rund 500 Mitgliedern im Netzwerk sind über die Hälfte 
Kommunen, kommunale Freundeskreise und ähnliche 
Strukturen. 


Frage 78 – Volker Richter (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Werden 2019 erneut Handzettel und Plakate gedruckt, zur 
Verfügung gestellt (z. B. an Hessen Mobil) und verteilt/ 
angebracht, die vor den Gefahren weggeworfener Lebensmittel 
im Zusammenhang mit der Afrikanischen Schweinepest 
warnen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sobald von den Landkreisen und kreisfreien Städten oder 
von Hessen Mobil der Bedarf für weitere Plakate und 
Handzettel, die vor den Gefahren weggeworfener Lebensmittel 
im Zusammenhang mit der Afrikanischen Schweinepest 
warnen, angemeldet wird, können die Plakate und 
Handzettel jederzeit gedruckt und zur Verfügung gestellt 
werden. 


Druckvorlagen für Handzettel, die in 14 Sprachen auf die 
Gefahren weggeworfener Lebensmittel im Zusammenhang 
mit der Afrikanischen Schweinepest hinweisen, wurden 
dem Hessischen Bauernverband zur Verfügung gestellt. 
Diese können an Landwirtinnen und Landwirte weitergegeben 
werden, die Saisonarbeitskräfte beschäftigen. Dem 
Hessischen Bauernverband wurden außerdem gedruckte 
Handzettel angeboten. 


Frage 79 – Knut John (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was trägt sie aktiv dazu bei, dass das Vorhaben der Gemeinde 
Neu-Eichenberg „Logistikzentrum Neu-Eichenberg“, 
Entstehung von ca. 2.000 Arbeitsplätzen im WerraMeißner-
Kreis, schnellstens verwirklicht werden kann? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Zunächst ein grundlegender Hinweis: Die Entwicklung des 
Logistikzentrums fällt aufgrund der kommunalen Planungshoheit 
in die originäre Zuständigkeit der Gemeinde 
Neu-Eichenberg und kann vom Land nicht beeinflusst werden. 


Die Gemeinde Neu-Eichenberg hat bereits im Jahr 2003 
eine Zusage des Landes erhalten, dass die domänenfiskalischen 
Flächen des Landes für die Entwicklung eines Logistikgebietes 
in Aussicht gestellt werden, wenn die entsprechenden 
planerischen Voraussetzungen geschaffen sind. Auch 
die derzeitige Hessische Landesregierung fühlt sich an diese 
Zusagen der Vorgängerregierung von 2003 gebunden. 
Eine Abgabe der Fläche für andere Zwecke ist nicht vorgesehen. 


Zudem unterstützt die sich im mehrheitlichen Landeseigentum 
befindliche Hessische Landgesellschaft mbH (HLG) 
die Gemeinde Neu-Eichenberg bei der Umsetzung der 
Maßnahme mittels eines zwischen der HLG und der Gemeinde 
abgeschlossenen Bodenbevorratungsvertrags. 


Frage 80 – Knut John (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie steht sie zu einem Verbot des Alkoholkonsums im Bereich 
des öffentlichen Personennahverkehrs in Hessen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


In den Beförderungsbedingungen der hessischen Verkehrsverbünde 
sind bereits Tatbestände umfasst, die es ermöglichen, 
Fahrgäste unter bestimmten Umständen von der Beförderung 
auszuschließen. Hierzu gehört explizit die Mitfahrt 
unter Alkoholeinfluss, wobei irrelevant ist, ob Alkohol 
vor oder während der Fahrt konsumiert wird. Außerdem 
müssen Fahrgäste grundsätzlich Rücksicht auf die 
Mitreisenden nehmen. 


Somit haben die hessischen Verkehrsverbünde eine aus ihrer 
Sicht ausreichende Rechtsgrundlage geschaffen, unangemessenem 
Verhalten und Sicherheitsrisiken, wie etwa einer 
eingeschränkten Reaktionsfähigkeit, begegnen zu können. 

