Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Inwiefern diese Versammlungen – lassen Sie mich ausreden 
– die sexuelle Selbstbestimmung der Frauen gefährden 
sollen, ist mir ein Rätsel. Sexuelle Selbstbestimmung bedeutet, 
dass jeder das Recht hat, frei über seine Sexualität 
zu bestimmen oder vor Sexualdelikten Schutz zu finden. 
Der 13. Abschnitt des Strafgesetzbuchs bestimmt sämtliche 
Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung. Mahnwachen 
und Gebete zählen nicht dazu. 


Sie nehmen für sich in Anspruch, die Rechte von Frauen 
schützen zu wollen. Die Teilnehmer der Mahnwachen nehmen 
für sich in Anspruch, ungeborenes Leben zu schützen. 
Mit Bannmeilen werden Sie diesen Konflikt nicht lösen. 
Eine andere Meinung ändern Sie nicht durch 150 m Abstand. 
Wenn Sie Politik für Frauen machen wollen, sollten 
Sie die Gründe eruieren, warum Frauen überhaupt die Beratungsstellen 
aufsuchen müssen. Abtreibungen werden 
meistens aus sozialen oder wirtschaftlichen Gründen vorgenommen. 
Als LINKE sollten Sie eher diese Probleme 
wirksam angehen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Woher wissen Sie das?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Walter. – Für die Landesregierung spricht nun 
Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wie ich bereits heute in der Fragestunde und in der 2. Sitzung 
des Innenausschusses im Rahmen der Beantwortung 
des Dringlichen Berichtsantrags der FDP ausgeführt habe, 
kollidieren bei Mahnwachen gegen Einrichtungen der 
Schwangerschaftsberatung Grundrechte miteinander. So 
stellt eine aktive Ansprache durch unbekannte Dritte auf 
der Straße auf eine bestehende Schwangerschaft oder eine 
Schwangerschaftskonfliktsituation nach obergerichtlicher 
Rechtsprechung einen Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht 
der betroffenen Frau dar. 


Das allgemeine Persönlichkeitsrecht der betroffenen Frauen 
kann jedoch durch kollidierende Grundrechte Dritter beschränkt 
werden, so z. B. durch die Meinungsfreiheit sowie 
möglicherweise auch die Versammlungs- oder die Religionsfreiheit. 


Die Rechtsprechung geht davon aus, dass jedenfalls allgemein 
gehaltene Formen des Protests und der Meinungskundgabe 
gegen Schwangerschaftsabbrüche auch weiterhin 
und zumindest in der Nähe der betroffenen Orte möglich 
sein müssen. Das ist kein Armutszeugnis, wie die LINKEN 
hier erklärt haben, das ist das Grundgesetz. Das ist 
Verfassungslage. Frau Kollegin Schardt, ich möchte Ihnen 
recht geben: Das ist eher die Bundesliga der Grundrechte, 
die hier betroffen sind. 


Unstreitig ist, dass es daher eines sachgerechten Ausgleichs 
der in Konflikt stehenden Grundrechte bedarf. Diesen 
sachgerechten Ausgleich herbeizuführen ist bereits 
heute Aufgabe der zuständigen Ordnungsbehörden. Diese 
machen dabei beispielsweise von der Anordnung entsprechender 
Auflagen Gebrauch, die unter anderem ein aktives 
Ansprechen und Bedrängen Rat suchender Personen 
untersagen oder den Ort der Versammlung so weit von Beratungsstellen 
entfernt festlegen, dass ein ungehinderter 
Zugang hierzu ermöglicht wird. Bisherige Erfahrungen zei


gen, dass hierdurch erfolgreich ein sachgerechter Ausgleich 
zwischen den widerstreitenden Grundrechten im 
Einzelfall gefunden werden konnte. 


Gegen den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE bestehen 
dabei aus Sicht der Landesregierung bereits erhebliche 
Bedenken hinsichtlich der Gesetzgebungskompetenz des 
Landesgesetzgebers für eine Regelung in dieser Form. 
Denn Ihr Gesetzentwurf beabsichtigt eine Ergänzung des 
§ 16 Abs. 1 Bundes-Versammlungsgesetz, der öffentliche 
Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge innerhalb 
des befriedeten Bannkreises der Gesetzgebungsorgane 
der Länder kraft Gesetzes verbietet. Durch eine landesgesetzliche 
Regelung, die das Bundesrecht nicht ersetzt, wozu 
Art. 125a Abs. 1 Satz 2 Grundgesetz ermächtigt, sondern 
lediglich eine Ergänzung vorsieht, entstünde eine unzulässige 
Mischlage aus Bundes- und Landesrecht für ein 
und denselben Regelungsgegenstand im selben Anwendungsbereich. 


Dass dem Gesetzentwurf keine wohlbedachte rechtliche 
Prüfung zugrunde liegt, sondern dieser voreiligem Aktionismus 
entsprungen ist, zeigt sich auch an anderer Stelle. 
Der Gesetzentwurf bietet lediglich eine scheinbare Teillösung, 
um Frauen in Schwangerschaftskonfliktsituationen 
einen unbedrängten, diskriminierungsfreien und unbeeinflussten 
Zugang zu den Beratungsstellen zu ermöglichen. 
Der Entwurf verbietet ausschließlich öffentliche Versammlungen 
innerhalb der befriedeten Bannkreise und lässt damit 
einen nicht unerheblichen Teil unberücksichtigt oder 
ungeregelt. Denn je nach Ausgestaltung des Einzelfalls 
handelt es sich bei den Aktionen der sogenannten Selbstbestimmungsgegner 
nicht um eine Versammlung im Sinne 
des Versammlungsgesetzes, sodass der Gesetzentwurf hier 
ins Leere laufen würde, beispielsweise wenn die gezielte 
Ansprache durch die sogenannten Selbstbestimmungsgegner 
auf eine individuelle Kommunikation mit Einzelpersonen 
abzielt. Dann liegt keine für die Annahme einer Versammlung 
konstitutive Kommunikation mittels einer eigens 
zu diesem Zweck veranlassten Gruppenbildung vor. 


Unabhängig davon berücksichtigt der Gesetzentwurf die 
Rechte möglicher Versammlungsteilnehmer nicht in einem 
der Bedeutung des Art. 8 Grundgesetz gerecht werdenden 
Maße. 


Die Versammlungsfreiheit gehört zu den unentbehrlichen 
und grundlegenden Funktionselementen eines demokratischen 
Gemeinwesens und ist für eine freiheitlich-demokratische 
Staatsordnung konstituierend. Die Ausweisung der 
Bannmeile stellt einen bedeutenden Eingriff in die verfassungsrechtlich 
garantierte Versammlungsfreiheit dar. Denn 
die aus Art. 8 Grundgesetz resultierende Gestaltungsfreiheit 
bezieht sich auch auf die freie Wahl des Versammlungsortes. 


Das Versammlungsrecht ist Voraussetzung für die demokratische 
Staatsform. Es kann diese aber auch gefährden. 
Deshalb gibt es so etwas wie die Bannmeile z. B. um den 
Hessischen Landtag. Damit wird das Gesetzgebungsorgan 
geschützt. 


Mit einem Bannkreis wird eine demonstrationsfreie Zone 
eingeführt. Ein die Gefahrenprognose unberücksichtigt lassendes 
Versammlungsverbot in der Bannmeile, wie im vorgelegten 
Gesetzentwurf der LINKEN enthalten, stellt jedoch 
eine unverhältnismäßige Einschränkung des Art. 8 
Grundgesetz dar. 

