Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Es bestehen auch erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken 
gegen § 2 des Gesetzentwurfs. Danach soll „die genaue 
Begrenzung der jeweiligen Bannmeile … durch die 
örtlich zuständigen Ordnungsbehörden … bestimmt“ werden. 
Nach § 16 des Versammlungsgesetzes des Bundes hat 
die Bannmeile immer ein bestimmtes, räumlich abgegrenztes 
Gebiet, das durch die Bannkreisgesetze der Länder bestimmt 
wird. 


Das Verbot des § 16 Versammlungsgesetz gilt kraft Gesetzes 
und muss nicht durch Verwaltungsakt angeordnet werden. 
Die Bannkreise müssen so genau festgelegt werden, 
dass aus der Norm und gegebenenfalls den Anlagen dazu 
für jedermann erkennbar ist, wo die Grenzen verlaufen. 
Der Landesgesetzgeber ist aber bei der Festsetzung der 
Grenzen des Bannkreises nicht frei, sondern muss sich an 
den Wertungen des Art. 8 Grundgesetz orientieren. 


Der Ausgleich kollidierender Grundrechte auf der hohen 
Abstraktionsebene eines Gesetzes, zwangsläufig ohne nähere 
Berücksichtigung des Einzelfalls, stößt, wie aufgezeigt, 
schnell an die Grenze der Verfassungswidrigkeit. Um 
dies zu verhindern, bedarf es einer eingehenden Prüfung, 
was auf der gesetzgeberischen Ebene überhaupt umsetzbar 
und sinnvoll ist. Voreiliger Aktionismus in Form eines unausgereiften, 
verfassungsrechtlich höchst bedenklichen Gesetzentwurfs 
bringt vor allem für die Betroffenen nichts. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dann legen Sie doch 
selbst etwas vor!) 


Auftretende Konflikte können bereits heute, wie eingangs 
erwähnt, von den örtlich zuständigen und fachkundigen 
Behörden mit Sorgfalt durch kluge Lösungen entschärft 
werden. Zum Beispiel kann dies durch die Anordnung entsprechender 
Auflagen geschehen, die ein aktives Ansprechen 
und Bedrängen der Rat suchenden Personen und dieÜbergabe von Informationsmaterial, Flyern oder Ähnlichem 
untersagen. Wir werden nach sorgfältiger Prüfung im 
Rahmen der im Koalitionsvertrag vorgesehenen Ziele einen 
Lösungsvorschlag in den Hessischen Landtag einbringen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Beuth, danke. 


Wir sind damit am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion DIE LINKE angelangt und überweisen 
ihn zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem Innenausschuss, 
federführend, und dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss, beteiligt. Das machen wir so. 


Meine Damen und Herren, ich rufe den letzten Tagesordnungspunkt 
für die heutige Plenarsitzung auf. Das ist Tagesordnungspunkt 
21: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ladenöffnungsgesetzes 
– Drucks. 20/388 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt siebeneinhalb Minuten. 
Zur Einbringung hat sich Herr Dr. Naas von den Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht wieder einmal 
um die Ladenöffnungszeiten in Hessen. Da sind die Rollen 
klar verteilt. Kirchen und Gewerkschaften befinden sich 
auf der einen Seite. Der Einzelhandel, die Kammern, aber 
auch die Städte und Gemeinden befinden sich auf der anderen 
Seite. 


Der Kampf um die Ladenöffnungszeiten hat in Hessen Tradition. 
Wir streiten um Tiefkühlpizza als Reisebedarf, um 
„REWE To Go“ an der Zapfsäule und um den Verkauf von 
Alkohol an Tankstellen „zur Wiederherstellung der Fahrbereitschaft“, 
wie es im Gesetzestext so schön heißt. Wir ringen 
um den Gründonnerstag und um die Rücksichtnahme 
auf den Hauptgottesdienst in einer Gemeinde. Wir reden 
über den Schutz der Feiertage, deren Bedeutung die wenigsten 
heute noch herleiten können. 


Vieles im Hessischen Ladenöffnungsgesetz wirkt unehrlich, 
überholt und unzeitgemäß. Die Meinung der Freien 
Demokraten dazu ist bekannt. 


Man kann zu den einzelnen Regelungen stehen, wie man 
will. Aber eine Regelung hat sich als sachlich unpraktikabel 
erwiesen. Das ist § 6 Hessisches Ladenöffnungsgesetz. 
Dabei geht es um die ausnahmsweise Ladenöffnung an einem 
Sonntag zu einem besonderen Anlass. Was haben 
denn die Städte Frankfurt, Michelstadt, Sulzbach und Fuldabrück 
gemeinsam? 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben Pech gehabt!) 


– Genau. – Auf den ersten Blick trennt die vier Kommunen 
viel. Sie sind unterschiedlich groß und liegen über das 
Land verteilt. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie haben das Gesetz 
falsch ausgelegt!) 


Aber eines eint sie: Herr Schaus, sie sind nämlich vier von 
mehr als 35 Kommunen, denen der verkaufsoffene Sonntag 
vor Gericht verwehrt wurde. Dort ist es gescheitert. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau! Denn sie 
wollten gegen das Gesetz verstoßen! So einfach ist 
das!) 


Ganz viele Kommunen gehören zu denen, die aus Angst 
vor Klagen gar nicht erst eine Allgemeinverfügung erlassen 
haben. Vor wenigen Tagen, nämlich am 28. Februar 
2018, hat Bad Vilbel eine Schlappe vor dem Verwaltungsgericht 
in Gießen erlitten. Ich sage Ihnen: Der Gegenantrag 
war sehr gut begründet. In Bad Vilbel ging es um 
die 24. Bad Vilbeler Handwerker- und Gewerbemesse 
2019 und um die 14. Caravaning Tage. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wo sollten die Geschäfte 
geöffnet werden?) 


Da ging es nicht um wenige Besucher, sondern es ging um 
Tausende Besucher. – Herr Schaus, wir können den Sachverhalt 
gerne nachher im Einzelnen klären. Ich bin da relativ 
gut informiert. Glauben Sie mir das. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Schaus, jedes Mal, wenn ein verkaufsoffener Sonntag 
scheitert, ist das für die Veranstalter und Einzelhändler ein 
Schlag ins Gesicht. 

