Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


mit diesen Kräften machen, und wenn sich unter den Kräften 
herumgesprochen hat, wie die Anforderungen genau 
sind. Wenn man eine völlig neue Stellengruppe bzw. ein 
völlig neues Jobprofil einführt, dann ist am Anfang auf 
beiden Seiten keine absolute Sicherheit vorhanden, wie die 
Stellen auszufüllen sind. Das ist, glaube ich, normal. 


Die Fachkräfte werden eingewiesen. Auch wir sammeln 
dabei Erfahrungen, was die Einweisungen betrifft. Wir arbeiten 
daran, das weiter zu verbessern, um die Kräfte möglichst 
gut auf ihren Einsatz vorzubereiten. Das ist ein Prozess, 
der im Gang ist, seit diese Stellen auf dem Markt 
sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Nachfrage haben 
wir noch. Herr Kollege Degen, Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, können Sie beziffern, wie viele Schulen 
über einen Stellenanteil von lediglich 0,25 verfügen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das trifft typischerweise für die beruflichen Schulen zu, 
Herr Abg. Degen, weil in diesem Bereich – anders als in 
anderen Schulformen, wo wir, je nach Größe der Schule 
und Zahl der inklusiv beschulten Schülerinnen und Schüler, 
eine gewisse Staffelung vorgenommen haben – alle genannten 
Parameter schwer zu greifen sind. Daher haben 
wir die beruflichen Schulen pauschal mit einer Zuweisung 
von 0,25 Stellen je Schule versorgt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. 


Ich rufe die Frage 39 
auf. Kollegin Lisa Gnadl, Sie haben 
das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Zu welchem Ergebnis ist sie im Rahmen ihrer rechtlichen 
Prüfung gekommen, um Frauen in einer Schwangerschaftskonfliktsituation 
einen unbedrängten, diskriminierungsfreien 
und unbeeinflussten Zugang zu Beratungsstellen, 
beratenden Ärztinnen und Ärzten sowie Institutionen 
zu ermöglichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abg. Gnadl, zu der aufgeworfenen Fragestellung habe 
ich bereits in der vorletzten Woche im Innenausschuss im 


Zusammenhang mit dem Dringlichen Berichtsantrag der 
Fraktion der Freien Demokraten ausführlich Stellung genommen. 


Die Prüfung ist noch nicht abgeschlossen. Es ist zweifellos 
ein nicht einfaches juristisches Feld. 


Eine aktive Ansprache durch unbekannte Dritte auf der 
Straße auf eine bestehende Schwangerschaft oder eine 
Schwangerschaftskonfliktsituation stellt einen Eingriff in 
das allgemeine Persönlichkeitsrecht der betroffenen Frauen 
dar. Das allgemeine Persönlichkeitsrecht der betroffenen 
Frauen kann jedoch durch kollidierende Grundrechte Dritter 
beschränkt sein, so z. B. durch die Meinungsfreiheit sowie 
die Versammlungs- oder Religionsfreiheit. 


Die Rechtsprechung geht davon aus, dass jedenfalls allgemein 
gehaltene Formen des Protestes und der Meinungskundgabe 
gegen Schwangerschaftsabbrüche auch weiterhin 
und zumindest in der Nähe der betreffenden Orte möglich 
sein müssen. Eine etwaige Ausweisung von Schutzzonen 
bzw. Bannmeilen um Beratungsstellen wiederum würde 
einen Eingriff in die verfassungsrechtlich garantierte 
Versammlungsfreiheit aus Art. 8 Grundgesetz darstellen. 


Unabhängig davon ist es bereits jetzt Aufgabe der zuständigen 
Behörden, durch Anordnung entsprechender Auflagen, 
die unter anderem ein aktives Ansprechen und Bedrängen 
Rat suchender Personen untersagen, den widerstreitenden 
Interessen der Beteiligten Rechnung zu tragen. 
Bisherige Erfahrungen zeigen, dass bereits hierdurch ein 
sachgerechter Ausgleich zwischen den widerstreitenden Interessen 
gefunden werden kann bzw. konkret gefunden 
werden konnte. 


Die Landesregierung prüft weiterhin, inwieweit ein Schutz 
der Persönlichkeitsrechte Betroffener besser gewährleistet 
werden kann, gegebenenfalls auch im Rahmen eines Versammlungsfreiheitsgesetzes. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage, Kollegin 
Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Können Sie etwas zum Zeitplan für das weitere Vorgehen 
sagen? Wann ist mit der Vorlage des Entwurfs für ein Versammlungsfreiheitsgesetz 
zu rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nach Abschluss unserer Prüfung werden wir dem Hessischen 
Landtag einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wann? – Günter Rudolph 
(SPD): Oder machen das die Fraktionen?) 


Präsident Boris Rhein: 


Letzte Zusatzfrage, Kollegin Gnadl, bitte schön. 

