Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Welche Aufgaben sieht sie für das Land Hessen aufgrund 
der Harmonisierung der Funkfrequenzen im Frequenzbereich 
3,4 bis 3,8 GHz (oder 3,6 GHz) bis zum 31. Dezember 
2020, um den Einsatz von 5G in Hessen zu fördern? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Sinemus, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, am 24. Januar 2019 hat die 
Europäische Kommission entschieden, den von Ihnen genannten 
Frequenzbereich europaweit bis zum 31. Dezember 
2020 zu harmonisieren. Daraus folgt, dass alle Länder 
der Europäischen Union den gleichen Frequenzbereich 
nutzen, um die Kompatibilität europaweit sicherzustellen. 


Für das Land Hessen ergeben sich aus der Harmonisierung 
der Frequenzen im Bereich 3,4 GHz bis 3,8 GHz keine 
weiteren Aufgaben, da Deutschland als Vorreiter für die 
Bereitstellung dieser Frequenzen bereits vor der EU-Entscheidung 
entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen 
hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. – Ich schlage Ihnen 
vor, dass wir jetzt mit der Fragestunde Schluss machen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ach nein, das 
empfinde ich jetzt als persönlichen Angriff!) 


– Es geht ja beim nächsten Mal weiter. Es geht immer weiter. 
(Die Fragen 53, 55, 57, 59, 62, 64, 65, 69, 73 bis 80 
und die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 52, 54, 56, 58, 60, 61, 63, 
66, 68, 70 bis 72 und 81 bis 83 sollen auf Wunsch 
der Fragestellerinnen und Fragesteller in der nächsten 
Fragestunde beantwortet werden.) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 2: 
Wahl der nicht richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen 


Wahlvorschlag 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/303 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/304 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU 
– Drucks. 20/305 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/306 – 


Nach § 6 Abs. 1 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 
legen die Fraktionen zur Wahl der sechs nicht richterlichen 
Mitglieder Listen vor. In jeder Liste müssen die Namen 
und Anschriften von mindestens zehn wählbaren Personen 
verzeichnet sein. 


Nach § 3 Abs. 1 Staatsgerichtshofgesetz kann als Mitglied 
zum Staatsgerichtshof nur gewählt werden, wer das 35. Lebensjahr 
vollendet hat, zum Landtag wählbar ist und sich 
für den Fall seiner Wahl schriftlich bereit erklärt hat, das 
Amt anzunehmen. Nach den Bestimmungen des Landtagswahlgesetzes 
ist zum Landtag wählbar, wer mindestens 
während der letzten drei Monate vor dem Wahltag seinen 
Wohnsitz in Hessen hat, wobei bei Inhabern von Haupt-
und Nebenwohnungen im Sinne des Melderechts der Ort 
der Hauptwohnung als Wohnsitz gilt. 


Die Mitglieder, die aus jeder Liste zu entnehmen sind, werden 
in entsprechender Anwendung des § 5 Abs. 4 Staatsgerichtshofgesetz 
gewählt. Sie sind in der Reihenfolge gewählt, 
in der ihre Namen in den Listen verzeichnet sind. 
Die übrigen in den Listen verzeichneten Personen werden 
zu stellvertretenden Mitgliedern in der Reihenfolge der 
Listen gewählt. 


Es liegen Ihnen hierzu die Wahlvorschläge der FraktionenBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/303, der SPD, 
Drucks. 20/304, der CDU, Drucks. 20/305, und der AfD, 
Drucks. 20/306, vor. 


Nach § 2 Abs. 3 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 
ist diese Wahl geheim. 


Zur Durchführung der Wahl sind Wahlhelfer erforderlich. 
Insoweit darf ich die Wahlhelfer bitten, Frau Abg. Astrid 
Wallmann, CDU, Herrn Abg. Tobias Eckert, SPD, Frau 
Abg. Nina Eisenhardt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Herrn Abg. Walter Wissenbach, AfD, Frau Abg. Marion 
Schardt-Sauer, Freie Demokraten – diese müsste jemand 
vertreten –, und Frau Abg. Elisabeth Kula, DIE LINKE, 
zunächst zum Ausgabetisch, der rechts von mir steht, zu 
kommen 


(Abg. Wiebke Knell (Freie Demokraten) geht zum 
Ausgabetisch.) 


– Frau Knell macht das; das ist schön –, um sich von dem 
ordnungsgemäßen Zustand der Wahlkabinen, der Wahlunterlagen 
und der Wahlurnen zu überzeugen. Wahrscheinlich 
bekomme ich gleich ein Signal, ob Beanstandungen 
erhoben werden oder nicht. Gibt es Beanstandungen? Ist 
der ordnungsgemäße Zustand festgestellt? – Es ist in Ordnung. 
Herr Seibert gibt mir das Signal, dass keine Beanstandungen 
gegen den ordnungsgemäßen Zustand erhoben 
werden. 
Damit kommen wir zur Wahlhandlung. Nach dem Namensaufruf 
der Abgeordneten, der gleich durch die freundlichen 
Schriftführer erfolgen wird, erhält jeder von Ihnen 
von den Wahlhelferinnen und Wahlhelfern 


(Unruhe) 


– ein bisschen mehr Ruhe bräuchten wir für die Wahlhandlung, 
auch hinter der Wand – einen gefalteten Stimmzettel. 
Der Ausgabetisch befindet sich, von mir aus gesehen, 
rechts. Von dort gehen Sie zur Wahlhandlung, also zu einer 
der beiden Wahlkabinen hinter der Porträtwand. 
Ich weise darauf hin – das ist sehr wichtig –, dass Ihr 
Stimmzettel nur ein Kreuz in einem Kreis und keinerlei 
weitere Kennzeichnungen oder Bemerkungen enthalten 
darf. Sonst ist der Stimmzettel ungültig. Ich darf Sie bitten, 
den Stimmzettel wieder zu falten und in die Wahlurnen zu 
werfen, die sich am Stenografenplatz befinden. 


Bevor die Schriftführerinnen und Schriftführer mit dem 
Namensaufruf beginnen, bitte ich die Wahlhelferinnen und 

