Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Abg. Geis, die hessischen Kommunen werden regelmäßig 
im Rahmen der sogenannten Orientierungsdaten 
über die nach den aktuellen Steuerschätzungen zu erwartenden 
Steuereinnahmen für den Finanzplanungszeitraum 
unterrichtet. Die aktuellen Orientierungsdaten für die 
Haushalte 2019 bis 2022 wurden vom zuständigen Innenministerium 
am 13. September letzten Jahres veröffentlicht. 


Für die hessischen Kommunen wird – wenn Sie nachschauen 
wollen: die Tabelle auf Seite 7 des Erlasses – ein 
geschätzter Wert von 3,56 Milliarden € als Gemeindeanteil 
an der Lohnsteuer, veranlagter Einkommensteuer und 
Zinsabschlag für das Jahr 2018 ausgewiesen. Dieser 
Schätzwert basiert auf dem Ergebnis der Mai-Steuerschätzungen 
2018 und der Regionalisierung durch Baden-Württemberg. 


Wenn Sie einen Blick auf das Istergebnis für das Jahr 2018 
werfen, sehen Sie, dass das Kassen-Ist für das Jahr 2018 in 
dieser Steuerart bei 3,53 Milliarden € liegt, sodass der 
Schätzwert nahe zu 100 % mit dem Kassen-Ist identisch 
ist, das sich am Ende eingestellt hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zu der Frage 50 
der Kollegin Löber. 
Bitte, Frau Löber, Sie haben das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Erfahrungen wurden durch die baubiologische 
Siedlung in Gladenbach-Friebertshausen gewonnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Löber, ausweislich des Internetauftritts 
www.friebertshausen.de handelt es sich bei der Friebertshausener 
Ökosiedlung um eine ökologisch orientierte Neubausiedlung, 
die teilweise in den Achtzigerjahren des letzten 
Jahrhunderts errichtet wurde. Darüber hinaus liegen 
den einschlägigen Ressorts der Landesregierung keine Informationen 
über Erfahrungswerte vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Zusatzfragen sehe ich 
nicht. 


Damit kommen wir zu der Frage 51. 


(Zuruf Angelika Löber (SPD)) 


– Es gab eine Zusatzfrage. Bitte schön, Frau Kollegin. 
Angelika Löber (SPD): 


Es wurde das Büro für Kommunal- und Regionalplanung 
Aachen mit der Beobachtung und Auswertung des Verfahrens 
beauftragt, um Erfahrungen auf andere Siedlungen 
übertragen zu können. Ist aus dieser Beobachtung und 
Auswertung ein Bericht oder Ähnliches hervorgegangen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Löber, die Idee für eine solche Ökosiedlung ist 
1981 aus einem Workshop mit dem Umweltbundesamt 
hervorgegangen. Es gab anschließend eine Bundesförderung 
durch das Bundesprogramm „Experimenteller Wohnungs- 
und Städtebau“. Daher müssten, wenn es denn Erfahrungen 
gibt, diese auf Bundesebene vorhanden sein. 
Selbst wenn es auf hessischer Ebene Erfahrungsberichte 
gab, so sind die Aufbewahrungsfristen jedenfalls bereits 
abgelaufen, und die Berichte werden dann nicht weiter aufgehoben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Frau Löber, bitte schön. 
Angelika Löber (SPD): 


Da Sie die Aufbewahrungsfristen angesprochen haben – 
die Bauzeit war ja nicht nur in den Achtzigerjahren –: Welche 
Aufbewahrungsfristen der Unterlagen gab es denn aus 
Ihrer Sicht dafür? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich bin mir nicht einmal sicher, ob es diesen Wettbewerb 
bzw. diese Ausführungsempfehlungen vom Arbeitskreis 
für Humanökologie Aachen auf Landesebene gab. Wir haben 
jedenfalls in allen Ressorts nachgefragt und auch 
selbst in den Akten nachgeschaut. Bei uns findet sich 
nichts zu diesem Thema. Es wäre vielleicht sinnvoll, bei 
der Gemeinde anzufragen, ob sie noch etwas in ihren Archiven 
oder Aktenbeständen hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Weitere Zusatzfragen 
gibt es nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 51. 
Frau Kollegin Löber, bitte 
schön, Sie haben das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 

