Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 8. Sitzung · 2. April 2019 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich finde, dass im Jahr 2019 Frauen in Deutschland – also 
auch in Hessen – besonderer Schutzmaßnahmen bedürfen, 
um ihr gesetzlich verbrieftes Recht auf Beratung bei einer 
ungeplanten Schwangerschaft in Anspruch nehmen zu 
können oder einen Schwangerschaftsabbruch vornehmen 
zu lassen, ist an sich schon sehr beschämend und beunruhigend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Das ist allerdings ein Skandal!) 


Sowohl religiös-fundamentalistische als auch völkische 
Gruppierungen wollen Frauen ihr Selbstbestimmungsrecht 
nehmen. Das können sie zum Glück nicht auf politischem 
und auch nicht auf rechtlichem Weg schaffen, aber sie versuchen 
es mit Einschüchterung und Psychoterror. Genau 
dem muss man schnellstens einen Riegel vorschieben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Einschüchterung und Psychoterror kann man beispielsweise 
vor der Praxis von Kristina Hänel in Gießen beobachten. 
Das hat die Gießener Stadtverordnetenversammlung auch 
dazu gebracht, einen Beschluss zu fassen. Man kann das in 
Frankfurt, Wiesbaden, Offenbach, Darmstadt und Rüsselsheim 
vor den Beratungsstellen von pro familia beobachten: 
Dort werden Mahnwachen abgehalten. Auch in den dortigen 
Parlamenten hat es schon Beschlüsse gegeben. 


Ich finde, man muss auch schauen, wo der Versammlungsund 
der Demonstrationsfreiheit Grenzen gesetzt werden 
müssen: wenn versucht wird, Menschen zu bedrängen, zu 
belästigen, einzuschüchtern oder zu nötigen; wenn Persönlichkeitsrechte 
verletzt werden und Menschen, die sich gesetzeskonform 
verhalten, an den Pranger gestellt und denunziert 
werden oder wenn sogar der Holocaust relativiert 
wird. Da werden die Demonstrations-und die Versammlungsfreiheit 
missbraucht. Dem darf der Rechtsstaat aus 
unserer Sicht nicht tatenlos zusehen, und deswegen sehen 
wir den Landtag als Gesetzgeber aufgefordert, hier zu handeln. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen Frauen, die sich sowieso schon in einer 
schwierigen Situation befinden, vor Belästigungen und Attacken 
schützen. Gleiches gilt für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter von Beratungsstellen oder auch für Ärztinnenund Ärzte, die Frauen in einer Schwangerschaftskonfliktsituation 
betreuen. Wir sehen schon seit einigen Jahren, dass 
sogenannte Pro-Life-Bewegungen aus den USA versuchen, 
in Deutschland Fuß zu fassen, und hier vermehrt aktiv werden. 
Die Erfahrungen in den USA haben gezeigt, dass sich 
bei den sogenannten Lebensschützern durchaus viele Radikale 
sammeln, die auch vor Gewalt nicht zurückschrecken. 
Das dokumentieren beispielsweise Brandanschläge, Bombenattacken 
und Mordversuche gegen Ärztinnen und Ärzte, 
die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine das 
sehr ernst. Wir haben diese Situation in Deutschland – und 
auch in Hessen – zum Glück nicht. Aber es gibt hier entsprechende 
Bewegungen, und ich finde, wir dürfen sie 
nicht als harmlos abtun. Wir müssen das sehr genau beobachten, 
und wir müssen vor allem wirksame Regelungen 
finden, die Frauen in einer solchen Konfliktsituation schützen. 
Nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz haben wir 
seitens des Landes das Beratungsangebot für diese Frauen 
sicherzustellen, und wir sollten uns auch dafür verantwort


lich fühlen, dass sie dieses Beratungsangebot wahrnehmen 
können, ohne dass sie bedrängt, diskriminiert oder denunziert 
werden. Ich finde, das muss oberste Priorität haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


All das muss aus unserer Sicht zeitnah erfolgen und nicht 
irgendwann. Aus unserer Sicht muss die Landesregierung 
jetzt liefern. 


Wir haben einen Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE 
vorliegen. Der muss selbstverständlich im Ausschuss beraten 
werden. Aber er zwingt die Koalitionsfraktionen eben 
auch dazu, endlich Farbe zu bekennen, zu handeln und eine 
entsprechende Vorlage zu erstellen, statt sich nur theoretisch 
damit zu beschäftigen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin gespannt 
auf die weiteren Beratungen im Ausschuss. Ein Aussitzen 
des Themas geht an dieser Stelle nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Für die FDP-Fraktion 
hat nunmehr Frau Kollegin Schardt-Sauer das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wertes Präsidium, wertes Plenum! Der Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE verfolgt ein hehres Ziel: Beratung 
suchende Frauen sollen unbelästigt – das ist mehrfach angeführt 
worden – Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen, 
Kliniken sowie Praxen von Ärztinnen und Ärzten aufsuchen 
können. Die Frauen sollen sich unbeeinflusst zur 
Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen beraten 
lassen können. 


Aber gerade in der aktuellen Fastenzeit stehen vor allem – 
nicht nur, aber leider vor allem – christliche Fundamentalisten 
vor den Beratungseinrichtungen; diverse Beispiele 
wurden genannt. Sie halten Marienbildnisse, Bilder von toten 
Föten und Spruchbänder in die Höhe, beten und singen 
christliche Lieder. 


Werte Kollegen, für Beratung suchende Frauen stellt das 
Aufsuchen solcher Stellen regelrecht einen emotionalen 
Spießrutenlauf dar. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Es belastet sie in einer sicherlich unstrittig sehr schwierigen 
Lebenssituation zusätzlich. Neben schwangeren Frauen 
sind diesen Mahnwachen aber auch anderweitig Beratung 
suchende Frauen und Männern ausgesetzt, beispielsweise 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Beratungsstellen. 
Gerade durch das Ansprechen, die sogenannte „Gehsteigberatung“, 
so heißt es in der Szene, wird das Persönlichkeitsrecht 
der Frau verletzt. Dabei kann gar nicht oft 
genug betont werden: Die Frauen kommen, indem sie dort 
hingehen, einem gesetzlichen Erfordernis nach. Sie suchen 
eine Beratungsstelle auf, um sich nach einer ergebnisoffenen 
Beratung zu einem möglichen Schwangerschaftsabbruch 
einen sogenannten Beratungsschein ausstellen zu 
lassen. Diese Regelung – man erinnere sich an die intensiven 
Debatten und Beratungen über den § 218 – war einer 
der Punkte auch zum Schutz des ungeborenen Lebens. 

