Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7525 


da vielleicht gerade mal wieder weggehört –: Ihre Fraktion 
hat wesentliche Teile der Stellungnahme wortwörtlich in 
die Antragsbegründung übernommen. Ich kann durchaus 
nachvollziehen, dass Sie wollen, dass der Stellungnahme 
des Netzwerks hier noch einmal mehr Nachdruck verliehen 
wird. Aber dieser Änderungsantrag sorgt nicht dafür, dass 
das Gesetz als solches gerechter für alle wird. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sehen wir auch 
so!) 


– Ja, genau. – Deshalb werden wir uns, wie schon im Ausschuss, 
beim Änderungsantrag enthalten. Den Gesetzentwurf 
bzw. beide Gesetzentwürfe lehnen wir auch weiterhin 
ab. – Danke für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kalveram. Auch das war eine tolle Zeit. 


– Nächster Redner ist der Kollege Jan Schalauske für die 
Fraktion DIE LINKE. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute haben 
wir die dritte Lesung des Grundsteuergesetzes, die Entwürfe 
von FDP einerseits und CDU und GRÜNEN andererseits. 
In den ersten beiden Lesungen haben wir intensiv Argumente 
ausgetauscht. Aber die Vorrednerinnen haben ihre 
Argumente alle noch einmal kurz genannt, weswegen ich 
das auch tun möchte: Beide vorliegenden Gesetzentwürfe 
sind Flächenmodelle. Sie richten sich nach dem Äquivalenz-
und nicht nach dem Leistungsprinzip. Das ist alles 
andere als gerecht. 


In der Anhörung ist diese Herangehensweise des Flächenmodells 
auf verfassungsrechtliche Bedenken gestoßen, auf 
die die Antragsteller auch gar nicht eingegangen sind. Wir 
sind der Auffassung, eine Abmilderung des Flächenmodells 
durch einen Lagefaktor reicht nicht aus. Was wir wollen, 
ist ein werthaltiges Modell, das auch für mehr Steuergerechtigkeit 
sorgt, eine höhere Besteuerung besonders 
wertvoller Immobilien, die eben nicht auf die Mieten abgewälzt 
werden sollte; das müssten wir natürlich im Bund regeln. 
Das wäre ein wichtiger Beitrag für eine Vermögensbesteuerung. 
Deswegen gilt für uns das Prinzip: Gerechtigkeit 
ist wichtiger als Einfachheit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Von den Befürwortern der Flächenmodelle wird nämlich 
immer behauptet, das sei alles viel einfacher zu administrieren. 
Ich finde, da muss man Prioritäten setzen – das gilt 
auch für CDU und GRÜNE –: Sie setzen ihre Prioritäten 
auf vermeintlichen Bürokratieabbau, wir aber wollen Steuergerechtigkeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Warum jetzt eine dritte Lesung? Da ärgere ich mich zum 
Ende von so versöhnlichen Stunden hier doch etwas: Zur 
zweiten Lesung hatten wir nämlich einen Änderungsantrag 
zur Förderung von gemeinnützigen Wohnprojekten vorgelegt. 
Was ist dann im Ausschuss passiert? Unser Änderungsantrag 
wurde einfach ohne jegliche Debatte abgelehnt 


– schwarz-grüne Arroganz at its best. 
(Zurufe) 


Es scheint Ihnen gar nicht um die Sache zu gehen, weil Sie 
nicht einmal mit uns diskutieren wollen, sondern Sie wollten 
einfach nur einen Antrag der Opposition niederbügeln. 
Von der CDU sind wir das ja gewohnt, die würden selbst 
dann einen Antrag der LINKEN ablehnen, wenn wir beantragen 
würden, die Erde sei keine Scheibe. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Das ist ein anderes Thema, geschenkt. Aber hier haben wir 
einen Änderungsantrag vorgelegt, der durchaus im Sinne 
auch der GRÜNEN sein sollte; denn in diesem kleinen,
aber feinen Änderungsantrag geht es darum, im Grundsteuergesetz 
eine Ermäßigung, die bisher für Genossenschaften 
vorgesehen und die auch gut und richtig ist, weiter auszubauen, 
sodass sie auch für andere Akteure auf dem Wohnungsmarkt 
gilt, die sich besonders verpflichtet sehen, bezahlbaren 
Wohnraum zu schaffen. Diese Vergünstigung 
sollte also auch für gemeinschaftliche Wohnprojekte gelten, 
weil sich die Welt weiterentwickelt hat. Es gibt jetzt 
andere Akteure mit anderen Rechtsformen. An anderer 
Stelle schaffen Sie ja auch Stabsstellen oder Beratungsstellen 
zur Förderung solcher Wohnprojekte. Aber wenn es 
jetzt um das Grundsteuergesetz geht, wollen Sie nicht einmal 
mit uns darüber reden. Das finde ich, ehrlich gesagt, 
nicht in Ordnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Anhörung hat das Netzwerk Frankfurt für gemeinschaftliches 
Wohnen auf dieses sinnvolle Unterfangen hingewiesen. 
Wir haben einen, wie wir finden, kleinen, aber 
feinen Änderungsantrag eingebracht. Der macht ein 
schlechtes Gesetz nicht zu einem guten Gesetz, aber er 
hilft ganz konkret Menschen in gemeinschaftlichen Wohnformen. 
Das ist ein kleiner Beitrag. 


CDU und GRÜNE haben das in aller Arroganz einfach abgebügelt, 
ohne jegliche Argumente – das ist ein bisschen 
bedauerlich. Aber wissen Sie, was? Ich wünsche Ihnen 
trotzdem frohe Feiertage. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Herr Schalauske. Auch das war eine 
gute Zeit. Ihnen hätte ich heute durchaus noch Zusatzzeit 
zugebilligt, nachdem Sie mich vorhin in der Feiertagsdebatte 
so nett zitiert hatten. Da wäre ich heute sehr großzügig 
gewesen. 


(Zuruf: Na, na, na!) 


Jetzt kommen wir zur nächsten Rednerin. Das ist die Kollegin 
Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Manches braucht Zeit, manchmal auch diese Landesregierung, 
bis sie dann Tempo mit den Vorgaben vom 
Bundesverfassungsgericht aufnimmt. So war es auch mit 
der Grundsteuer. Man kann eines für die Freien Demokraten 
in Anspruch nehmen: Wir haben einerseits mit dem 
Gesetzentwurf das Tempo erhöht, nachdem ein Jahr lang 
nichts passiert ist, und andererseits wurde dabei die Öffnungsklausel 
genutzt – das ist das verbindende Element –, 

