7508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


nicht erfüllt. Um Prof. Karl Beine, Chefarzt in Hamm, zu 
zitieren: 


Die Kernforderungen … von 1975 sind noch längst 
nicht alle erfüllt; weder die soziale und rechtliche 
Gleichstellung von psychisch Kranken mit körperlich 
Kranken, noch die gemeindenahe Psychiatrie 
und der Umbau der Psychiatrie zu einem therapeutisch 
rehabilitativen Versorgungssystem. 


Selbiges gilt es auch über dieses Gesetz zu sagen. Das Gesetz 
entspricht nicht den von der Landesregierung verkündeten 
Ansprüchen; aber es sollte doch zumindest möglich 
sein, dass Sie einen Gesetzentwurf vorlegen, mit dem Sie 
Klarheit schaffen und die Rechte der Menschen mit psychischen 
Erkrankungen schützen. Genau das passiert heute 
aber nicht. 


Herr Klose, Herr Bartelt, Sie haben uns in der zweiten Lesung 
darauf hingewiesen, dass nach dem Gesetz auch 
Zwangsmaßnahmen unterhalb der Fünfpunkt- und der Siebenpunktfixierung 
unter dem Richtervorbehalt stünden. 
Das könnte man zwar so, aber auch ganz anders verstehen; 
im Sinne des kürzlich ergangenen Urteils des Bundesgerichtshofs 
ist das sozusagen eine Auslegung, die in den Gesetzestext 
hineingelesen werden kann. 


Einige Fragen will ich jetzt noch einmal aufwerfen, die 
sich gerade mit dem § 21 Abs. 1 Nr. 6 PsychKHG beschäftigen. 
Sie sagen, eine „sonstige Einschränkung der Bewegungsfreiheit 
durch eine mechanische Vorrichtung“ sei eine 
zulässige besondere Sicherungsmaßnahme. Was ist eine 
„sonstige Einschränkung“? Dazu gibt es in der Begründung 
kaum Erläuterungen. Erläuterungen gibt es nur zu 
Maßnahmen unterhalb der Aufhebung der Bewegungsfreiheit. 
Deutlich wird aber, dass eine Aufhebung der Bewegungsfreiheit 
durch Medikamente nicht mit gemeint ist, 
dass also die Medikamentierung von Menschen bis zur Bewegungsunfähigkeit 
nicht unter den Richtervorbehalt fällt. 


Es ist außerdem von einem „längeren Zeitraum“ und von 
„regelmäßig“ die Rede. Wie lang ist ein „längerer Zeitraum“? 
Das ist völlig unklar. Heißt das, dass der Richter 
erst nach ein paar Stunden eine Begutachtung vornehmen 
muss? Was bedeutet „regelmäßig“? – Sie arbeiten mit völlig 
unbestimmten Rechtsbegriffen, ohne Rechtssystematik, 
was dazu führen wird, dass Ärztinnen und Ärzte keinen 
Antrag auf Genehmigung stellen werden, Richterinnen und 
Richter keine klare Rechtsgrundlage für ihre Entscheidungen 
haben und Patientinnen und Patienten nicht beurteilen 
können, ob die an ihnen vorgenommenen Maßnahmen tatsächlich 
rechtmäßig waren. Ein Gesetz sollte Klarheit 
schaffen. Das bietet Ihre Vorlage nicht; sie verschärft die 
Unklarheit und schafft zusätzliche Unklarheiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Gesetzentwurf ist völlig unambitioniert. Ich habe in 
der zweiten Lesung über die Entwicklungen in Dänemark 
gesprochen. Dort werden siebenmal weniger psychiatrische 
Betten und sechsmal weniger forensische Betten zur 
Verfügung gestellt, als wir in Hessen haben. Allerdings 
sind die Kliniken in Dänemark wesentlich besser und großzügiger 
ausgestattet. Es handelt sich also nicht um eine 
Sparmaßnahme, sondern um eine Abkehr von der Hospitalisierung 
von Menschen mit seelischen Erkrankungen. Das 
Ziel der dänischen Regierung ist es, die Zahl der Zwangs-
und Akutmedizin- bzw. Notfallmaßnahmen um 50 % zu reduzieren. 
Ich merke an, dass die Zahl der Zwangsmaßnahmen 
dort schon jetzt wesentlich geringer ist als bei uns. 


Allerdings ist Hessen nicht einmal in der Lage, festzustellen, 
wie viele Zwangsmaßnahmen überhaupt vorgenommen 
wurden. Seit 2017, als das Gesetz verabschiedet wurde, 
ist das Land nicht in der Lage, den Kliniken eine Vorgabe 
zur Erfassung der Maßnahmen an die Hand zu geben. 
Wir haben nur eine Zahl aus einem Monat des Jahres 2018: 
Damals kam es zu 519 Fixierungsfällen. Demgegenüber 
nehmen sich die 40 Fälle pro Jahr in der dänischen Klinik 
sehr bescheiden aus. 


Hier sind wirklich größere Schritte erforderlich, um der 
UN-Behindertenrechtskonvention und dem Recht der Betroffenen 
auf Selbstbestimmung zu entsprechen. Es braucht 
ambitioniertere Ziele, um die ambulanten und stationären 
Einrichtungen zu unterstützen, die Kompetenzen der 
Psychiatrieerfahrenen zu nutzen und die Voraussetzungen 
dafür zu schaffen, dass die ambulante Versorgung, die ja 
nur zum Teil über niedergelassene Ärzte erfolgen kann, 
überall und zu jeder Zeit erreichbar ist. 


Alles, was mit der ambulanten Versorgung zusammenhängt, 
stellen Sie locker in die Zuständigkeit der Kommunen. 
Sie sehen keinen Bedarf, die 40 Cent pro Einwohnerin 
und Einwohner für sozialpsychiatrische Dienste aufzustocken, 
obwohl selbst dann, wenn nur ein Minimum der Anforderungen 
erfüllt wird, damit nur ein Drittel der Aufwendungen 
finanziert wird. Da sind die Aufgaben nach diesem 
Gesetz – davon abgesehen, dass es nicht einmal ein Konzept 
für die Krisendienste gibt – noch nicht einmal eingerechnet. 
Das geht letztendlich auf Kosten der Menschen, 
die Hilfe und Unterstützung benötigen, obwohl nach den 
Forderungen der Psychiatrie-Enquete psychisch wie somatisch 
Erkrankte diese Hilfen bekommen sollen. 


Da der Gesetzentwurf zu den ausgeführten Punkten weder 
rechtlich haltbar noch hilfreich ist, hat DIE LINKE davonabgesehen, einen Änderungsantrag vorzulegen. Bei einem 
so schlechten Gesetzentwurf kann man keine Änderungen 
vorschlagen. Wir haben vor, im nächsten Jahr einen völlig 
neuen Gesetzentwurf einzubringen, der die Fehler und 
Leerstellen dieses Gesetzes heilt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz führte 
2017 zu einer deutlichen Stärkung der Rechte der Patientinnen 
und Patienten, weil es das veraltete Freiheitsentziehungsgesetz 
aus den Fünfzigerjahren abgelöst hat. 


Wenn wir heute über das PsychKHG sprechen, ist es immer 
wichtig, zu betonen, dass hier Regelungen für eine besonders 
vulnerable Gruppe festgeschrieben wurden und dabei 
auch Persönlichkeitsrechte besonders stark betroffen 
sind. Menschen mit psychischen Erkrankungen haben vor 
allem als krank zu gelten, und sie haben deshalb auch besondere 
Rechte. Als Patientinnen und Patienten sind sie 
deshalb auf klare gesetzliche Rahmenbedingungen angewiesen. 
Diese Rahmenbedingungen und Rechte werden 

