7472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir in den nächsten Tagen in die Weihnachtsferien 
gehen, wenn Menschen wieder zusammenkommen wollen, 
um ihre Liebsten zu treffen, um sich wieder zu begegnen, 
um die Großeltern zu treffen, fände ich es gerade wichtig, 
von diesem Haus aus sehr wohl das Signal zu senden, dass 
wir wissen, dass es äußerst bescheiden ist, nicht so zusammenzukommen, 
wie das normalerweise üblich ist und wie 
wir es uns eigentlich zu Weihnachten wünschen, aber dass 
es notwendig ist, um die Krankenhäuser nicht zu überlasten, 
um das Gesundheitssystem nicht zu überlasten und die 
Menschen vor schweren Infektionen zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Viele Maßnahmen wurden schon vorgestellt. Zum Beispiel 
möchte ich näher auf die 2G+-Regelung eingehen, die hier 
kritisiert wurde. Hierzu kann ich nur sagen: in Niedersachsen 
und Rheinland-Pfalz exakt dasselbe. Es ist völlig 
wurscht, in welchem Bundesland welche Koalition reagiert. 
Viele ergreifen diese Maßnahmen und sagen: Geboosterte 
Menschen müssen nicht zusätzlich getestet werden. 
– Deswegen machen wir das in Hessen auch so, und 
das ist richtig und gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Richtig und wichtig finde ich auch – auch da kann man 
schon deutlicher das Signal senden, warum wir das tun und 
dass wir als Haus dahinterstehen –, Notaufnahmen und 
Krankenhäuser auch dadurch zu entlasten, dass wir an großen 
Plätzen die Silvesterböllerei nicht erlauben, sodass sie 
nicht stattfinden kann. Das ist auch ein wichtiger Punkt, 
um die Notaufnahmen an Silvester nicht zu überfordern. 


Wenn wir in die Hotspots, die sogenannten Hotspots 
schauen, dann stellen wir fest, es ist richtig, dass dort strengere 
Maßnahmen ergriffen werden, dass das Alkoholverbotin der Öffentlichkeit gilt, dass eine Maskenpflicht auf den 
Einkaufsstraßen, in den Einkaufszentren gilt und Veranstaltungen 
nur mit negativem Test und bei beschränkter Teilnehmerzahl 
stattfinden können. Das Virus kommt nicht allein. 
Es braucht immer jemanden, der es mitbringt. Wenn 
wir das Virus draußen halten wollen, dann müssen wir die 
Kontakte leider wieder beschränken, dann müssen wir verantwortungsvoll 
miteinander umgehen und eben Abstand 
halten. 


Wenn wir endlich wieder mehr Normalität wollen, wenn 
wir aus dieser Spirale hinauswollen, wenn wir die vierte 
Welle brechen bzw. eine fünfte erst gar nicht entstehen lassen 
wollen, dann müssen wir impfen. Das haben wir nun in 
der letzten Woche bewiesen, dass Hessen das kann. Hessen 
hatte ein Rekordhoch an Impfungen mit über 480.000 Impfungen. 
Das sind so viele Impfungen, wie in keiner anderen 
Woche in den letzten Monaten der Pandemie geimpft 
wurde. Das macht doch deutlich, dass es richtig war, alle 
Akteure an einen Tisch zu holen, die Impfallianz zu gründen, 
die Betriebsärzte impfen zu lassen, die mobilen Impfteams 
über die Gesundheitszentren rauszuschicken und vor 
allem – das ist der allergrößte Teil, der impft – die niedergelassenen 
Ärzte. Denen sollten wir hier für ihre großartige 
Leistung ein herzliches Dankeschön sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Beim Thema Impfzentren habe ich heute zweimal gehört, 
dass es der größte Fehler gewesen sei, diese Impfzentren 
abzuschaffen. Während wir Impfzentren hatten, wurde nie 
so viel geimpft wie in der letzten Woche. Man muss es einfach 
sagen. Es stimmt nicht, dass in den Impfzentren mehr 
geimpft wurde. Das zeigt auch der Blick dorthin, wo es 
noch Impfzentren gibt, z. B. in Thüringen, wo eine linke 
Gesundheitsministerin dafür verantwortlich ist. Das korreliert 
überhaupt nicht mit der Impfquote. Die Impfquote 
dort ist niedrig, die Impfzentren sind auf. Bei uns sind die 
Impfzentren mobil unterwegs, sie sind durch die Gesundheitsämter 
vor Ort bei den Menschen, sie sind an den Kirchen, 
sie sind an großen Stadthallen wie in Hanau am letzten 
Wochenende, wo 4.800 Impfungen an einem Wochenende 
mit vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern 
vorgenommen wurden. Auch ihnen herzlichen Dank. Das 
ist der Weg zur Impfung, und nicht das Impfzentrum allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich sehe sehr wohl, dass es richtig ist, die einrichtungsbezogene 
Impfpflicht für Krankenhäuser und Pflegeheime 
jetzt auf den Weg gebracht zu haben. Die allgemeine Impfpflicht 
wird sicherlich noch ausführlich im Bund diskutiert 
werden. Ich halte es für außerordentlich verantwortungsvoll, 
dass diese Abstimmung freigegeben wird, dass die 
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger in Berlin das frei 
nach ihrem Gewissen entscheiden dürfen. Es ist richtig und 
wichtig. Ich halte es auch für den richtigen Weg, diese einzuführen; 
denn es ist genau so, wie Ines Claus gesagt hat: 
Alle Angebote sind da, alles wurde getan in den letzten 
Monaten, um die Menschen zu überzeugen. Wenn wir aber 
jetzt effektiven Gesundheitsschutz für alle haben wollen, 
brauchen wir eine höhere Quote, und die scheint es nur mit 
der Freiwilligkeit der Menschen vor Ort nicht zu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Inzidenzen müssen sinken, deswegen die wichtigen 
Maßnahmen, die wir heute diskutieren. Ich möchte dafür 
werben, dass die Menschen, die draußen sind, die diese 
Diskussionen vielleicht auch nur partiell mitbekommen, es 
ernst nehmen, ihre Kontakte einschränken – so schwer es 
auch fällt –, sich impfen lassen und so in ein neues Jahr gehen 
können, das hoffentlich davon geprägt ist, dass wir 
dieser Pandemie endlich ein Ende bereiten. Das wird nur 
mit der Impfung gehen. Das wird nur mit dem Schutz anderer 
gehen, indem wir solidarisch bleiben. Deswegen 
wünsche ich ein gutes Jahr mit mehr Impfen und mehr Gesundheitsschutz. 
– Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Anders. – Für die Fraktion der CDU hat 
jetzt der Abg. Dr. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir 
befinden uns in der vierten Welle. Die aktuellen Daten sind 
besorgniserregend und fordern zum Handeln auf. Wir haben 
eine Hospitalisierungsinzidenz von 4,4 pro 


100.000 Einwohner, vor einer Woche waren es noch 4,05. 
332 Betten sind in hessischen Krankenhäusern mit CO