7480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Deswegen gilt für uns, dass die hessische Landesverfassung 
ein ganz großes Versprechen ist, das immer noch einzulösen 
ist. 


Jetzt kann man sagen, man braucht den Blick der LINKEN 
auf unsere hessische Landesverfassung nicht zu teilen. 
Aber einig sollten wir uns doch darin sein, dass wir sie in 
ihrer Bedeutung wahrnehmen und würdigen. 


Deswegen ist uns die Landesverfassung nicht nur in ihrem 


75. Jahr besonders wichtig und bedeutend, sondern wir 
schlagen in unserem Gesetzentwurf sogar vor, den 1. Dezember, 
den Verfassungstag, in Hessen zu einem gesetzlichen 
Feiertag zu machen. Wie Sie wissen, gibt es immer 
wieder Überlegungen, die Zahl der gesetzlichen Feiertage 
zu ändern und gesetzliche Feiertage umzuwidmen. Der 
Hessische Landtag hat hier zweifelsohne die Gesetzgebungskompetenz. 
Bei der Anzahl der arbeitsfreien Feiertage gibt es auch 
noch viel Luft nach oben. Zehn arbeitsfreie Feiertage hat 
Hessen – das sind mit am wenigsten in Deutschland –; 
zwei arbeitsfreie Tage mehr gibt es in Thüringen, in Sachsen, 
in Baden-Württemberg, dem Saarland und in den 
evangelischen Gebieten Bayerns. Drei arbeitsfreie Tage 
mehr gibt es in den katholischen Gebieten Bayerns, und in 
Augsburg sind es sogar vier arbeitsfreie Tage mehr. Aus 
der Sicht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer reden 
wir also über immerhin zwei bis vier weitere Tage. 


Man kann auch noch einmal in Richtung FDP sagen – die 
immer die Befürchtung hat, dass die Wirtschaft darunter 
leidet –: Wir haben nicht den Eindruck, dass in Bayern die 
Wirtschaft darunter leidet, dass es mehr arbeitsfreie Zeit 
gibt. Im Gegenteil, man kann sich fragen, ob arbeitsfreie 
Zeit nicht ein Mehr an guter Arbeit bedeutet, was am Ende 
auch immer der Wirtschaft nutzt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Beim Söder 
merkt man das nicht!) 


Mehr Feiertage bedeuten nicht nur mehr Zeit für Erholung 
und für die Familie, sondern Feiertage haben jeweils eine 
kulturelle und eine geschichtliche Bedeutung. Sie erinnern 
an Ereignisse und an Bedeutungen, die wir aus der Geschichte 
für die Zukunft mitnehmen sollten. 


Sie wissen, wir haben einmal vorgeschlagen, den 8. Mai 
als Feiertag einzuführen. Damit hatten wir jedoch keinen 
Erfolg. Trotzdem haben hier alle Rednerinnen und Redner 
die Bedeutung des 8. Mai hervorgehoben: das Ende des 
Zweiten Weltkriegs, die Befreiung vom Faschismus und 
der Neubeginn für Frieden und Demokratie in Deutschland. 


Wir können uns auch vorstellen, den 8. März, den Internationalen 
Frauentag – das wissen Sie –, als einen Tag, der an 
die Durchsetzung der Gleichberechtigung erinnert, zu einem 
Feiertag zu machen, aber eben auch den 1. Dezember, 
den Tag der Hessischen Verfassung, die dadurch, dass sie 
die erste und zudem durch eine Volksabstimmung in Kraft 
gesetzte Verfassung war, sicherlich einen besonderen Platz 
in der Reihe der Länderverfassungen einnimmt. Es geht in 
diesem Fall darum, den Geist von Frieden und Sozialstaatlichkeit 
lebendig zu halten, und genau dazu könnte der hessische 
Verfassungstag als Feiertag einen sehr wichtigen 
Beitrag leisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen will ich meine Rede mit den Worten des Landtagspräsidenten 
Boris Rhein beschließen. Er hat kürzlich 
formuliert: 


Die Hessische Verfassung ist der wichtigste Text unseres 
Bundeslandes. Wir alle stehen in der Verantwortung, 
unsere Verfassung mit Leben zu füllen und 
die Grundwerte der Demokratie hochzuhalten. Ein 
erster, wichtiger Schritt auf diesem Weg ist es, diese 
Verfassung zu kennen. 


Um diese Ziele zu erreichen, wäre ein gesetzlicher Feiertag, 
der die Hessische Verfassung dann auch im gesellschaftlichen 
Leben Hessens verankert, ein erster, ein weiterer 
und sicherlich ein sinnvoller Schritt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Für die FDP hat sich Herr 
Dr. h.c. Hahn gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Kollege Schalauske, hätte es eben nicht Ihren Redebeitrag 
gegeben, hätte ich – so auch meine Vorbereitung auf diese 
Rede – Ihren Gesetzentwurf wirklich ernst genommen. 
Aber so, wie Sie das vorgetragen haben, habe ich das Gefühl, 
dass die Fraktion DIE LINKE inflationär nach neuen 
Feiertagen sucht. Dafür ist die Hessische Verfassung zu 
schade. 


(Beifall SPD) 


Bei Ihnen klang das eben ein bisschen wie – es gibt diesen 
Spruch –: Darfs ein Viertel mehr sein? Darfs einen Feiertag 
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr sein, ja 
oder nein? – Nachdem wir schon mit dem 8. März, dem Internationalen 
Frauentag, gescheitert sind, nachdem wir mit 
dem 8. Mai als Tag der Befreiung vom Nationalsozialismus 
gescheitert sind, nehmen wir jetzt einmal den 1. Dezember. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich gebe zu, das 
tut mir weh. Als jemand, der sich seit 1987 in diesem 
Hause für den Rechtsstaat und die Verfassung einsetzt – 
Sie haben das in der letzten Woche bei meiner Rede gehört 
und haben sogar geklatscht –, tut es mir weh, wie man jetzt 
mit der Verfassung umgeht. Ich glaube, auch einigen anderen 
Kollegen in diesem Hause tut das weh: denjenigen, unter 
denen übrigens auch Herr Wilken war, die sich in der 
letzten Legislaturperiode im Rahmen der Enquetekommission 
eine Erneuerung – Renovierung, wie auch immer man 
das nennen will – der Hessischen Verfassung vorgenommen 
und da eine sehr disziplinierte und ordentliche Arbeit 
abgeliefert haben. Es tut weh, zu sehen, wie Sie das jetzt in 
die Inflation Ihrer Feiertagsdiskussionen einbauen. Das hat 
die Hessische Verfassung nicht verdient, schon gar nicht an 
ihrem 75. Geburtstag. 


(Beifall Freie Demokraten 


Sie haben eine Statistik vorgetragen – das hat man mir 
auch aufgeschrieben – und festgestellt, dass Hessen das 
Schlusslicht im Feiertagsranking sei. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist eine sehr relative Zahl; denn acht 
Bundesländer sind Schlusslicht. Man könnte auch sagen, 

