Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7499 


se und mit viel Humor diesen Ausschuss leitete, deren 
Stellvertreterin ich sein durfte. Vielen Dank, Manuela. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der CDU hat jetzt Abg. Heitland das Wort. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute werden wir unser Petitionsgesetz in dritter 
Lesung verabschieden. Ich glaube, ich kann sagen: In diesen 
drei Lesungen haben wir ein Petitionsgesetz geschaffen, 
welches auf einem breiten Fundament steht und die 
Grundrechte der Hessinnen und Hessen dauerhaft stützen 
wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dass dies ein gemeinsames Gesetz von CDU, GRÜNEN, 
SPD und FDP geworden ist, untermauert, dass hier die 
Menschen und nicht die Parteipolitik im Vordergrund stehen. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Das ist genau umgekehrt!) 


Inhaltlich ist bereits alles besprochen. Wir hatten eine gewinnbringende 
Anhörung zu dem Gesetzentwurf mit Anregungen 
und Vorschlägen, welche wir dann in einen Änderungsantrag 
gegossen haben. Beispielhaft seien noch einmal 
die formellen Klarstellungen durch den Datenschutzbeauftragten 
genannt, aber auch die Formulierungen, was 
den Anspruch auf Akteneinsicht angeht, und einige weitere 
Beispiele. 


Liebe Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz, dem Änderungsantrag 
der LINKEN konnten wir nicht folgen, weil in 
der Anhörung im Prinzip alle Juristen erklärt haben, dass 
der entsprechende § 7 des Gesetzentwurfs der LINKEN 
zur aufschiebenden Wirkung juristisch so nicht haltbar ist. 
Und die liebe Frau Kollegin Strube hat ja gerade ausgeführt, 
dass wir an der Stelle mit dem Erlass eine gute Lösung 
haben werden. Ich lege großen Wert darauf – auch für 
uns als Christdemokraten, auch für die Koalition –, dass 
wir solche Fälle immer in großer Humanität, menschlich, 
aber eben auch rechtskonform behandeln und dass wir uns 
da sehr viel Mühe geben, dass beispielsweise über Härtefallregelungen 
Menschen geholfen werden kann, die das 
auch tatsächlich verdient haben. Da sind wir immer dabei, 
und wir handeln auch so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei unserer zweiten Lesung habe ich gesagt, dass ich mir 
die Dankesworte für heute Abend aufheben werde. Daher 
sage ich jetzt einfach: Ich möchte mich herzlich dafür bedanken, 
dass sich SPD und FDP in dem Gesetzgebungsprozess 
gemeinsam mit uns auf den Weg gemacht haben; 
denn so hat das Thema eine angemessene parlamentarische 
Rückendeckung bekommen. Ich danke auch allen, die sich 
an der Anhörung beteiligt und wichtige Infos für weitere 
Verbesserungen des Entwurfs geliefert haben. Als Mitglied 
des Petitionsausschusses danke ich außerdem vor allem 
auch unserem Innenminister Peter Beuth, den Mitarbeitern 


des Innenministeriums, aber auch dem hessischen Justizministerium 
für ihre Unterstützung. Ich möchte auch den 
Referenten in den Fraktionen Danke sagen, die an der Umsetzung 
beteiligt waren. Da hat so manch einer manchmal 
in die Bürotischkante beißen wollen, weil wieder etwas anders 
formuliert werden musste. 


Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich danke natürlich 
ganz besonders unserer lieben Frau Engelhardt und ihrem 
großartigen Team im Petitionsreferat. Vielleicht hört sie 
uns jetzt zu; denn die gemeinsame Arbeit für die Menschen 
in Hessen ist eine große Freude, und durch den Einsatz des 
Petitionsreferats und dessen Fachkompetenz kann man 
wirklich sagen: Sie tun jeden Tag deutlich mehr als nur eine 
gute Tat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Die zahlreichen Verhandlungen in unserer Vorprüfungskommission 
wurden stets von unserer Vorsitzenden Manuela 
Strube neutral und kollegial geleitet. Heute ist tatsächlich 
der Tag des Abschieds gekommen. Wir haben das 
in der vergangenen Woche schon gewürdigt, auch das eine 
oder andere Tränchen verdrückt, aber heute ist es tatsächlich 
so weit: Liebe Manuela, du hast diesem Ausschuss eine 
besondere Note verliehen. Es war stets eine Freude, mit 
dir zusammenzuarbeiten. Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und Robert Lambrou (AfD)) 


Aber auch deine Nachfolge im Amt werden wir herzlich 
willkommen heißen. Wir freuen uns auch hier auf die gleiche 
kollegiale und konstruktive Zusammenarbeit. 


Nun stehen wir vor den Feiertagen. Weihnachten ist bekanntlich 
das Fest der Nächstenliebe. Da passt es doch ausgesprochen 
gut, dass wir uns heute, trotz der einen oder anderen 
politischen Differenz, dieses gemeinsame Gesetz gegenseitig 
zu Weihnachten schenken, nicht nur uns, sondern 
allen Hessinnen und Hessen. Das ist ein schönes Signal dafür, 
dass Demokraten immer dann zusammenstehen, wenn 
es darauf ankommt. – In diesem Sinne bedanke ich mich 
für die Aufmerksamkeit und wünsche noch eine weitere 
schöne Vorweihnachtszeit. Ihnen frohe Feiertage, bleiben 
Sie gesund, und herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heitland. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will mich 
sehr kurz halten; denn das Petitionsrecht ist ein Parlamentsrecht. 
Ich darf sagen, dass die Hessische Landesregierung 
der Arbeit des Petitionsausschusses eine hohe Anerkennung 
entgegenbringt. Die Mitglieder des Ausschusses 
unter der Vorsitzenden Frau Strube, der ich auch noch einmal 
sehr herzlich für ihre Arbeit danken will, haben eine 
gut vierstellige Anzahl von Fällen pro Jahr zu bearbeiten. 
Und es ist bekannt, dass sie sachkundig und rechtskundig 
über die Petitionen in eigener Verantwortung entscheiden. 

