7512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


sorgung wird vor Ort geleistet. Deshalb ist die Beteiligung 
von Erfahrenen, von Angehörigen, von Freundinnen und 
Freunden, von Familienmitgliedern und Genesungsbegleiterinnen 
und Genesungsbegleitern im Gesetz an vielen 
Punkten verbindlich verankert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir bauen die Rechte der Patientinnen und Patienten weiter 
aus. Wir haben in allen Bereichen des PsychKHG barrierefreie 
Kommunikation und Einfache Sprache aufgenommen 
und klargestellt, dass es das Ziel aller Hilfen ist, 
die Selbstbestimmungsfähigkeit der Patientinnen und Patienten 
zu unterstützen und zu fördern. 


Wir haben aufgenommen, dass Krisenhilfen außerhalb der 
Regelarbeitszeiten, also nachts und am Wochenende, vorgehalten 
werden müssen. Wir haben mit den koordinierenden 
runden Tischen der sozialpsychiatrischen Dienste bereits 
Verbesserungen erreicht. Das war uns aber noch nicht 
genug. Wir ermöglichen es jetzt, gemeindepsychiatrische 
Verbünde zu schaffen, und sorgen dafür, dass Psychiatriekoordinatorinnen 
und -koordinatoren vorgehalten werden, 
und benennen explizit Polizei, Ordnungsbehörden und die 
zuständigen Gerichte als Teilnehmer bei den jährlichen koordinierenden 
Treffen. 


Wir wollen, dass der Landtag einmal jährlich in einem anonymisierten 
Bericht über die Tätigkeit der Besuchskommission 
durch die Fachaufsicht informiert wird, um noch 
mehr Transparenz zu schaffen. Wir haben die gesetzliche 
Grundlage zur Datenerhebung über öffentlich-rechtliche 
Unterbringungen präzisiert, damit wir in Zukunft leichter 
erkennen können, wie die psychiatrischen Versorgungsstrukturen 
weiter verbessert werden können. Genau diese 
neue differenzierte Berichtspflicht fokussiert auch auf Fixierungen 
und Unterbringungen in besonders gesicherten 
Räumen oder Behandlungsmaßnahmen. Sie sehen, wir 
nehmen uns auch dieses Themas sehr intensiv an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz klar: Menschen, denen krankheitsbedingt die Einsicht 
fehlt, dass sie Hilfe benötigen, sind auf Unterstützung 
angewiesen. Das Bundesverfassungsgericht hat dazu eine 
wegweisende Entscheidung getroffen; wir haben diese im 
Gesetzentwurf umgesetzt und gleichzeitig eine Bestimmung 
zu einem Richtervorbehalt für Fixierungen unterhalb 
der Fünfpunkt-und Siebenpunktfixierungen aufgenommen. 
In Fällen, in denen die Bewegungsfreiheit der Patientinnen 
und Patienten durch mechanische Vorrichtungen 
über einen längeren Zeitraum oder regelmäßig entzogen 
wird, ist ebenfalls eine richterliche Genehmigung einzuholen 
– ganz klar und deutlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben alle an der Besuchskommission Mitwirkenden 
verpflichtet, sich mindestens einmal im Jahr auszutauschen, 
damit alle von den Erfahrungen der anderen profitieren 
können. Wir haben in diesem Zusammenhang auch 
die Besuchsspanne von bisher drei auf zwei Jahre verkürzt. 
Die Besuchskommission kann nun auch unangekündigt 
kommen. 


Wir haben das Maßregelvollzugsgesetz überarbeitet, setzen 
eine EU-Richtlinie zu Rechten von Jugendlichen im Strafverfahren 
um – das soll auch nicht unerwähnt bleiben – 
und schaffen eine verfassungsgemäße Rechtsgrundlage für 
Fixierungen auch im Maßregelvollzug. Das alles sind echte 


Verbesserungen für alle Menschen, die in Hessen auf stationäre 
psychiatrische Hilfe angewiesen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dennoch bleibt es so, wie ich es in der zweiten Lesung 
schon gesagt habe: Psychiatrische Versorgung ist und 
bleibt eine große Herausforderung. Ich möchte, dass sie in 
Hessen human und den Menschen zugewandt arbeitet. Mit 
Ihrer Zustimmung zum heutigen Gesetzentwurf tragen 
auch Sie dazu bei. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache in der dritten Lesung. Wir werden die Abstimmung 
über den Gesetzentwurf heute Abend in der Gesamtabstimmung 
vornehmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 34 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz 


– Drucks. 20/6940 
zu Drucks. 20/6826 
zu Drucks. 
20/6334 – 
Wir brauchen eine Berichterstattung, wenn ich das richtig 
sehe. – Ja. Berichterstatter ist der Kollege Yanki Pürsün. 
Bitte schön. 


(Der Redner sucht auf einem elektronischen Gerät.) 


– Ein Stück Papier ist immer noch besser. 
(Heiterkeit und Zurufe) 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf 
Bericht erstatten. Beschlussempfehlung: Der Sozial-und 
Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung unverändert anzunehmen. 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
der AfD. – Dann steigen wir ein. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein umfänglicher 
Zugang zu Schwangerschaftskonfliktberatung 
ist für uns Freie Demokraten zentraler Bestandteil der Gesundheitsversorgung 
von Mädchen und Frauen. Er symbolisiert 
zugleich die Selbstbestimmungsrechte von Mädchen 
und Frauen. Der vorliegende Gesetzentwurf verdeutlich jedoch 
vor allem eines: Mädchen und Frauen haben eine bessere 
Versorgung ihrer Gesundheit und eine bessere Anerkennung 
ihrer Rechte verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Landesregierung weigert sich, die eklatanten Mängel 
im Gesetzentwurf zu beseitigen, obwohl wir alle von den 
Anzuhörenden im Ausschuss eines Besseren belehrt wurden. 
Die Anrechnung der Ärzte und Ärztinnen auf den Versorgungsschlüssel 
senkt die Beratungsqualität. Die Finan

