7518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Das sind Beratungs- und Verwaltungskräfte. Das sind aberauch Ärztinnen und Ärzte oder Juristinnen und Juristen. 


Wir behalten die dreijährige Auswahlperiode im Sinne der 
Planungssicherheit für die freien Träger bei, und wir liefern 
mit diesem Gesetzentwurf sowohl Neues als auch erhebliche 
Verbesserungen gerade in finanzieller Hinsicht. 


Die Beratungsstellen in freier Trägerschaft haben ein Recht 
darauf, dass mindestens 80 % ihrer notwendigen Personal-
und Sachkosten durch den Staat übernommen werden. Diese 
Förderpauschale passen wir mit dem Gesetz so an, dass 
der 80-prozentige Anspruch im nächsten Jahr bei etwa 


84.000 € je Vollzeitberatungsstelle liegt. Das ist eine der 
höchsten Förderungen im gesamten Bundesgebiet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir erhöhen außerdem die Fallpauschalen für die kommunalen 
und ärztlichen Beratungsstellen von 59,50 € auf 75 € 
und tragen so zur weiteren Sicherstellung der Trägerpluralität 
bei. 


Den Anteil der ärztlichen Beratungsstellen an den insgesamt 
geförderten Beratungsstellen senken wir von maximal 
20 % auf 15 %, wie es auch seit Jahren gefordert wird. Wir 
achten aber gleichzeitig darauf, dass die Pluralität in der 
Beratung gewahrt bleibt. 


Wir fördern seit 2018 freiwillig die Overheadkosten, die 
bei der Abwicklung der Mittel aus der Bundesstiftung 
„Mutter und Kind“ entstehen, mit bis zu 100.000 €. Auch 
das verstetigen wir mit diesem Gesetz, sodass die freien 
Träger sicher planen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land trägt außerdem zur Transparenz bei und veröffentlicht 
künftig eine Liste aller geförderten Beratungsstellen. 
So weiß jede Person, welche Stellen Teil des staatlichen 
Beratungssystems sind und wo sie sicher sein kann, 
dass die entsprechenden Anforderungen erfüllt werden. 
Auch das ist ein ganz wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ungewollt schwangere Frauen 
bedürfen der Beratung und Unterstützung. Das große Engagement 
der Schwangeren-und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
leistet diese Hilfe. Wir haben deshalb 
im letzten und in diesem Jahr bereits 1.500 € je geförderte 
Beratungspersonalstelle gezahlt, um Corona-bedingte 
Mehrausgaben und Mindereinnahmen der freien Träger 
auszugleichen. 


Heute darf ich Ihnen mitteilen, dass wir noch in diesem 
Jahr einen weiteren Zuschuss in Höhe von 1.000 € je geförderte 
Beratungspersonalstelle als Corona-Bonus für die 
Beschäftigten auszahlen werden. Danke, dass Sie das Beratungsangebot 
auch in diesen herausfordernden Zeiten aufrechterhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz stärkt die Arbeit 
der Schwangeren-und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
durch erhebliche Verbesserungen ihrer Arbeit, 
insbesondere ihrer finanziellen Ausstattung weiter. Deshalb 
freue ich mich gleich auf Ihre Zustimmung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache zu Tagesordnungspunkt 34. Wir rufen die Abstimmung 
nachher im Abstimmungsblock auf, der immer 
näher kommt, wenn nicht alle die Redezeit vollständig ausschöpfen. 
Aber das muss jeder für sich selbst entscheiden. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 101 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes 
über den öffentlichen Gesundheitsdienst 


– Drucks. 20/6941 
zu Drucks. 20/6827 
zu Drucks. 
20/6335 – 
Berichterstatter ist der Kollege Pürsün. Wenn der Kollege 
Pürsün Bericht erstattet, würde ich vorschlagen, dass er 
dann auch beginnt. Machen wir das so? – Sehr schön. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
schreiten im Hessischen Landtag in schnellen Schritten der 
Digitalisierung voran, also diesmal ohne Zeitverzögerung. 


Ich darf Bericht erstatten. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/6915, in dritter Lesung anzunehmen. CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE bei Stimmenthaltung AfD. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das uns 
vorliegende Dritte Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst ist der 
misslungene Versuch der Landesregierung, einige der 
Mängel zu beseitigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sind Mängel, die lange vor Corona existierten und die 
im Licht der Corona-Pandemie noch deutlicher zutage getreten 
sind. Die Gesundheitsämter sind weder personell 
noch sachlich adäquat ausgestattet, von Digitalisierung 
ganz zu schweigen. 


Die Anhörung im Ausschuss hat ein grundlegendes Problem 
des Gesetzentwurfs aufgezeigt. Die erweiterten Aufgaben 
des ÖGD und der Gesundheitsämter müssen mit einer 
Aufstockung des Personals bzw. der Mittel für Personal 
einhergehen, da ansonsten das neue Gesetz in der Umsetzung 
zu scheitern droht. So werden dem ÖGD die zentralen 
Informations-, Steuerungs- und Koordinierungsfunktionen 
zugeschrieben. Das Thema Impfen wurde ebenfalls genannt 
und diskutiert, genauso wie die Gesundheitskonferenzen. 


Warum diese finanziellen Mittel nicht im Gesetz veranschlagt 
wurden, ist mir ein Rätsel, hat die Landesregierungden Etat für den ÖGD im Haushalt doch aufgestockt. Dort 
fehlt es jedoch leider an Details. 

