Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7463 


lich sein. Das haben wir entsprechend der Empfehlung der 
Ministerpräsidentenkonferenz geändert auf einen Haushalt 
und maximal zwei Personen. Was dabei noch viel wichtiger 
ist: Bisher sind Genesene und Geimpfte bei diesen Personenzahlen 
nie mitgerechnet worden. Die werden jetzt 
mitgerechnet, weil man vermeiden muss, dass unter Umständen 
zwei Ungeimpfte 50 andere, die geimpft sind, anstecken 
können. Das ist eine weitere Erhöhung des Schutzniveaus, 
umgekehrt natürlich eine Einschränkung für Ungeimpfte. 


Bei Veranstaltungen haben wir einen Katalog. Ich will einmal 
darauf hinweisen: Veranstaltungen im Freien mit 3.000 
oder mehr Menschen gehen in Zukunft nur noch mit Maskenpflicht. 
Im Innenbereich haben wir ebenfalls eine Neuregelung 
vorgenommen. Im Innenbereich gilt Folgendes: 
Bei bis zu 250 Plätzen – das gilt gerade für Hallen oder 
Ähnliches – bleibt es, wie es ist. Darüber hinaus kann die 
Kapazität nur noch zu einem Viertel genutzt werden. 


Ich will das kurz an einem Rechenbeispiel erklären. Wenn 
eine Halle 4.000 Sitzplätze hat, dann kann man 1.000 Plätze 
besetzen. Dann kommt der Sockel von 250 Plätzen noch 
obendrauf. Dann hat man 1.250 Sitzmöglichkeiten. Das ist 
eine deutliche Einschränkung. Das wissen wir. Aber all das 
dient letztlich dem vorher beschriebenen Zweck, die Infektionsketten 
nach Möglichkeit zu reduzieren. 


Wir haben uns über noch etwas Gedanken gemacht. Diese 
Frage haben wir insbesondere diskutiert. Es ist eine Zeit, in 
der es normalerweise auch viele private Feiern gibt. Wir 
wissen, dass es gerade im privaten Bereich ein durchaus 
hohes Infektionsgeschehen gibt. Dort haben wir uns entschieden, 
dass wir insbesondere in den Hotspots Einschränkungen 
vornehmen. Das werde ich gleich noch einmal 
im Zusammenhang vortragen. 


Von besonderer Bedeutung ist, dass wir die 2G+-Regelung, 
also genesen oder geimpft und dann den Test, dahin gehend 
geändert haben, dass wir bei denjenigen, die die dritte 
Impfung erhalten haben – also die berühmte Booster-Impfung 
–, die Testpflicht in Zukunft entfallen lassen. Das haben 
einige Länder schon gemacht. Der Bundesgesundheitsminister 
hat die Absicht, wie man lesen kann, in der Konferenz 
der Gesundheitsministerinnen und -minister einen 
entsprechenden Vorschlag zu machen. 


Das ist eine echte Erleichterung für diejenigen, die dreimal 
geimpft sind. Sie brauchen dann keinen Test zu machen. 
Wir halten das für durchaus vertretbar. Ich glaube, dass wir 
da den Nachbarländern folgen sollten. 


Wir haben dann einen Klassiker, den wir auch im vergangenen 
Jahr hatten. Da geht es um die Frage: Was machen 
wir an Silvester? – Wir haben dann immer eine extrem hohe 
Belastung in den Kliniken. Die Verletzungen, die häufigdurch Böller und Ähnliches geschehen, erschweren die Lage 
noch. Deshalb haben wir vorgesehen, dass das Abbrennen 
von Feuerwerk an publikumsträchtigen Orten verboten 
wird. 


Welche Orte das sind, entscheiden die Kommunen. Es ist 
nicht sinnvoll, das landesweit zu regeln. Die Kommunen 
vor Ort entscheiden. Klassischerweise wissen sie, wo größere 
Menschenmengen zusammenkommen. Dort ist das 
Knallen und Böllern verboten. 


Ich sage es ausdrücklich: Das gilt nicht für diejenigen, die 
in ihrem Garten mit ihren Kindern drei Raketen zünden. 
Das ist kein publikumsträchtiger Ort. Wir sind im letzten 


Jahr gut damit gefahren, dass wir das an den Stellen eingeschränkt 
haben, an denen eben die Massen zusammenkommen. 
Im Privaten halten wir das nicht für notwendig. 


Ich will Sie darüber unterrichten, dass der Bund angekündigt 
hat, durch entsprechende Verordnungen ein Verkaufsverbot 
für Pyrotechnik zu erlassen. Nach meiner Kenntnis 
hat er das bisher noch nicht getan. Das können wir nicht 
machen. Das muss der Bund machen. Das geht nach dem 
Sprengstoffgesetz. 


Wir haben darüber hinaus, wenig aufregend, aber ich glaube, 
sehr sinnvoll, eine Regelung beschlossen, die datenschutzrechtliche 
Fragen betrifft. Wir sind der Überzeugung, 
dass es möglich sein muss, dass an unseren Schulen 
der Impf-und Genesenenstatus der Schülerinnen und 
Schüler erhoben und datenverarbeitet werden kann. Wie 
wollen wir denn eine gemeinsame Übersicht über die Situation 
in den Schulen gewinnen, wenn wir diese Daten 
nicht erheben dürfen? Das haben wir jetzt ausdrücklich geregelt. 


In besonderer Weise will ich auf die sogenannten Hotspot-
Regelungen eingehen. Nach dem Beschluss der Ministerpräsidentenkonferenz 
ist davon auszugehen, dass in Kreisen, 
die eine Inzidenz über 350 haben, von einer sogenannten 
Hotspot-Region auszugehen ist. Bedauerlicherweise 
haben wir in Hessen einige. Für die gilt jetzt Folgendes: 
Wenn an drei aufeinanderfolgenden Tagen die Inzidenz 
von 350 überschritten wird, dann hat man ab dem vierten 
Tag eine neue Situation. 


Was gilt dann? – Wir haben beschlossen, dass die Gemeinden 
dann ein Alkoholverbot für bestimmte Plätze verhängen 
können. Das muss man vor Ort entscheiden. Das können 
die vor Ort auch am besten entscheiden. Die Rechtsgrundlage 
für ein Alkoholverbot ist da. 


Das Gleiche gilt für die Maskenpflicht in Fußgängerzonen 
und in Malls. Auch das kann auf kommunaler Ebene am 
besten abgegrenzt werden. Alle diese Maßnahmen dienen 
dem zuvor beschriebenen Zweck. 


Ich habe es gerade erwähnt. Für Veranstaltungen gilt Folgendes: 
Bei den allgemeinen Veranstaltungen passiert bis 
zu zehn Personen gar nichts. Da bleibt es so wie bisher. 
Darüber hinaus gelten jetzt neue Regeln. Das gilt für die 
kulturellen Veranstaltungen, den Sport, die Freizeit, Fitness, 
das Kino, die Theater sowie für die Gastronomie unddie touristischen Übernachtungen. Für die gilt in Zukunft, 
wenn diese hohe Inzidenz vorliegt, das sogenannte 2G+. 
Draußen gilt 2G. 


Wir haben auch für die Weihnachtsmärkte eine entsprechende 
Regelung vorgenommen. Die Weihnachtsmärkte 
sind nur noch für Genesene und Geimpfte geöffnet. Ich sage 
ganz bewusst: Auch da können die Kommunen noch 
weitere Maßnahmen ergreifen. 


Wir kontrollieren das natürlich auch mit Stichproben. BeimÖPNV haben wir das genauso gemacht. Sie haben vielleicht 
zur Kenntnis genommen, dass sich die hessische Polizei 
in ganz besonderer Weise, natürlich in Absprache mit 
den Kommunen oder den Verkehrsbetreibern, engagiert. 


Ab 3.000 Teilnehmern gelten bei Veranstaltungen im Freien 
die 2G+-Regelung und die Maskenpflicht. Es werden 
nicht allzu viele Orte in Hessen davon betroffen sein. Aber 
es könnte durchaus der Fall sein. Auch dort wird es dann 
ein erhöhtes Schutzniveau geben. 

