7526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


um das komplizierte Scholz-Modell zu verhindern. Das ist 
unser erstes Zwischenfazit. Vielen Dank an die Landesregierung, 
dass sie noch Tempo aufgenommen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Gesetzentwurf der Freien Demokraten. Ich möchte es 
einmal anders machen und aus einer heutigen Presseerklärung 
des Vizepräsidenten des Hessischen Industrie-und 
Handelskammertags zitieren, Dr. Christian Gastl: 


Die Landesregierung vergibt eine historische Chance, 
die Grundsteuer in Hessen deutlich zu vereinfachen. 
So geht von der Reform kein entlastendes Signal 
für Hessens Wirtschaft aus. Im Gegenteil: Mit 
der Einführung der Grundsteuer C für baureife 
Grundstücke steigt der Druck. Unternehmen werden 
zur Kasse gebeten, wenn sie für ein späteres Wachstum 
ihres Betriebes vorsorgen und Flächen für Investitionen 
bereithalten. Zielführender, 


– das wäre doch auch einmal etwas in der momentanen Situation 
für Betriebe – 
als die schon einmal gescheiterte Grundsteuer C einzuführen, 
wäre ein Abbau von Regulierungen. Das 
würde echte Anreize schaffen, um baureife Grundstücke 
zu bebauen. 


Damit ist wunderbar alles zum Entwurf dieser Hessischen 
Landesregierung gesagt, und warum wir dagegen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Gesetzentwurf der Freien Demokraten nutzt die Öffnungsklausel, 
er tut genau dies: ein einfaches, ein kluges, 
ein transparentes und planungssicheres Grundsteuermodell. 


Den Antrag der LINKEN haben wir uns angeschaut 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Kollege Schalauske, ich höre wohl zu –, er macht 
etwas Kompliziertes noch komplizierter. Daher können wir 
dort absolut nicht mitgehen. Ansonsten möchte ich, getreu 
unserem Gesetzesvorhaben, möglichst unter der Zeitlinie 
bleiben. Das FDP-Modell ist einfach, schnell und transparent 
umzusetzen. 
Damit ende ich jetzt: Ich wünsche Ihnen allen etwas erholsame 
Zeit an Weihnachten, und dass wir uns alle gesund 
wiedersehen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Schardt-Sauer. – Nächster Redner ist 
der Abg. Bernd Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Einer dritten Lesung fehlt natürlich 
der Reiz des Neuen. Aber da die Neufestlegung der 
Grundsteuer praktisch jeden Einwohner unseres Bundeslandes 
direkt betrifft und die geplante Reform Mehrbelastungen 
im großen Rahmen mit sich bringen wird, werden 
wir dieses Thema hier im Plenum sogar noch viel öfter debattieren 
müssen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle nur kurz die wichtigsten Fakten zur Entwicklung 
der Grundsteuer in unserem Bundesland, auf die 
man bei der Reform eigentlich hätte reagieren müssen. 


Die finanzielle Belastung durch die Grundsteuer B ist in 
Hessen im bundesweiten Vergleich innerhalb der letzten 
zehn Jahre extrem angestiegen. Für die Städte und Gemeinden 
ist die Erhöhung dieser Steuer ein probates Mittel, 
um Haushaltsdefizite im Etat auszugleichen und nachzukorrigieren, 
oder auch, um Einsparungen zu umgehen. 


Bei der Analyse der 426 Kommunen in Hessen ist auffallend, 
dass es hier das höchste Gefälle bei der Besteuerung 
in ganz Deutschland gibt. Vertreter aus allen Bereichen – 
vom Mieterbund bis hin zu den Unternehmerverbänden – 
verweisen kontinuierlich auf die extrem ungleiche Belastung 
der Haushalte in den verschiedenen Regionen unseres 
Bundeslandes. 


(Beifall AfD) 


Die privaten Haushalte, Wohnraumeigentümer und Mieter 
wehren sich zunehmend mit Protesten, Demonstrationen 
und öffentlichkeitswirksamen Petitionen gegen diese Besteuerungswillkür. 
Aber welche Konsequenzen wurden 
und werden daraus gezogen? Trotz dieser Entwicklung 
weigert sich Schwarz-Grün, eine von vielen Seiten vorgeschlagene 
und nach § 26 des Grundsteuergesetzes mögliche 
Höchstgrenze für die Grundsteuer festzulegen. Der 
Grund dieser Weigerung ist offensichtlich: Anstatt die von 
oben angeordneten Mehrbelastungen für die Kommunen 
im Einzelfall abzufedern oder auszugleichen, ist es einfacher, 
das bestehende umfangreiche Handlungsrecht der 
Kommunen bei der Grundsteuer, das sie teilweise sehr 
stark nutzen, gesetzlich nicht zu deckeln. Es ist schlicht 
einfacher für Schwarz-Grün, zwecks Vermeidung von Härten 
lieber auf Appelle und unverbindliche Vorgaben zu setzen. 


Die Folgen: Eine über die kommenden Jahre und die 
Grundsteuerreform hinaus bindende Besteuerung und somit 
eine Kalkulation des eigenen Kostenbudgets ist für die 
Haushalte in diesem Bereich nicht durchführbar. Gerade 
junge Familien, die sich durch eigenen Wohnraum an einen 
Wohnort binden möchten, sehen sich bei der Grundsteuer 
B einer hohen Willkür ausgesetzt. 


(Beifall AfD) 


Die Belastung durch die Grundsteuer wird für Eigenheimbesitzer 
wie für Mieter weiter ungebremst ansteigen. 


Meine Damen und Herren, was mich aber bei dieser Reform 
wirklich ärgert, ist, dass die bestehende Ungerechtigkeit 
der letzten Jahre nicht einmal im Ansatz beseitigt werden 
soll. 


(Beifall AfD) 


Der negative Beigeschmack der Willkür schwingt in dieser 
Besteuerungsproblematik auch nach der Reform kontinuierlich 
mit und wird durch die zusätzliche Grundsteuer C 
bestimmt nicht kleiner. 


Diese Ignoranz gegenüber den Bedürfnissen nach mehr 
Gerechtigkeit und Gemeinwohl wird zu Recht zu erheblicher 
Unruhe in der Bevölkerung führen. – Es ist schlicht 
nicht nachvollziehbar, warum Schwarz-Grün diese Chance 
nicht genutzt hat. 


(Beifall AfD) 

