7514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Klose, das ist aber anders. Es gibt ein Papier des Wissenschaftlichen 
Dienstes des Bundestages aus dem Jahr 2020, 
der diese Problematik auseinandergenommen hat. Dieser 
sagt: Klar, es gibt ein Weigerungsrecht, das ist aber explizitfür Ärztinnen und Ärzte gemeint. Die Landesregierungen 
sind aber aufgefordert, eine wohnortnahe Versorgung sicherzustellen. 
– Jetzt sei es laut Papier nötig, dass die Länder 
eine gesetzliche Regelung einführen – die Länder. Herr 
Klose, Sie müssen also aktiv werden, und nicht der Bund. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dann möchte ich mich auch an Frau Ravensburg wenden, 
weil auch mich diese Kritik, wir würden uns nicht um den 
Schutz des ungeborenen Lebens kümmern, ein bisschen 
schockiert hat. Wenn Sie das ungeborene Leben schützen 
wollen, dann legen Sie den Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
oder den Abbruchkliniken doch keine Steine 
in den Weg, sondern sorgen Sie für ein viel besseres Kita-
Angebot in Hessen, kümmern Sie sich um die Alleinerziehenden, 
sorgen Sie für mehr Etat für kostenlose Verhütungsmittel. 
Dann würden Sie das ungeborene Leben am 
meisten schützen, und nicht, indem Sie uns hier absurde 
Vorwürfe machen. 


(Beifall SPD und Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Frau Brünnel von den GRÜNEN ist darauf eingegangen,
dass sie glaube, wir bräuchten unbedingt diese Ärztequote, 
weil eine medizinische Beratung wichtig sei. Dazu muss 
ich sagen: Erstens haben einige Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
Ärztinnen und Ärzte eingestellt, die medizinische 
Beratung anbieten. Zweitens. Bekommen die 
Frauen direkt vor dem Eingriff auch eine medizinische Beratung? 
Drittens. Wenn die ärztliche Beratung unter allen 
Konfliktberatungen nur 7 % beträgt, warum bekommen sie 
dann 15 % des Förderungstopfes? Das ergibt keinen Sinn. 


(Beifall SPD) 


Ich wiederhole noch einmal unsere Forderungen aus dem 
Änderungsantrag. Geben Sie den Ärztinnen und Ärzten aus 
einem gesonderten Topf Förderungen für diesen Bereich, 
und lassen Sie bei dieser Förderung alles für die Konfliktberatungsstellen. 
Sie brauchen sie dringend und sollten 
nicht nur auf Spenden angewiesen sein. 


Herr Klose, sehen Sie endlich ein, dass es einer besonderen 
und sofortigen Anstrengung bedarf, das Selbstbestimmungsrecht 
der Frauen in Hessen für die Zukunft zu verbessern 
und langfristig sicherzustellen. Nehmen Sie dafür 
unseren Antrag zum runden Tisch und die vorliegendenÄnderungsanträge an. 


Den vorliegenden Gesetzentwurf werden wir ablehnen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist etwas ungewohnt, von hier oben zu reden. – Ohne 
meine zu Protokoll gegebene Rede zur zweiten Lesung zu 


wiederholen, möchte ich noch einmal auf die Anhörung zu 
dem Gesetzentwurf eingehen. 


Zusammenfassend muss man feststellen, dass die Schilderungen 
der Anzuhörenden allgemeine und strukturelle Probleme 
angesprochen haben, die unterschiedlichste Beratungsszenarien 
notwendig machen: prekäre Wohnsituationen 
und mangelnder Wohnraum, notwendige Hilfen bei 
Terminen in diversen Ämtern, Hilfen bei der Wahrnehmung 
von Terminen bezüglich Betreuung von Kindern 
oder pflegebedürftigen Angehörigen, Beratungen zur Bewältigung 
des Alltags mit Sprachbarrieren, nicht ausreichende 
frauenspezifische Integrationsangebote, eine überforderte 
Elterngeldstelle und für viele unüberschaubare 
Möglichkeiten der Förderungen von Eltern. Das sind nur 
einige Stichworte. 


Zusammenfassend sind also noch ganz andere Politikfelder 
gefordert. Eine bessere finanzielle Ausstattung der Kommunen 
ist geboten, damit Pflichtaufgaben vor Ort bewältigt 
werden können. 


(Beifall AfD) 


Während also die Komplexität der Beratungen immer größer 
wird, sieht es mit der Kostenübernahme der Beratungsstellen 
und den Personalkostenzuschüssen noch immer 
nicht gut aus. Wir sehen hier durch den Gesetzentwurf keine 
wesentlichen Lösungen. 


(Beifall AfD) 


Noch ein Wort zur Kollegin Gersberg, die während der 
letzten Lesung das Selbstbestimmungsrecht der Frauen 
über ihren Körper anführte. Ich denke, dass es jeder 
schwangeren Frau klar ist, dass sie immer für zwei Menschen 
entscheiden muss, schon allein, was Ernährung oder 
andere Bereiche der Gesunderhaltung angeht. Des Weiteren 
bleibt es dabei, dass verfassungsrechtlich die Schutzpflicht 
für das ungeborene Leben von der Nidation an gilt. 


(Beifall AfD) 


Ein entsprechendes Zitat habe ich zur ersten Lesung vorgetragen: 
Ab dem Zeitpunkt der Einnistung der befruchteten 
Eizelle „handelt es sich um ein individuelles, genetisch 
einmaliges und nicht mehr teilbares Leben“. 


(Beifall AfD) 


Eine eventuelle Abtreibung muss also immer wohlüberlegt 
sein und qualitativ hochwertig begleitet werden. Die 
Schwangerschaftskonfliktberatung ist eben nicht nur ein 
formaler Akt. 


(Beifall AfD) 


Ja, ich gebe der Feststellung, dass mein Körper mir gehört, 
vollstens recht. Dieses Selbstbestimmungsrecht über den 
eigenen Körper sehen wir von der AfD auch in der allgemeinen 
Diskussion um medizinische Untersuchungen und 
besonders bei Impfungen. 


(Beifall AfD) 


Den Antrag der SPD zu einem runden Tisch, der später 
noch abgestimmt wird, halten wir für grundsätzlich gut. Es 
sollten immer alle Beteiligten gehört werden. Wir werden 
uns jedoch enthalten, weil die Aufgabenstellungen für den 
Gesetzentwurf und für die Regierung in den Anhörungen 
mehr als deutlich geworden sind und eine schnelle Aufnahme 
der Arbeit geboten ist. 

