Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7507 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende 
der dritten Lesung angekommen. Am Ende des heutigen 
Tages werden wir über diesen Gesetzentwurf sowie über 
die beiden Änderungsanträge abstimmen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 33: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
und des Maßregelvollzugsgesetzes 


– Drucks. 20/6939 
zu Drucks. 20/6825 
zu Drucks. 
20/6333 – 
Ich darf zunächst Herrn Abg. Martin um Berichterstattung 
bitten. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des 
Änderungsantrags der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6916, in dritter Lesung anzunehmen. 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
AfD. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Abg. Martin. – 
Als Erster hat sich der Abg. Pürsün von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir debattieren in dritter Lesung die Novelle zur 
Änderung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes und des 
Maßregelvollzugsgesetzes. Wie bereits in meiner ersten 
Rede erwähnt, möchte ich noch einmal betonen, dass dies 
ein ganz besonderes Gesetz ist, das all unserer Aufmerksamkeit 
bedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Rahmen der Fixierung werden schwerwiegende Grundrechtseingriffe 
vorgenommen. Diese dürfen nur unter speziellen 
Umständen und innerhalb eines klaren Rechtsrahmens 
erlaubt sein. Sie müssen stets überwacht werden. Zudem 
sind sie transparent zu erfassen sowie zu evaluieren. 
Missbrauch muss praktisch ausgeschlossen sein. 


In der Anhörung ist schwerwiegende Kritik an dem Gesetzentwurf 
laut geworden. CDU und GRÜNE haben nun 
einen Änderungsantrag eingebracht. Die Regierung erkennt 
also an, dass der erste Entwurf nicht gut genug war. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie steht es aber um diesen Änderungsantrag und den uns 
final vorliegenden Gesetzentwurf? 


Erstens. Der Ausbau der ambulanten und präventiven Angebote, 
den das Gesetz vorsieht, ist weiterhin nicht ausfinanziert. 
Wir unterstützen, dass Krisenhilfen außerhalb der 


Regelarbeitszeiten tätig werden sollen. Ohne die Ausstattung 
mit den entsprechenden Ressourcen werden die vorgesehenen 
Maßnahmen jedoch nicht mehr als ein Papiertiger 
bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir verabschieden bald einen milliardenschweren Haushalt. 
Ich hätte mir wirklich gewünscht, dass die Landesregierung 
an dieser Stelle die notwendigen Ressourcen zur 
Verfügung gestellt hätte. Sie wären selten besser angelegt. 


Wir alle wissen, wie wichtig und vor allem zielführend 
Prävention ist. Die Sachverständigen haben weiter gemahnt, 
die Möglichkeiten der zeitgemäßen Digitalisierung 
an dieser Stelle zu nutzen. Wir schließen uns dieser Forderung 
selbstverständlich an. 


Zweitens möchte ich auf die Kontrollinstanzen eingehen. 
Die Besuche sollen nur unangekündigt stattfinden. Das ist 
gut. Aber warum nur alle zwei Jahre? Warum nicht jährlich? 
Auch die Vergütung der Arbeit im Rahmen der Beschwerdestelle 
mit 1.200 € Jahrespauschale halten wir 
nicht für zielführend. 


Drittens. Die gesetzlichen Vorschriften zur Fixierung als 
solche. Hier gab es die heftigste Kritik in der Anhörung. 
Statt „grundsätzlich“ ist die Betreuung bei Fixierungen 
„stets“ zu gewährleisten. Es ist nur folgerichtig, dass wenigstens 
diese Änderung im Anschluss an die Anhörung 
veranlasst wurde. 


Das Gesetz berücksichtigt aktuell weiterhin nur Fünfpunkt-
und Siebenpunktfixierungen, aber nicht Dreipunkt-oder 
Vierpunktfixierungen. Warum? Schauen wir einmal, ob wir 
darauf eine Antwort bekommen. 


Zahlreiche Sachverständige haben daher angeregt, die Gesetzesvorlage 
aus Schleswig-Holstein zu übernehmen. 
Warum tut die Landesregierung das nicht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur dann wäre ein Rechtszustand gewährleistet, der vom 
Bundesverfassungsgericht gewollt ist und der UN-Behindertenrechtskonvention 
nahekommt. Für uns Freie Demokraten 
sind die Ziele klar: Zwangsmaßnahmen der psychiatrischen 
Versorgung müssen reduziert werden. Dafür eignet 
sich auch die Förderung von Modellprojekten wie das Hanauer 
Modell oder das „Café Nachtlicht“ in Gießen. Die 
ambulanten und präventiven Strukturen sind auszubauen. 
Auch die Arbeitssituation sowie die Rekrutierung von 
Fachkräften in der Psychiatrie müssen verbessert werden. 


Mein Fazit fällt nüchtern aus: Leider bleiben im vorliegenden 
Gesetzentwurf einige eklatante Mängel bestehen. Das 
macht eine Zustimmung der Freien Demokraten unmöglich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 46 Jahre 
nach der Psychiatrie-Enquete sind deren Forderungen noch 

