7462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


– Kollegin Knell ist auch entschuldigt. – Das waren jetzt 
die Entschuldigungen. 
Ich darf jetzt nachträglich zu einem runden Geburtstag gratulieren 
dem Kollegen Jörg Michael Müller. Man sieht es 
ihm nicht an, aber er ist 60 Jahre alt geworden, und zwar 
am 11. Dezember. Lieber Jörg Michael Müller, ich möchte 
im Namen des ganzen Hauses gratulieren. Herzlichen 
Glückwunsch nachträglich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt wissen wir alle, dass Landespolitik bekanntlich nur 
aus Höhen besteht. Aber für die seltenen Fälle, dass man 
einmal in ein Tal hineingerät, lieber Kollege Müller, gibt es 
sehr guten Riesling mit hessischem Geschmack, nämlich 
mit Geisenheimer Geschmack. Den darf ich Ihnen zum Geburtstag 
überreichen. Damit wir diese eleganten Turnschuhe 
einmal sehen, schlage ich vor, dass der Kollege Müller 
sich den leckeren Wein persönlich abholt. – Ist das eine 
Eintracht-Maske? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Extra für den 
Kollegen Rudolph!) 
– Das ist eine rote Maske. Der Kollege Müller weiß einfach, 
was sich gehört. – Herzlichen Glückwunsch nachträglich, 
mein Lieber, alles Gute. 
(Präsident Boris Rhein überreicht ein Weinpräsent. – 
Beifall) 


Man beachte die schönen Schuhe. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Die erinnern an Joschka 
Fischer! – Heiterkeit) 


– Man muss schon sagen, Kollege Al-Wazir, es sind ein 
paar Jahre ins Land gegangen, seit Joschka Fischer exakt 
an dieser Stelle – – Nein, das kann man heute nicht mehr 
sagen; das war der alte Plenarsaal. Aber die Schuhe sind 
schon schicker, die der Kollege Müller trägt. Das wollte 
ich nur hinzufügen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf SPD: Die sind 
aber nicht im Museum!) 


Aber seitdem sind auch viele Jahre ins Land gegangen. 
Wenn wir heute Joschka Fischer einladen würden, würde 
er möglicherweise – – Aber wir wollen das jetzt nicht ausführen. 


Heute im Anschluss an die Plenarsitzung findet im Plenarsaal 
eine Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses zur 
Beschlussfassung über eine Anhörung statt. Sie war ursprünglich 
im Raum 501 A vorgesehen, das ist aber jetzt 
geändert worden. Wie gesagt, im Anschluss an die Plenarsitzung 
hier im Plenarsaal. 


Das ist das Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Tagesordnungspunkt 102 
ist erledigt, die dritte Lesung ist 
nicht erforderlich. 


Tagesordnungspunkt 103 
haben wir auch erledigt, die 
dritte Lesung ist nicht erforderlich. 


Tagesordnungspunkt 106 
ist von der Tagesordnung abgesetzt. 


Tagesordnungspunkt 107 ist auch nicht erforderlich. 


Dann darf ich jetzt Tagesordnungspunkt 113 aufrufen: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/6964 – 


Das Wort hat der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vorneweg möchte ich Ihnen, Herr Kollege Rudolph, im 
Namen der Landesregierung die besten Glückwünsche 
übermitteln. Ich wünsche Ihnen im Interesse unseres Landes 
eine glückliche Hand, und vor allem, bleiben Sie gesund. 
Wir kennen Sie nun schon seit vielen Jahren als einen 
hoch engagierten und versierten Kollegen. Alles Gute 
und herzlichen Glückwunsch auch von uns. 


(Günter Rudolph (SPD): Vielen Dank!) 


Meine Damen, meine Herren, ich habe in der letzten Woche 
in einer Regierungserklärung unsere generelle Position 
zu dem großen Thema Corona und Pandemie dargelegt. 
Heute möchte ich Sie unterrichten über die letzte Ministerpräsidentenkonferenz 
mit der Bundesregierung am vergangenen 
Donnerstag und die daraus sich entwickelnden Änderungen, 
die wir in der Corona-Schutzverordnung für das 
Land Hessen vorgenommen haben. Das Kabinett hat gestern 
dazu beschlossen. 


Man kann das Ganze so zusammenfassen: Wir erhöhen das 
Schutzniveau, wollen damit die Inzidenzen, die Infektionszahlen 
weiter reduzieren und insbesondere auch verhindern, 
dass die Belastungen in unseren Kliniken weiterhin 
so hoch sind oder am Ende vielleicht sogar noch steigen. 


Ich hatte in der Regierungserklärung in der letzten Woche 
angeboten, dass wir mit den Fraktionen des Hauses die in 
Rede stehenden möglichen Veränderungen miteinander 
austauschen und uns besprechen. Das haben wir letzten 
Mittwoch auch gemacht. Ich darf mich für diese Gelegenheit 
bedanken. Die Fraktionen haben in der Zwischenzeit 
aber keine weiteren Wünsche geäußert oder auch Anregungen 
gegeben. 


Meine Damen und Herren, wir sind in Hessen in einer Art 
vorsichtigen Seitwärtsbewegung. Das darf man nicht überschätzen, 
es ist trotzdem interessant. Die Hospitalisierungsrate 
liegt bei rund 4,5, die Inzidenz liegt bei 247, und 
284 Menschen werden wegen Corona intensiv behandelt, 
davon immerhin 148 beatmet. Das sind nach wie vor Zahlen, 
die uns mit Sorge erfüllen müssen. Wenn wir sie mit 
unseren östlichen Nachbarn vergleichen, Bayern, Thüringen, 
Sachsen etc., stehen wir deutlich besser da. Aber ich 
will keinen Zweifel daran lassen: Die Zahlen sind immer 
noch zu hoch, und das gilt insbesondere für die sogenannten 
Hotspots. 


Ich möchte Sie in einer kleinen Übersicht über die wesentlichen 
Punkte unterrichten. Ich beginne damit: Sie wissen, 
dass wir ganz besondere Sorge mit denjenigen haben müssen, 
die ungeimpft sind, weil sie von zehn Infektionen 
neun verursachen. Nach der bisherigen Verordnung sollte 
für diese Menschen ein Treffen mit zwei Haushalten mög

