7498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Ich freue mich sehr, dass wir nun alsbald den Gesetzentwurf 
beschließen und ein Petitionsgesetz erhalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Vohl von der AfD ans Rednerpult. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! In dieser dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag kann ich es kurz machen. Dem Gesetzentwurf vonCDU, GRÜNEN, SPD und Freien Demokraten werden wirin Anbetracht des vorliegenden Änderungsantrags zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Das hatte ich auch schon in der zweiten Lesung kundgetan. 
Rückblickend auf die zweite Lesung hat sich an den Entwurfsgegenständen 
nichts mehr geändert, sodass ich es dabei 
belassen kann, dass wir Nachbesserungen infolge der 
datenschutzrechtlichen Bedenken auf Hinweis des Datenschutzbeauftragten 
Prof. Roßnagel begrüßen, ebenso wie 
die Implementierung des neu eingefügten Abs. 4 in § 7 imÄnderungsantrag, der noch einmal klarstellt, dass die nunmehr 
gesetzliche Regelung des Petitionsrechts keine neuen, 
zusätzlichen Klagerechte vor den Verwaltungsgerichten 
verleiht. 


(Beifall AfD) 


Alles in allem ist auch positiv zu bewerten, dass durch denÄnderungsantrag den Ergebnissen aus der Anhörung Rechnung 
getragen wurde. 


Ein paar Punkte möchte ich hier abschließend noch einmal 
betonen: 


Erstens. Es wäre wünschenswert gewesen, wenn bei einem 
solchen Vorhaben im Vorfeld eine Beteiligung der Kommunalen 
Spitzenverbände stattgefunden hätte, vor allem, 
wenn man sich die rechtlichen Auswirkungen auf die kommunalen 
Gebietskörperschaften anschaut. Wahrscheinlich 
hätte man sich dadurch auch den einen oder anderen Punkt 
im Änderungsantrag sparen können. 


Zweitens. Es wäre wünschenswert gewesen, wenn man, 
insgesamt gesehen, nicht nur die Rechte des Berichterstatters 
des Petitionsausschusses gestärkt hätte, sondern an anderer 
Stelle auch das Recht der kommunalen Mandatsträger 
im Hinblick auf Auskunftsrechte und Akteneinsicht. 


Drittens. Zum Stichwort Beteiligung. Werte Frau Strube, 
Sie sagten in der zweiten Lesung, dass dieses Gesetz den 
vier einbringenden Fraktionen eine Herzensangelegenheit 
sei. Sie können mir glauben, dass das Petitionsrecht nicht 
nur Ihnen, sondern allen Fraktionen in diesem Hause am 
Herzen liegt. 


(Beifall AfD) 


Abschließend noch ein letzter Punkt zu der Fraktion DIE 
LINKE. Ihren Gesetzentwurf und auch den Änderungsantrag 
lehnen wir natürlich ab. Es bleibt dabei, dass es sich 


um einen rein ideologischen Vorstoß handelt, auch wenn 
Sie das hier negieren. 


(Beifall AfD) 


Werfen Sie einen Blick in § 60a des Aufenthaltsgesetzes. 
Da werden Sie sehen, dass alles, was Sie hier fordern, bereits 
umfassend und abschließend auf Bundesebene geregelt 
ist. Ein wenig Recherche hätte Ihrem Antrag wirklich 
gutgetan. 


(Beifall AfD) 


Ja, in der Anhörung haben einige der Anzuhörenden Ihren 
Vorstoß zwar befürwortet; die geladenen Juristen haben Ihnen 
jedoch aufgezeigt, dass dies kompetenzwidrig wäre 
und dass der Bundesgesetzgeber die Frage der vorübergehenden 
Aussetzung der Abschiebung bereits abschließend 
geregelt hat. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Als Nächste hat Abg. 
Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE das 
Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, sehr 
geehrte Damen und Herren! Heute sollte ein guter Tag 
sein; denn Hessen bekommt endlich ein Gesetz, welches 
die Behandlung von Petitionen an den Hessischen Landtag 
regelt. Leider bleibt das Gesetz, das heute verabschiedet 
wird, unter seinen Möglichkeiten. In der Anhörung zu den 
beiden Petitionsgesetzentwürfen haben wir von den Sachverständigen 
zu beiden Entwürfen Anregungen erhalten. 
Klar wurde, dass die Schaffung eines Petitionsgesetzes in 
Hessen fast einhellig für richtig und wichtig erachtet wurde. 
Auch wir als Fraktion DIE LINKE sehen das so und 
haben deshalb einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht. 
Hier gilt mein Dank unseren Juristinnen, die maßgeblich 
daran beteiligt waren. 


Wir hatten einen Änderungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf 
eingebracht, nachdem deutlich wurde, dass Sie die Bitten 
und Aufrufe zur expliziten Regelung ausländerrechtlicher 
Petitionen ignoriert haben. Dieser orientierte sich an den 
Regelungen im bremischen Petitionsgesetz sowie am hessischen 
Härtefallkommissionsgesetz. Dass Sie diesen Änderungsantrag 
abgelehnt haben und das Petitionsgesetz nun 
ohne Regelung zu ausländerrechtlichen Petitionen in Kraft 
treten wird, ist eine bittere Enttäuschung für Betroffene, 
aber auch für Wohlfahrtsverbände und Kirchen, die die Petentinnen 
und Petenten in ausländerrechtlichen Petitionen 
oft unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich muss sagen, ich habe nichts anderes erwartet; und ich 
will Sie deshalb an Ihre Aussage in der Anhörung erinnern, 
es werde sicherlich einen Erlass geben. – Das erwarten wir. 
Und weiter erwarten wir, dass dieser Erlass öffentlich sein 
wird, damit die Betroffenen sich über ihre Rechte informieren 
können. 


Gestatten Sie mir noch einen persönlichen Dank an die 
Ausschussvorsitzende Frau Strube, die auf besondere Wei

