Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7483 


Leute gesagt: Ich habe Sie in der Lichtershow gesehen, auf 
der Fassade des Hessischen Landtages. – Das ist mir vorher 
noch nie passiert. 


Es gab eine Wahrnehmung in der Bevölkerung, und die 
Bevölkerung fand das gut. Es gab nur positive Rückmeldungen. 
Genau das ist der Punkt, glaube ich: dass man diesen 
Tag zusammen mit der Bevölkerung begehen sollte, sie 
informieren sollte, und dass der Tag der Hessischen Verfassung 
eben kein starres Konstrukt ist, sondern weiterentwickelt 
wird. Die Hessische Verfassung lebt, und sie wird seit 
75 Jahren gelebt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Deutliches Zeichen dafür, dass sie gelebt wird und lebt, 
war die Volksabstimmung am 28. Oktober 2018. Ich möchte 
noch einmal betonen, wie sehr sie modernisiert worden 
ist. Die Förderung der Gleichberechtigung von Mann und 
Frau wurde aufgenommen, der besondere Schutz von Kindern, 
die Selbstbestimmung über die Preisgabe und Verwertung 
personenbezogener Daten, die Unabhängigkeit 
des Rechnungshofs, die digitale Verkündung von Gesetzen, 
die Erleichterung von Volksbegehren – ein Bekenntnis zu 
mehr direkter Demokratie. Das Alter für die Wählbarkeit 
wurde auf 18 Jahre herabgesenkt. Es wurde endlich die 
Formulierung für die Todesstrafe aus der Verfassung gestrichen. 
Das Bekenntnis zu einem geeinten Europa, die 
Aufnahme neuer Staatsziele, Förderung der Infrastruktur, 
Nachhaltigkeit, Ehrenamt, Kultur, Sport: Unsere Hessische 
Verfassung ist auch hier mit breiter Zustimmung der 
stimmberechtigten Bevölkerung modernisiert worden. 
Noch einmal: Sie lebt und wird in unserem Land gelebt. 


Was auch dazu beigetragen hat, dass es so eine große Beteiligung 
gegeben hat, war sicherlich, dass im Vorfeld der 
Volksabstimmung Informationsveranstaltungen stattfanden. 
Viele von Ihnen haben auch daran teilgenommen und 
haben an den Infoständen mitgemacht, an denen die Leute 
darüber informiert wurden, was denn überhaupt zur Abstimmung 
steht und was das für uns Hessen, für unser Zusammenleben 
und eben für die Verfassung bedeutet. Ich 
finde, das war eine sehr erfolgreiche Aktion. 


Dritter Punkt. Natürlich schauen wir auch immer in die anderen 
Bundesländer. Da muss man einfach sagen: Kein anderes 
Bundesland hat einen gesetzlichen Feiertag zum Gedenken 
an die Landesverfassung. 


Meine letzte Bemerkung. Was alle Bundesländer aber gemeinsam 
haben, sind die gesetzlichen Weihnachtsfeiertage. 
Weil wir heute im Plenum das letzte Mal vor diesen Weihnachtsfeiertagen 
zusammenkommen, möchte ich Ihnen und 
allen Hessinnen und Hessen etwas wünschen: dass nämlich 
die Botschaft von Weihnachten den Menschen und Ihnen 
Ruhe und Frieden bringt. Ich finde, diese Botschaft hat 
Martin Luther King sehr schön beschrieben: 


Es gibt keine größere Kraft als die Kraft der Liebe. 
Sie überwindet den Hass wie das Licht die Finsternis. 


In diesem Sinne: frohe Weihnachten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach – auch für die Wünsche. – Als 
nächster Redner hat sich Herr Dr. Grobe von der AfD-
Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Am 1. Dezember 1946 stimmten über 
drei Viertel der Hessen für die Verfassung des Landes. Das 
war ein starkes Zeichen für die Demokratie und den parlamentarischen 
Neubeginn; denn die menschenverachtende 
Diktatur der Nationalsozialisten war erst eineinhalb Jahre 
vorher beendet worden. 


(Beifall AfD) 


Dass diese Verfassung so schnell aus dem Boden gestampft 
wurde, war einerseits der amerikanischen Besatzungsmacht 
und andererseits den Mitgliedern der Vorbereitenden 
Verfassungskommission zu verdanken; denn den US-Amerikanern 
und den Verfassungsvätern war daran gelegen, in 
Hessen schnellstmöglich eine stabile und tragfähige Demokratie 
aufzubauen und die Konstruktionsfehler der Weimarer 
Verfassung zu vermeiden. Und das wurde mit dieser 
Verfassung geschafft. Diese wurde nicht nur die erste Landesverfassung 
nach dem Zweiten Weltkrieg, sondern sie 
zeichnet sich insbesondere durch eine starke Betonung der 
Menschen-und Bürgerrechte aus. Die Regelungen in der 
Hessischen Verfassung gingen zudem weiter als das drei 
Jahre später verankerte Grundgesetz der Bundesrepublik 
Deutschland. 


Wer sich näher mit der hessischen Verfassungsgeschichte 
beschäftigt, wird feststellen, dass diese – wie es auch der 
Sozialdemokrat Ludwig Bergsträsser gefordert hatte – stärker 
als andere sozialistisch geprägt ist. Das wird in Art. 41 
besonders deutlich, der die Sozialisierung industrieller 
Leitsektoren, wie der Bergbau, die Eisen- und Stahlerzeugung 
oder die Energiewirtschaft, vorsieht. Interessanterweise 
wurde dieser Artikel zeitgleich einer Volksabstimmung 
unterzogen mit dem Resultat, dass diesen mit rund 
84 % deutlich mehr unterstützten als die Verfassung. Vielleicht 
ist das auch der Grund gewesen, weshalb Sie, Herr 
Abg. Schalauske, am letzten Donnerstag – wenn ich Sie 
richtig verstanden habe – die Hessische Verfassung zu einer 
antifaschistischen umdeuteten; doch das ist Geschichtsklitterung 
pur. 


(Beifall AfD) 


Denn anders als heute haben die Sozialdemokraten damals 
in allen Westzonen den Trennungsstrich zu den Kommunisten 
gezogen. Da die hessische CDU Ende der 1940erJahre 
„im … Parteiengefüge eine Position links von den 
Liberalen“ einnahm – wie sich die Zeiten doch gleichen, 
oder? –, war eine Zusammenarbeit für die SPD auf Regierungsebene 
auch leichter darstellbar. 


In den letzten Jahrzehnten wurde die Verfassung moderat 
weiterentwickelt, doch dauerte es bis 2018, bis auch die 
Todesstrafe aus der Hessischen Verfassung getilgt wurde – 
und das, obwohl diese bereits seit 1949 durch das Grundgesetz 
obsolet war, anders als im Arbeiter- und Bauernparadies 
der DDR. Dort wurde sie noch bis 1981 praktiziert 
und erst zwei Jahre vor dem Fall der Mauer verboten. 

