Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7509 


mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erneut deutlich verbessert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Krisendienste vor Ort werden ausgeweitet und auch 
außerhalb von Sprechzeiten erreichbar sein. Das wird ein 
wichtiger Baustein sein, um niedrigschwellige und bedarfsgerechte 
Angebote für Menschen in Krisen sicherzustellen, 
und es stärkt das Motto „ambulant vor stationär“. 


Dies zeigt sich auch in einem weiteren Schwerpunkt des 
Gesetzes, nämlich der Erweiterung der Beteiligung von 
Psychiatrieerfahrenen. Es ist gut, dass nun Genesungsbegleiterinnen 
und -begleiter im Hilfesystem verankert werden. 
Der bekannte Drehtüreffekt kann dadurch vermieden 
werden, und das stärkt die Patientinnen und Patienten langfristig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um die Rechte der Patientinnen und Patienten zu stärken, 
ist es unabdingbar – besonders nach den Vorfällen in 
Höchst –, ein einheitliches Berichtswesen einzuführen. 
Maßnahmen, Krisenpläne und Behandlungen müssen zukünftig 
einheitlich dokumentiert werden; denn nur so kann 
auch das geschlossene System der Psychiatrie kontrolliert 
werden. Das stärkt die Kontrollmöglichkeiten der Fachaufsicht, 
und es schützt die Menschen in den Einrichtungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Patientinnen und Patienten haben ein Recht auf frühzeitige 
Hilfe. Stationäre Unterbringungen sollten möglichst 
vermieden werden. Die Patientinnen und Patienten haben 
ein Recht auf Bedingungen, die ihre Gesundung fördern 
und nicht beeinträchtigen, und sie haben ein Recht darauf, 
dass ihr besonderes Schutzbedürfnis von unabhängigen 
Expertinnen und Experten überprüft wird, wenn eine stationäre 
Maßnahme unvermeidbar ist. Umso wichtiger ist 
es, dass wir in unserem Änderungsantrag noch einmal 
deutlich machen, dass die Untersuchungskommission auch 
unangekündigt vor Ort sein kann. Das ist ein deutliches Signal, 
dass auch geschlossene Systeme jederzeit von außen 
kontrollierbar sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Pürsün hat sich hier darüber lustig gemacht, dass diedie Regierung tragenden Fraktionen Änderungsanträge eingebracht 
haben. Herr Pürsün, ich finde, Sie sollten sich 
einmal entscheiden, was Sie denn nun wollen. Stellen wir 
keine Änderungsanträge, dann sagen Sie, wir seien beratungsresistent 
und ignorierten die Anzuhörenden; und 
wenn wir Änderungsanträge stellen, dann sagen Sie, unser 
Entwurf sei schlecht gewesen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Irgendwo dazwischen liegt die Wahrheit. Sie sollten sich 
überlegen, ob es für die Regierung tragenden Fraktionen 
nicht klug ist – auch Sie werden das ja bald im Bund erleben 
–, weil man viel Verantwortung hat, jederzeit bereit zu 
sein, Änderungsanträge zu stellen und zu schauen, wo etwas 
verbessert werden kann. Das zeichnet jedenfalls die 
Koalition in Hessen aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Als Gesetzgeber werden wir künftig jährlich anonymisierte 
Tätigkeitsberichte der Besuchskommission vorgelegt bekommen. 
Es ist ein wichtiges Signal, dass wir unserer 
Kontrollfunktion regelmäßig nachkommen, Schwachstellen 
offenlegen und wir uns sicher nicht scheuen werden, 
die nötigen Maßnahmen zu ergreifen. Das liegt nicht daran, 
dass zurzeit alles schlecht ist, sondern daran, dass sich die 
Welt tatsächlich weiterdreht und man immer darauf schauen 
sollte, was man machen und verbessern kann. Das halten 
wir für äußerst wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um hinsichtlich von Entscheidungen der Ärztinnen und 
Ärzte mehr Transparenz herzustellen, sind künftige Eingriffe 
mit der Person und der gesetzlichen Betreuerin bzw. 
dem gesetzlichen Betreuer zu erörtern. Das fördert einen 
engmaschigen Austausch zwischen den Akteuren, und es 
schafft ein besonderes Maß an Sicherheit für die Menschen, 
die gar nicht mehr oder zeitweise nicht in der Lage 
sind, ihre eigenen Entscheidungen zu treffen. 


Ein letzter Punkt, den ich betonen möchte. Wir verabschieden 
heute ein Gesetz, das erhebliche Freiheitseinschränkungen 
für Menschen mit sich bringt. Wir haben in unserem 
Änderungsantrag ganz klar geregelt, dass bei freiheitsentziehenden 
Maßnahmen eine Betreuung im Verhältnis 


1 : 1 unabdingbar ist. Das halten wir für äußerst bedeutsam, 
und das unterstreicht noch einmal, dass uns die Menschen 
wichtig sind, dass wir diese besonders vulnerable 
Gruppe ernst nehmen und sie nicht hilflos oder hilfsbedürftig 
solchen Situationen ausgeliefert wissen wollen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Heute wird das PsychKHG fortgeschrieben. Das alte Gesetz 
aus dem Jahre 2017 war eine gute Grundlage. Es wurde 
evaluiert, es kamen neue Erkenntnisse dazu, und das 
Gesetz wird heute noch besser gemacht. Das ist ein gutes 
Signal an die betroffenen Menschen in Hessen, aber auch 
an deren Angehörige. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nächster Redner ist 
der Abg. Dr. Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf zur Änderung des Psychisch-KrankenHilfe-
Gesetzes ist eine Weiterentwicklung des Gesetzes 
aus dem Jahre 2017, das bis Ende dieses Jahres befristet 
ist. Das damalige Gesetz stellte erstmals die Qualität der 
Versorgung und die Rechte der Patienten in den Mittelpunkt. 
Bis dahin waren Unterbringungen und freiheitsentziehende 
Maßnahmen Gegenstand der Gesetzgebung. Der 
aktuelle Gesetzentwurf berücksichtigt insbesondere die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 
2018, die Fixierungen als Ultima Ratio zulässt, diese aber 
an eng definierte Bedingungen knüpft. 


Ein zweiter wesentlicher Punkt der Gesetzesnovelle ist die 
Organisation von Kriseninterventionen bei psychiatrischen 
Notfällen durch die sozialpsychiatrischen Dienste der Kreise 
und kreisfreien Städte. Diese Organisation wird die 
Krankenhäuser wesentlich entlasten. 

