7496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


mich sehr – mit dem Petitionsgesetz einen weiteren Schritt 
des aktiven Dialogs mit den Menschen in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Damit wird ein weiteres niedrigschwelliges Angebot geschaffen, 
damit Bürgerinnen und Bürger sich mit Anregungen, 
Kritik oder Beschwerden an uns wenden können. 


Ich möchte mich an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich 
für die konstruktive Zusammenarbeit – auch für konstruktive 
Kritik – bedanken, für die Unterstützung vonseiten 
des Petitionsreferats und der Verwaltung, die uns im 
Laufe des Prozesses viele Fragen beantwortet haben. Ich 
richte auch noch einmal meinen ausdrücklichen Dank an 
die Anzuhörenden, die sich Zeit genommen und sich wirklich 
sehr differenziert mit den vorliegenden Gesetzentwürfen 
beschäftigt haben. Ich finde, wir haben da eine verdammt 
gute Arbeitsleistung über einen längeren Zeitraum 
hingelegt. Dieses Haus kann stolz darauf sein, wie wir das 
gemeinsam erarbeitet haben. 


In diesem Rahmen haben wir es geschafft, Transparenz, 
Dialog und Mitwirkungen wirklich auszubauen. Wir haben 
das Petitionsgesetz als weiteren Schritt bei der Verwirklichung 
unserer – auch grünen – Idee eines aktiven Bürgerdialogs 
vorgelegt; das ist gut. Darum bitte ich Sie alle um 
Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf, der von den vier 
Fraktionen getragen wird, und bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
– Bis später. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Strube nach vorne. 


(Zuruf: Mikro!) 


Manuela Strube (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
es geschafft, wir haben es vollbracht. Zum 1. Januar 
tritt das neue Petitionsgesetz in Kraft, pünktlich zum 50. 
Geburtstag; darüber freue ich mich sehr. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich will jetzt nicht inhaltlich darauf eingehen – Frau Schleenbecker 
hat es getan, Frau Heitland wird es tun, Herr Pürsün 
wird es tun, darauf hatten wir uns verständigt –, weswegen 
ich noch etwas zum Verfahren sagen möchte. Der 
Weg zum Gesetz war nicht immer einfach. Er war ab und 
an auch ein wenig holprig. Ich kann aber sagen: Durch unsere 
kollegiale und vertrauensvolle Zusammenarbeit im 
Ausschuss und innerhalb dieser vier Fraktionen haben wir 
es geschafft, es zu einem guten Ergebnis und auf einen guten 
Weg zu bringen. Natürlich waren auch unsere Juristinnen 
meines bzw. unseres Vertrauens stets dabei, weswegen 
ich mich auch bei ihnen recht herzlich dafür bedanken 
möchte. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Bei dem zähen Ringen um Kompromisse hatten wir stets 
ein Ziel vor Augen: Wir wollen das Petitionsgesetz, und 
wir wollen es noch dieses Jahr. – Das haben wir geschafft, 
und jetzt haben wir ein modernes und fortschrittliches Petitionsgesetz. 


Inhaltlich werden, wie bereits angemerkt, die anderen noch 
etwas dazu sagen. Was ich auch besonders gut finde, betrifft 
ein Randthema, aber es war besonders uns von der 
SPD-Fraktion wichtig, nämlich, wie es mit den ausländerrechtlichen 
Petitionen enden wird bzw. was mit der aufschiebenden 
Wirkung passiert. Ich glaube, auch da wurde 
insgesamt ein guter Kompromiss geschlossen, vor dem wir 
uns alle nicht verstecken müssen. Vielen herzlichen Dank, 
Herr Beuth, dass wir auch in diesen Erlass noch einmal 
reinschauen durften. Das rechne ich Ihnen hoch an. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Damit es auch weitergeht: Sie alle wissen, das Petitionsrecht 
liegt mir sehr am Herzen. Wir haben den Ausschuss 
seit 2019 stets modernisiert, und daher wollen wir im 
nächsten Jahr einen Fachtag für die ganzen Träger wie 


z. B. das Diakonische Werk anbieten, aber auch Informationsveranstaltungen. 
Ich möchte damit in meiner Heimatstadt 
Baunatal beginnen, und dazu lade ich Sie recht herzlich 
ein. Ich habe vorsorglich schon einmal die Stadthallegebucht. Das ist jetzt für Sie alle eine Überraschung, aber 
ich habe schon einmal dort angerufen und den Termin vereinbart. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Zuruf) 


– Genau. – Zum Schluss möchte ich mich von Ihnen allen 
verabschieden. Auch wenn es jetzt für mich nur vier Jahre 
im Hessischen Landtag waren – mein Plan war eigentlich 
ein anderer, aber mein Plan war es auch nie, hauptberuflich 
in die Politik zu gehen –, heißt es jetzt „Time to say goodbye“. 
Ich gehe mit einem lachenden Auge, weil ich am 7. November 
von einer Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger 
meiner Heimatstadt zur Bürgermeisterin gewählt worden 
bin, worüber ich mich sehr freue. Aber ich gehe natürlich 
auch mit einem weinenden Auge, weil ich hier im Hessischen 
Landtag gern und gut mit Ihnen in beiden Ausschüssen 
zusammengearbeitet habe. Im Kulturpolitischen Ausschuss 
war es immer ein bisschen holpriger oder abstrakter, 
und im Petitionsausschuss war es viel mehr mit Bürgernähe 
verbunden. Trotzdem möchte ich Ihnen allen Danke 
schön sagen, danke für die schöne Zeit, danke für die konstruktive 
und kollegiale Zusammenarbeit; ich habe es sehr 
genossen. Von mir persönlich kann ich sagen, dass jeder 
mit mir gut umgegangen ist. Ich habe auch das eine oder 
andere Mal gemerkt, dass das nicht bei jeder Person hier so 
ist – das bedauere ich sehr. Nichtsdestotrotz war es einfach 
eine schöne Zeit. 


Ich wünsche Ihnen allen und Ihren Familien eine schöne 
Adventszeit, ein Weihnachtsfest im Rahmen der Möglichkeiten 
– im zweiten Jahr, auch das muss man sagen – und 
einen guten Start ins neue Jahr. Ich wünsche Ihnen allen, 
dass Sie auch neben der Politik viele schöne Momente finden, 
um einfach abzuschalten und etwas anderes mit Ihren 
Familien zu tun. 


Ich sage immer – der Landtagspräsident hat gestern die 
Festrede per Videobotschaft in Baunatal gehalten –, man 

