Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7473 


VID-19-Patienten belegt, vor einer Woche waren es 314. 
Die Zahlen in den südlichen und östlichen Ländern sind 
zwar höher, aber auch bei uns sind sie zu hoch. 65,3 % der 
Patienten auf hessischen Intensivstationen sind nicht geimpft, 
33 % sind Impfdurchbrüche. Beim Blick auf diese 
Zahlen ist zu beachten, dass die Zahl der Geimpften eine 
große Zahl und die Zahl der Ungeimpften eine kleine Zahl 
ist. 68,5 % der Menschen sind geimpft. Bei den über 18Jährigen 
sind es 79 %, bei den besonders gefährdeten über 
80-Jährigen sind es über 85 %. 


Die vom Ministerpräsidenten vorgetragenen Anpassungen 
der Corona-Schutzverordnung sind notwendig, zielführend 
und verhältnismäßig. Die wichtigsten Maßnahmen sind: 
Aufenthalte im öffentlichen Raum, an denen Ungeimpfte 
teilnehmen, sind nur im Rahmen der eigenen Haushalte 
plus höchstens zwei Personen eines weiteren Haushaltes 
möglich. Für Treffen im privaten Bereich wird dies dringend 
empfohlen. Eine Maskenpflicht besteht bei Veranstaltungen 
mit mehr als 3.000 Personen. Bei Situationen, in 
denen der Abstand von 1,5 m nicht eingehalten werden 
kann, besteht auch Maskenpflicht. Die 3G-Regelung gilt 
für Einrichtungen der stationären Jugendhilfe oder Kindertagesstätten. 
Pyrotechnische Gegenstände sind an festgelegten 
Orten verboten. Es gibt also kein Silvesterfeuerwerk 
an publikumsträchtigen Orten. Die Rakete im Garten bleibt 
natürlich erlaubt. Bei kulturellen Veranstaltungen in Innenräumen 
mit mehr als 250 Plätzen dürfen ab dem 251. Platz 
nur 25 % der Kapazität benutzt werden. 


Die Hotspot-Regelung besagt, dass bei Überschreitung der 
Inzidenz von 350 an drei aufeinanderfolgenden Tagen in 
einem Kreis oder einer kreisfreien Stadt zusätzliche regionale 
Schutzmaßnahmen erfolgen. Das sind ein Alkoholverbot 
an öffentlichen Orten, eine Maskenpflicht in Fußgängerzonen, 
die Schließung von Tanzlokalen, Clubs und Diskotheken; 
private Feiern sind innen auf 50 und draußen auf 
200 Personen begrenzt; bei Veranstaltungen mit mehr als 


3.000 Besuchern gilt 2G plus Testung. 
Diese Maßnahmen sind notwendig. Trotz einer Seitwärtsbewegung 
der Inzidenzen und eines teilweisen leichten 
Rückgangs sind die Kapazitäten der Intensivstationen weitgehend 
erschöpft. Die Befürchtung, nicht schnell genug bei 
einem Herzinfarkt oder einem Schlaganfall an ein Intensivbett 
zu kommen, ist nicht unberechtigt. Operationen – auch 
von Tumorpatienten – müssen verschoben werden. In diesem 
Kontext bitten wir die Kolleginnen und Kollegen, die 
Einfluss auf die Bundesregierung haben, auf Freihaltepauschalen 
für Kliniken zu drängen. Ich sage das ganz demütig, 
wohl wissend, dass zu der Zeit, als wir die Bundesregierung 
noch stellten, auch an der einen oder anderen Stelle 
Gesprächsbedarf vorhanden war. Was Herr Rudolph sagte, 
dass die Kliniken hier nicht pleitegehen dürfen, das ist 
richtig, das unterstützen wir. Geben Sie es einfach auch 
weiter nach Berlin. 


(Beifall CDU, Yanki Pürsün (Freie Demokraten) und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


– Herzlichen Glückwunsch zum neuen Amt. Wir wollen 
gar nicht streiten. Wir wollen an einem Strang ziehen und 
in dieselbe Richtung gehen. 
Diese Maßnahmen sind auch zielführend. Die Verminderung 
von Kontakten kann so erreicht werden. Natürlich ist 
eine Prognose schwierig, weil die Infektiosität von Omikron 
schwierig einzuschätzen ist. Sie soll erheblich anste


ckender sein. Ich möchte nicht um den Begriff „Herdenimmunität“ 
streiten; aber um die Ausbreitung des Virus zum 
Stillstand zu bringen, bedarf es wahrscheinlich einer höheren 
Impfquote, als wir es noch vor einem Jahr eingeschätzt 
hatten. Die Maßnahmen sind auch verhältnismäßig. Für 
Geimpfte wird ein Lockdown vermieden. Kindergärten 
und Schulen bleiben geöffnet. Kulturelle und sportliche 
Veranstaltungen können mit Einschränkungen stattfinden. 
Ein Lockdown für Ungeimpfte ist durchaus vertretbar. Die 
Freiheit des Einzelnen hat Grenzen, wo Grundrechte der 
Mitmenschen bis hin zum Lebensrecht berührt werden. 
Das ist hier der Fall. Es ist erwünscht, dass sich Menschen 
für das Impfen entscheiden, um Einschränkungen im täglichen 
Leben vermeiden zu können. 


Ich möchte drei Bemerkungen zum Impfen machen. Impfen 
ist die einzige Möglichkeit, langfristig zur Normalität 
zurückzukommen. Wir freuen uns, dass in Hessen in den 
letzten Wochen so viele Impfungen durchgeführt wurden 
wie niemals zuvor in der Pandemie. Es waren von Montag 
bis Sonntagabend 483.150 Impfungen in Hessen. Wir freuen 
uns, dass wir insgesamt die zehnmillionste Impfung in 
Hessen registrieren konnten. Die Impfstoffe wurden im 
Rhein-Main-Gebiet entwickelt. Wir haben Produktionsstätten 
in Marburg in Rekordzeit genehmigt und errichtet. Wir 
sind guter Hoffnung, dass Impfstoffe innerhalb der nächsten 
drei Monate an die Omikron-Variante angepasst werden 
können. Wenn Genehmigungsverfahren und Produktion 
schnell laufen, dann können wir vielleicht schon in 
sechs Monaten einen Omikron-spezifischen oder einen für 
Omikron besonders geeigneten Impfstoff zur Verfügung 
haben. 


Trotzdem ist die Impfquote in Deutschland und auch in 
Hessen immer noch zu niedrig. Unsere südeuropäischen 
Partner sind da einfach besser. Es ist für uns auch kein 
Trost, dass es bei den osteuropäischen Partnern noch 
schlechter aussieht. Wir freuen uns auch, dass jetzt auch 
Impfstoffe für Kinder zur Anwendung kommen können. 
Wir betonen aber, dass die Entscheidung, ein Kind zu impfen, 
bei den Eltern liegt. Es gibt zwei wesentliche Unterschiede 
zur Impfung bei Erwachsenen. Die Verläufe bei 
Kindern sind meist weniger schwerwiegend, und eine Entscheidung 
zum Impfen in Verantwortung gegenüber der 
Gemeinschaft kann zumindest ein kleines Kind noch nicht 
selbstständig treffen. Ich würde zum Impfen anraten, aber 
die Entscheidung von Eltern ist immer zu respektieren. 


Eine Impfpflicht für Erwachsene ist hingegen angesichtsder vierten Welle, der Überlastung der Krankenhäuser, der 
nicht ausreichenden Impfquote und der Unwägbarkeit der 
Omikron-Variante notwendig und ethisch vertretbar. Es 
mag eine persönliche Entscheidung sein, auf den individuellen 
Gesundheitsschutz zu verzichten. Es hat aber niemand 
das Recht, durch entsprechendes Fehlverhalten einem 
Herzinfarkt- oder Schlaganfallpatienten das Intensivbett 
vorzuenthalten, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Günter Rudolph (SPD)) 


Das wäre ein starkes Signal, wenn auf Bundesebene die 
Regierung und die Union gemeinsam ein Gesetz zur Impfpflicht 
verabschieden könnten. Wir warten hier den Meinungsbildungsprozess 
innerhalb der Regierungsfraktionen 
in Berlin ab und hoffen, dass man zu gemeinsamen Ergebnissen 
kommt. 

