Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7471 


zentren gerade im ländlichen Raum oder in Gebieten, in 
denen die Impfkultur sowieso unterausgeprägt ist, können 
helfen. Ich könnte Ihnen Fälle aus dem Wahlkreis nennen, 
in denen Hausärzte sagen: Kommen Sie mal im Februar 
oder März, dann bekommen Sie einen Impftermin. – Ich 
will auch kritisch anmerken, dass zunächst die Kassenärztliche 
Vereinigung gesagt hat: Wir bekommen das geschultert. 
– Das hat nicht funktioniert. Deswegen war, ist und 
bleibt die Schließung der Impfzentren ein zentraler Fehler 
bei der gesamten Impfkampagne dieser Landesregierung. 
Ich will das an dieser Stelle sehr deutlich sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Herausforderung liegt jetzt darin, die Verbreitung der 
aggressiven Delta-Variante endlich nachhaltig zu brechen 
und die drohende Omikron-Welle noch zu verhindern. 
Aber wir dürfen dann nicht den Fehler der letzten eineinhalb 
Jahre machen – ich sage „wir“ und meine uns auch 
mit –: Es wird darauf ankommen, die Bevölkerung vor 
weiteren Wellen zu schützen, und darauf, dass wir dann 
noch besser vorbereitet sind. Denn im Nachhinein war es 
relativ deutlich: Die dritte Impfkampagne hätte spätestens 
nach den Sommerferien beginnen sollen und müssen. Dann 
wären wir besser vorbereitet gewesen. Daraus müssen wir 
lernen, und wir müssen darauf vorbereitet sein. 


Wir müssen auch jetzt schon, noch in der Krise beginnen, 
die Krankenhäuser und unser Gesundheitssystem so aufzustellen, 
dass sie überlebensfähig sind. Wir haben in der 
letzten Wahlperiode schon auf Berliner Ebene diskutiert, 
Pfleger aus den Fallpauschalen herauszunehmen. Denn 
wenn wir mehr Pflegepersonal, das wir dringend brauchen, 
in die Krankenhäuser geben, darf das nicht zulasten der 
Ökonomie des Krankenhauses gehen, sondern das muss 
von den Krankenkassen bezahlt werden. Das ist ein Punkt. 


Ich könnte einige Beispiele aufzählen, wie gerade Krankenhäuser 
im ländlichen Raum unter der Fallpauschale 
ächzen. Der Weg führt zur Spezialisierung und zur Zentralisierung. 
Daran ist aus medizinischer Sicht auch eine 
Menge Richtiges. Aber wir brauchen Krankenhäuser in der 
Fläche für die Grund- und Regelversorgung; jedoch müssen 
wir sie finanziell so ausstatten, dass sie überlebensfähig 
sind. Wir dürfen die Verantwortung vor Ort nicht auf 
die Landräte und Oberbürgermeister abwälzen. Auch dabei 
kann ein Land wie Hessen seinen Beitrag leisten – nein, es 
muss ihn auch zentral leisten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Gesetz zur Stärkung der Impfprävention gegen COVID-
19 ist ebenfalls eine wichtige Maßnahme, die auf 
Bundesebene beschlossen wurde. Deswegen finden die 
Maßnahmen von uns auch Unterstützung. Wir erwarten allerdings 
auch, dass sie kontrolliert werden. Ich will es einmal 
so sagen: Kontrollen etwa im ÖPNV, wenn ihn jemand 
ohne die entsprechenden Nachweise nutzt, müssen Konsequenzen 
haben. Dann muss man auch über Sanktionen reden; 
denn sonst verpufft ein solch wertvolles Instrument. 


Auch wenn sich die Zahlen zu stabilisieren scheinen, wäre 
ich vorsichtig mit Prognosen. Wir haben die Weihnachtsfeiertage. 
Da besteht schon das Risiko, dass Menschen zusammenkommen, 
was allzu menschlich und verständlich 
ist. Aber es kann nicht sein, wenn die Zahlen jetzt sinken – 
erst die Inzidenzen, dann die Hospitalisierungsrate –, dass 
wir im neuen Jahr anfangen, über weiter gehende Maßnahmen 
zu reden. 


Die Position der sozialdemokratischen Fraktion ist klar: 
Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Wir erwarten 
eine differenzierte Positionierung. Wir erwarten, dass 
auch die Kontrollmechanismen funktionieren. Und wir erwarten, 
dass auch das Land seinen Beitrag leistet. Aus den 
letzten eineinhalb Jahren haben wir gelernt: Wir müssen jedenfalls 
auf eine weitere Welle vorbereitet sein, die kommen 
kann. Deswegen: Prävention ist angesagt. Denjenigen, 
die sich ignoranterweise jeglichen Maßnahmen verweigern, 
kann ich nur zurufen: Reden Sie doch einmal mit den 
Patienten mit schweren Verläufen auf den Intensivstationen 
und ihren Angehörigen. Es muss nicht so weit kommen, 
dass man sein Schicksal in andere Hände legen muss und 
am Schluss viele Tote zu beklagen sind. Eine solche Politik 
zu betreiben, ist verantwortungslos. 


Vor dem Hintergrund dessen, was in Sachsen passiert ist, 
könnte man schon fragen, warum ausgerechnet dort die Inzidenzzahlen 
so hoch sind. Da gibt es einen politischen Zusammenhang. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vor dem Haus der Gesundheitsministerin von Sachsen 
wurde in SA-Manier aufmarschiert. Das ist unerträglich. 
Das schadet der Demokratie. Wir haben den Auftrag, Menschen 
zu schützen. Auch dieser Auftrag stammt aus dem 
Grundgesetz. Wir nehmen ihn ernst, andere in diesem Haus 
nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Lage ist ernst. Wenn wir nach England schauen 
und sehen, wie die Zahlen dort durch Omikron durch die 
Decke gehen, ist es richtig und wichtig, dass wir heute hier 
über Verschärfungen und über verschärfte Maßnahmen im 
Kampf gegen die Pandemie sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Zahlen der Menschen mit COVID auf den Intensivstationen 
sind gleichbleibend hoch. Deswegen müssen wir alles 
dafür tun, um Umstände, die wir in Bayern erleben, zu 
vermeiden. Dazu gehört, vorausschauend zu handeln, wie 
wir es hier in Hessen tun – mit den Maßnahmen, die dafür 
sorgen sollen, dass wir in zwei Wochen keine Katastrophen 
auf den Intensivstationen erleben. 


Bei all den Diskussionen, die wir in den 21 Monaten geführt 
haben – die Diskussion über die Maßnahmen soll 
auch hier im Parlament stattfinden –, könnte man schon ein 
bisschen differenzierter auf die Maßnahmen schauen. Vor 
allem sollte man überlegen, ob man es sich leisten kann, 
parteipolitisch auf diese Maßnahmen zu schauen. Denn, 
wenn ich sehe, welche Maßnahmen in anderen Bundesländern 
ergriffen werden, merke ich: Diese unterscheiden sich 
kaum von den hessischen Maßnahmen, obwohl sich die 
Couleur der Landesregierungen deutlich unterscheidet. 

