Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7503 


tretungen und Hochschulleitungen. Ebenso wurde der Regierungsentwurf 
nicht nur den Hochschulen zur Verfügung 
gestellt, die ohnehin anzuhören waren, sondern eben auch 
allen Fraktionen im Hessischen Landtag – Regierung wie 
Opposition –, sodass wir auch da bereits alle ins Gespräch 
mit den Betroffenen in den Hochschulen gehen konnten. 


Ich habe das sehr rege genutzt und auch da sehr viele Impulse 
bekommen, die wir bereits in den Regierungsentwurf 
eingearbeitet haben. Die 1.000 Anmerkungen, die es dazu 
gab, waren auch schon öfter Teil der Debatte. Auch uns 
war das wichtig – ich erinnere an meine Rede zur zweiten 
Lesung, bei der auch ich gesagt habe, wir beantragen die 
dritte Lesung –, noch einmal ins Gespräch zu gehen, genügend 
Zeit zur Nachbereitung zu haben und das auch im 
Ausschuss noch einmal in Ruhe diskutieren zu können. 


Wir bringen mit dem Gesetzentwurf eine zukunftsgewandte 
Hochschule voran – besonders in den gesellschaftlichen 
Querschnittsaufgaben wie Nachhaltigkeit und Diversität. 
Mit diesem Gesetz ist eine offene und vielfältige Hochschule 
der neue Status quo. Wir bringen aber auch – ich 
habe das Thema schon erwähnt – demokratische Strukturen 
in der akademischen und studentischen Selbstverwaltung 
voran, mit denen Hochschulen ihre Autonomie verantwortlich 
gestalten können. Eine zentrale Änderung ist 
die Hochschulversammlung, die wir den Hochschulen eben 
ermöglichen, um auch gerade an größeren Universitäten, 
wo im Senat nicht mehr alle Fachbereiche und Statusgruppen 
repräsentiert sind, grundsätzliche Entscheidungen breit 
diskutieren zu können. 


Eine andere Änderung – ich glaube, die ist gerade unter 
dem Aspekt studentischer Beteiligung sehr wichtig, die Sie 
angesprochen haben, Frau Sommer – sind die Studienkommissionen, 
die zur Hälfte mit Studierenden besetzt werden, 
wo die Studierenden für die Qualität in der Lehre ganz 
zentral mitverantwortlich sind, über Evaluationen sprechen, 
über die Konsequenzen, die die Evaluationen haben. 
Auch das haben wir in unserem Gesetzentwurf gestärkt. 
Der Vorsitz wird aus der Mitte gewählt. Ich glaube, im 
Hessischen Hochschulgesetz ist das, was die Frage der studentischen 
Partizipation angeht, eine ganz wichtige Weiterentwicklung, 
dass auch hier die Kompetenz der Studierenden 
insbesondere in der Lehre gesehen wird und sie auch 
selbst die Prozesse gestalten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Thema „Qualität in der Lehre“ zieht sich aus meiner 
Sicht wie ein roter Faden durch den Gesetzentwurf. Der 
Gesetzentwurf verbessert ganz unterschiedliche organisatorische 
Rahmenbedingungen für Qualität in Lehre und Studium, 
für die der Hochschulpakt bereits mit mehr Professuren 
und steigender Grundfinanzierung die Grundlagen 
gelegt hat. Das ist auch klar, glaube ich: Das Gesetz ist der 
Rahmen, das eine; die Finanzierung mit dem Hochschulpakt 
ist eben die andere Säule. 


Der dritte Bereich, in dem sich das Hochschulgesetz ganz 
stark weiterentwickelt, ist die Frage, inwieweit auch in einer 
Hochschule, in der unterschiedliche Menschen zusammenkommen, 
Diskriminierung entgegengewirkt werden 
kann und auch international kluge Köpfe gewonnen werden 
können. Das haben wir mit der Öffnung der Zulassung 
in den Hochschulen sowohl im Bereich internationale Studierende, 
also Personen ohne Hochschulzugangsberechtigung 
im europäischen Raum, aber eben auch im Bereich 
beruflicher Qualifizierung, mit unserem Änderungsantrag 


nach vorne gebracht, damit wir in Hessen eine offene 
Hochschule haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich darauf, 
dass wir diesen Gesetzentwurf jetzt verabschieden, die 
Hochschulen die wichtigen Punkte angehen können, die sie 
jetzt angehen müssen, beispielsweise die Einrichtung der 
Studienkommission, was schon genannt worden ist, aber 
eben auch die Immatrikulationsordnung, für die sie in Zukunft 
selbst verantwortlich sind. Mit diesem Gesetzentwurf 
haben wir die Autonomie gestärkt. Die Hochschulen sind 
jetzt schon gespannt, wenn der Gesetzentwurf kurz vor 
Weihnachten verabschiedet wird. Die Senate sind vorbereitet. 
Da laufen die Diskussionen schon. Deswegen wünsche 
ich den Hochschulen viel Erfolg bei der Umsetzung der zusätzlichen 
Aufgaben, die sie bekommen haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Eisenhardt. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Dr. Grobe das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Mit der Novellierung des Hochschulgesetzes 
katapultiert die grün-schwarze Landesregierung 
den hessischen Wissenschaftsstandort endgültig ins Nirwana. 
Das muss man erst einmal schaffen – ich gratuliere Ihnen, 
Frau Ministerin Dorn. 


(Beifall AfD) 


Denn Hessen scheint den deutschen Exzellenz-Universitäten 
nicht auf Augenhöhe begegnen zu wollen. Zumindest 
scheint das der Wunsch der grünen Schein-Wissenschaften-
Ministerin zu sein – von den ganz in weite Ferne rückenden 
internationalen Wettbewerbern einmal ganz abgesehen, 
also anders, als Herr Kollege Hofmeister meinte erkennen 
zu können. Hier reiht man sich unter den Top 350 
bis Top 1.000 ein. Die Uni Kassel hat nicht einmal das geschafft. 
Vielleicht liegt es daran, dass der Begriff Top für 
grün-linke Weltanschauungsparteien immer etwas Elitäres 
und somit Negatives beinhaltet. Gerade das Leistungsprinzip 
lehnt man ja dort ab. 


Deshalb geht die Landesregierung einen neuen Weg. Dieser 
Weg heißt Antidiskriminierung. Dieser Weg heißt 
Chancengleichheit. Dieser Weg heißt Diversität. Dieser 
Weg heißt Frauenquote. Dieser Weg heißt geschlechtergerechte 
Rechtssprache. Dieser Weg heißt Moralisierung. 
Und letztlich heißt dieser Weg Eroberung der Diskursherrschaft. 


(Beifall AfD) 


Geschenkt, dass dieser Weg mit einem administrativen 
Mehraufwand für Hochschulen und Dozenten einhergeht. 
Geschenkt, dass die Hochschullehrer immer weniger wissenschaftlich 
arbeiten können. Geschenkt, dass damit die 
freie Entfaltung der Persönlichkeit verloren geht. Geschenkt, 
dass damit das Erkenntnis-und Wissensniveau 
weiter sinkt. Geschenkt, dass letztlich die Freiheit von Forschung 
und Lehre ad absurdum geführt wird. 

