Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7519 


Zugleich haben die Sachverständigen in der Anhörung 
zahlreiche weitere Punkte zur Sprache gebracht. Ein mangelnder 
Regelbetrieb in der hausärztlichen Gesundheitsversorgung 
kann nicht durch die Gesundheitsämter ausgeglichen 
werden. Hier müssen wir sehr vorsichtig sein, welche 
Aufgaben den Gesundheitsämtern zuzuschreiben sind. 


Die Ausstattung der Gesundheitsämter quantitativ und qualitativ 
zu verbessern, bedeutet auch, für eine adäquate Bezahlung 
zu sorgen. In Bezug auf die Ärztinnen und Ärzte 
muss ganz klar sein, dass eine Tätigkeit im ÖGD für sie 
keine unverhältnismäßigen Gehaltseinbußen darstellen 
darf; denn Ärztinnen und Ärzte in den Gesundheitsämtern 
machen Bevölkerungsmedizin. Es ist keine Verwaltungstätigkeit. 


Wenn Vergütungsdifferenzen jedoch so frappierend groß 
sind, wie es aktuell der Fall ist, kann man Menschen nur 
sehr eingeschränkt dazu motivieren, für den ÖGD zu arbeiten. 


Laut Gesetzentwurf soll die Ausstattung „im Rahmen der 
verfügbaren Stellen und Mittel“, also nach Kassenlage, geschehen. 
Ich frage mich wirklich, wie diese Ausstattung 
nach Kassenlage den Personalmangel beheben soll. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ausgestattet werden muss eigentlich nach Bedarf, aber anscheinend 
nicht in Hessen. Die adäquate Bezahlung betrifft 
übrigens nicht nur Ärztinnen und Ärzte, sondern darüber 
hinaus dringend benötigtes Personal beispielsweise im Bereich 
der Digitalisierung. Um dieses Personal zu gewinnen, 
ist es weiterhin wichtig, die bereits gegebene Attraktivität 
des ÖGD nach außen zu tragen. Die Gesundheitsämter 
müssen bei der zentralen Herausforderung der Digitalisierung 
mit in die Entscheidungen eingebunden werden. Ihnen 
darf eine bestimmte Software nicht einfach übergestülpt 
werden. Hier muss mit statt über die Gesundheitsämter 
geredet werden. Herr Staatsminister Klose, Ihr Vorgehen 
erzeugt bei den Gesundheitsämtern Frust. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Sie hätten es in der Hand, die Gesundheitsämter zu stärken, 
aber Sie tun es nicht, nicht zuletzt – das haben Sie von den 
Gesundheitsämtern in der Anhörung erneut gehört –, weil 
das Problem der Einführung einer hessenweit einheitlichen 
Softwarelösung bereits seit sechs Jahren andauert. Dabei 
wäre genau jetzt Geschwindigkeit angesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Corona-Pandemie war also, das ist schon oft gesagt 
worden, ein Brennglas für viele bereits existierende Probleme, 
so auch hier. Wir hätten uns gewünscht, dass der 
Staatsminister, dass die Regierung aus der Anhörung und 
dem Austausch mit den Sachverständigen gelernt hätte – 
hat er aber nicht. Denn der Änderungsantrag von CDU undGRÜNEN beinhaltet fast ausschließlich redaktionelle Änderungen. 
Folglich werden wir als Freie Demokraten den 
vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich könnte es zusammenfassend – – Ist es an? 


Präsident Boris Rhein: 


Alles in bester Ordnung, alles an. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Ich könnte es zusammenfassend ganz kurz machen. Es 
mangelt an Fachpersonal, an einer entsprechenden Finanzierung, 
an digitaler Vernetzung und an der Koordinierung 
durch ein Kompetenzzentrum oder ein Landesgesundheitsamt. 
Diesen bereits lange bekannten Mangelzustand wird 
das dritte Gesetz zur Änderung des HGÖGD nicht beheben. 


Die zweifelsohne guten Ansätze des Gesetzes sind Schritte 
in die richtige Richtung. Sie können aber die Probleme der 
Fachpersonalgewinnung, die wesentlich auch von der Bezahlung 
und allgemeinen Finanzausstattung der Gesundheitsämter 
abhängig ist, und die strukturellen Mängel bei 
gleichzeitiger Ausweitung der Zuständigkeiten und Aufgaben 
nicht beheben. 


(Beifall AfD) 


Kritikpunkte der Anzuhörenden waren demnach auch die 
im vorliegenden Gesetzentwurf formulierten Kannbestimmungen, 
die Festlegung der Finanzierung lediglich bis 
2026, und dass damit „keine Konnexität ausgelöst“ wird. 


Meine Damen und Herren, den Kommunen müssen die 
Aufwendungen für Gesundheitskonferenzen und andere 
Aufgaben des ÖGD eindeutig erstattet werden. 


(Beifall AfD) 


Auch der Städtetag mahnte hier rechtssichere Formulierungen 
an. 


Als weiterer Kritikpunkt wurde die Regelungsflut angeführt, 
die während der Corona-Zeit offenbar das Personal 
an seine Leistungsgrenze gebracht hat. Dazu liegt auch dieZuständigkeit bei der hygienischen Überwachung und gegebenenfalls 
Einleitung von Maßnahmen im Bereich der 
Krankenhäuser bei den lokalen Gesundheitsämtern. Wenn 
man den Barmer-Report im Hinterkopf hat, stellt sich die 
Frage, ob die Gesundheitsämter hier ihren Zuständigkeitsbereich 
überhaupt noch und, wenn ja, in welchem Umfang 
abdecken können. 


In der Anhörung wurde klar gesagt – ich zitiere –: 


Wir haben schlecht ausgestattete Gesundheitsämter. 


Die Gesundheitsämter respektive die Ärzte dort möchten 
gefragt werden, was sie benötigen, und möchten keine digitale 
Nullnummer wie SORMAS erleben. Immer wieder 
werden neue Aufgaben an die Ämter vergeben, jetzt auch 
sozialpsychiatrische Dienste mit psychiatrischer Interventionsmöglichkeit. 
Dagegen ist nichts einzuwenden, wenn für 
die personelle Ausstattung gesorgt wird und die Gehälter 
stimmen. 


(Beifall AfD) 


Aber angesichts der Altersstruktur in den Gesundheitsämtern 
ist hier schnelle Umsetzung geboten. Genauso müssen 
schnellstens die Datenvernetzung und die zentrale Bereit

