Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7501 


gen Lehre, der Wissenschaft und Forschung im nationalen 
und internationalen Wettbewerb erfolgreich weiterentwickeln 
können. Deshalb war für uns auch immer der Punkt, 
dass das bisher noch gültige Hochschulgesetz einen guten 
Rahmen, eine gute Grundlage, ein gutes Fundament zur 
Weiterentwicklung bildet. 


Diese haben wir in diesem Verfahren verfolgt, um Anpassungen 
an gesellschaftliche, bildungspolitische, technologische 
und hochschulspezifische Entwicklungen der letzten 
Jahre vorzusehen und natürlich auch unseren Koalitionsvertrag 
im Gesetzeswerk abzubilden. Dies ist uns nach unserer 
Überzeugung mit dem nun in dritter Lesung zur Abstimmung 
stehenden Gesetzentwurf gelungen. Die beidenÄnderungsanträge von SPD und LINKEN, die zur dritten 
Lesung eingebracht wurden, werden wir ablehnen. Für uns 
ist entscheidend, dass der gesetzliche Rahmen ermöglicht 
und nicht hemmt. Dies bilden wir nach intensiven Abwägungsprozessen 
mit diesem Gesetzentwurf ab. 


Hessens Hochschulen sind heute und in Zukunft unverzichtbare 
Träger von Lehre, Wissenschaft und Forschung. 
Sie sind Taktgeber für Innovationsschritte und damit für 
die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Das Hochschulgesetz 
setzt dazu auch weiterhin einen verlässlichen und zukunftsgerichteten 
Rahmen. 


Ich schließe mit dem ausdrücklichen Dank an Staatsministerin 
Dorn, Staatssekretärin Asar und ihr Team im HMWK 
für den wirklich konstruktiven Beratungsprozess mit vielen 
Rücksprachen, die wir während und nach der Anhörung 
führen mussten. Das war immer sehr konstruktiv und zielorientiert. 
Ich freue mich auf die Verabschiedung des HHGund auf die Änderung der damit verbundenen Gesetze heute 
Abend. 


Trotz der nicht einfachen Zeiten wünsche ich Ihnen allen 
besinnliche Feiertage und dann einen ruhigen sowie hoffentlich 
erholsamen Jahreswechsel. – Herzlichen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
die dritte Lesung gefordert, da die Landesregierung 
und die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Gesetz schnell auf der Überholspur durch-
winken wollten, zumal Sie, Herr Hofmeister, in der letzten 
Ausschusssitzung eingestanden haben, selbst zu wenig Zeit 
zur Reflexion und zur intensiven Beschäftigung damit gehabt 
zu haben. 


Uns dann, nachdem wir nicht einmal eine Woche zur Auswertung 
der Anhörung hatten, das Protokoll einen Tag vor 
der zweiten Lesung kam, vorzuwerfen, wir hätten keinenÄnderungsantrag eingereicht, obwohl ich dies in der zweiten 
Lesung angekündigt habe, zeigt, dass Ihr Verständnis 
vom parlamentarischen Miteinander doch sehr einseitig ist, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich möchte heute nur auf zwei Aspekte zu sprechen kommen. 
Ich möchte, wie in der zweiten Lesung, die Perspektive 
der Studierendenvertreter und damit der über 260.000 
Studierenden in Hessen aufgreifen. Der Landesregierung 
scheint die studentische Mitbestimmung in den Gremien 
der Hochschulen und damit letztlich bei relevanten Entscheidungen 
für die Studierendenschaft nicht so wichtig zu 
sein; denn im Gesetzesentwurf und auch im Änderungsantrag 
der Koalition ist die studentische Mitbestimmung nur 
eines, nämlich zu vermissen. 


Aus diesem Grund haben wir die paritätische Besetzung aller 
Statusgruppen im Senat gefordert. Wir finden, das gehört 
zur demokratischen Meinungsbildung. Ich muss ehrlich 
sagen, ich finde es total schade, zumal wir viele Kolleginnen 
und Kollegen haben, die noch nicht so lange Teil 
des Parlaments sind und teilweise genau dieser eben genannten 
hessischen Studierendenschaft angehörten. Diese 
grundlegende Forderung anscheinend zu vergessen oder 
gar über Bord zu werfen, verstehe ich ganz ehrlich nicht. 
Aber in so einer schwarz-grünen Koalition muss man sich 
eben manchmal verbiegen und gar die Seite wechseln. 


(Beifall SPD) 


Den zweiten Punkt, den wir gern gesetzlich verankern würden, 
ist der Kodex für gute Arbeit. Schön, dass Sie uns den 
Entwurf Ende November zugeleitet haben. Mittlerweile ist 
er unterzeichnet. Schön, dass Sie zumindest jetzt zustimmen, 
dass es einen Kodex braucht. Und wenn Sie dies erkannt 
haben, frage ich mich, warum Sie ihn nicht gesetzlich 
normieren wollen. 


Warum sollte der Kodex, der so grundlegend für gute Arbeit 
ist, nicht in dem Gesetz stehen, das für Hochschulen 
handlungsleitend ist? Das frage ich Sie, meine Damen und 
Herren. Es wäre doch nur folgerichtig und vor allen Dingen 
auch wichtig für eine strikte Umsetzung. Denn bislang 
ist der Kodex nur eine Selbstverpflichtungserklärung. 


Nach einer klaren Regelung im Gesetz kann trotzdem oder 
gerade auch dann so eine Vereinbarung zwischen Hochschulen, 
Personalräten und dem Land wirkungsvoll bzw. 
wirkungsvoller sein und auch bedingungslos umgesetzt 
werden. Die Förderung von Geschlechtergerechtigkeit und 
Gleichstellung sowie der Inklusion stehen auch im Gesetz 
sowie im Kodex. 


Deswegen handeln Sie inkongruent. Man könnte sagen, Sie 
machen sich die Welt, wie sie Ihnen gefällt. Das wird aber 
den Hochschulen und ihren Herausforderungen nicht gerecht 
– auch nicht dem geltenden deutschen Arbeitsrecht 
und dem Recht der EU, das das unbefristete Vollzeitarbeitsverhältnis 
als Normarbeitsverhältnis wertet. Wir brauchen 
gute Arbeitsbedingungen, um die klugen Köpfe an 
den Hochschulen zu halten und wertzuschätzen. Und dem 
wird dieses Gesetz nicht gerecht. 


(Beifall SPD) 


Seien Sie doch mutig, fortschrittlich, und verankern Sie 
den Kodex prominent in dem wichtigsten Gesetz für Hochschulen. 


Schließlich kann man nur festhalten: Man könnte, wenn 
man wollte, bessere Beschäftigungs-und Arbeitsverhältnisse 
auch im Gesetz implementieren. Sie zeigen: Sie wollen 
das nicht. – Das trennt uns. Wir wollen das ganz klar 
verankert haben. Wir wollen eine echte Verbesserung von 
Beschäftigungs-und Arbeitsverhältnissen. – Herzlichen 
Dank. 

