7476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


(Beifall AfD) 


Es ist schon sehr interessant, was Sie hier ausdrücken. Wir 
lehnen die Basis der Schutzverordnung, über die wir reden, 
schlicht und einfach ab. Wir möchten definitiv eine erhebliche 
Verbesserung des hessischen Pandemieplans aus dem 
Jahr 2007, und zwar genau so, wie wir es Ende Januar 
2020 gefordert haben. 


(Beifall AfD) 


Herr Rudolph ist leider nicht da. Er hat die Enquetekommission, 
die wir in diesem Jahr gefordert haben, abgelehnt 
und findet heute den Expertenrat der Ampel gut. Hier zeigt 
sich wieder einmal, wie die SPD arbeitet. Kommt ein Vorschlag 
von der AfD, ist dieser abzulehnen. Kommt ein Vorschlag 
von der SPD, ist dieser supergut und niemals zu 
überbieten. Meine Damen und Herren, so kann man einfach 
keine Politik betreiben. So funktioniert das definitiv 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Herzlichen Glückwunsch auch von uns, dass er neuer Fraktionsvorsitzender 
geworden ist. Eines steht aber jetzt schon 
fest: Von SARS-CoV-2 und Infektionsgeschehen hat er keine 
Ahnung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, was also ist richtig? Richtig ist, 
mehr Prävention zu betreiben und sich durch Schutzmaterial 
vorzubereiten. Es ist wichtig, Menschen Hygieneregeln 
näherzubringen, ihnen klarzumachen, wie Infektionsgeschehen 
stattfindet. Wir sagen es immer wieder: Wenn sich 
jemand körperlich nicht wohlfühlt, bleibt er zu Hause. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört auch, Tests freiwillig durchzuführen. Wir finden 
es außerordentlich gut – das sage ich an dieser Stelle 
ausdrücklich an die Regierung gerichtet; denn es gibt natürlich 
nicht immer nur etwas zu kritisieren –, dass man 
sich gratis bei den Testcentern testen lassen kann. Ich z. B. 
nutze das sehr häufig. Ich bin solidarisch und möchte niemanden 
anstecken. Aus diesem Grund bin ich ungeimpft 
und gesund. Das ist eine ganz einfache Sache. 


(Beifall AfD) 


Sie werden es kaum glauben: Es sind jetzt fast zwei Jahre, 
und wir haben das durchgehalten. 


Vorbereitet zu sein auf Infektionskrankheiten bedeutet 
auch, dass man damit rechnen kann, dass es Infektionsgeschehen 
gibt, die weitaus schlimmer sind als das, was wir 
jetzt erleben. Darauf sind wir nicht vorbereitet, weil der 
hessische Pandemieplan nicht so weiter ausgebaut worden 
ist, wie wir das gerne hätten, und weil leider immer noch 
Schutzmaterialien fehlen, insbesondere in den Pflegeheimen 
und Krankenhäusern. Hier ist noch sehr viel zu tun. 


(Beifall AfD) 


Das Infektionsschutzgesetz kann zwar die Leute einsperren, 
wird am Ende des Tages aber nichts helfen; denn die 
Leute müssen zur Arbeit gehen, und spätestens dort werden 
sie sich gegenseitig anstecken. Darüber muss man 
sprechen. Ein hessischer Pandemieplan in überarbeiteter 
Form ist enorm wichtig, um am Ende des Tages einer wirklich 
sehr schlimmen Pandemie begegnen zu können. Darauf 
muss man vorbereitet sein. 


(Beifall AfD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, hier im Parlament soll diskutiert 
werden. 


(Zurufe AfD: Zurufe ohne Maske! – GegenrufeBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir möchten das sehr gerne tun. Wir möchten das auch 
sehr gerne ergebnisoffen tun. 


(Unruhe) 


– Da Sie gerade so schön quer diskutieren, wünsche ich Ihnen 
allen frohe Weihnachten und einen guten Rutsch ins 
neue Jahr. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Dr. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ob 
es eine kluge Entscheidung war, die epidemische Notlage 
am 25. November auslaufen zu lassen, sei einmal dahingestellt. 


(Beifall CDU – Zuruf Freie Demokraten: Warum?) 


Ich gebe zwar zu, dass diese Idee zuvor auch einmal vom 
ehemaligen Bundesgesundheitsminister Spahn geäußert 
worden war; er hat sie aber sehr schnell korrigiert. Die 
neue Mehrheit im Bundestag hat sich jetzt anders entschieden. 
Damit müssen wir umgehen. Wir akzeptieren das, wir 
gehen damit entsprechend um, und deshalb der vorliegende 
Gesetzentwurf, der die Voraussetzungen dafür schaffen 
soll, dass entsprechende Verordnungen erlassen werden 
können. 


Es trifft nicht zu, dass wir ausschließlich auf staatliches 
Handeln setzen. Ganz im Gegenteil, wir sind dankbar dafür, 
dass viele bei der Bewältigung der Corona-Krise mitmachen. 
Wir sind uns auch bewusst, dass wir nur erfolgreich 
sein können, wenn wir alle mitnehmen, um eine hohe 
Impfquote zu erreichen, und die Maßnahmen von allen akzeptiert 
werden. Niemand in diesem Staat ist in der Lage, 
gegen den Willen der Bevölkerung all das zu kontrollieren, 
was wir hier beschließen. Es ist immer notwendig, dass eine 
gewisse Einsicht vorhanden ist; aber diese Einsicht ist 
bei einer übergroßen Mehrheit unserer Bevölkerung vorhanden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es trifft auch nicht zu, dass die Maßnahmen nicht evidenzbasiert 
seien. Ganz im Gegenteil, wir stehen in einem ständigen 
Austausch mit allen Beteiligten, sowohl mit Fachleuten 
an den Kliniken als auch mit Wissenschaftlern. Das 
Problem ist aber, dass sich auch die Wissenschaftler nicht 
immer ganz sicher sind, was richtig ist, dass neue Erkenntnisse 
erlangt werden und dass man darauf reagieren muss. 
Das muss zeitnah geschehen, und daher muss die Möglichkeit 
vorhanden sein, entsprechende Verordnungen, z. B. 
auch in Ferienzeiten oder dann, wenn der Landtag nicht 
tagt, zu erlassen. Ansonsten würde die Kritik erhoben, wir 

