Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7527 


Weitere Debatten zu diesem Thema werden daher garantiert 
in diesem Hause kommen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Nächster Redner ist Abg. Michael 
Reul für die Fraktion der CDU. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das hessische Flächen-Faktor-Verfahren besticht durch seine 
Einfachheit, gepaart mit der Berücksichtigung von Lageunterschieden. 
Kurz gesagt: Es ist deutlich einfacher als 
das Bundesmodell und dabei gerechter als das Flächenmodell, 


(Esther Kalveram (SPD): Nein!) 


welches die Lageunterschiede außer Acht lässt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Das behauptet er!) 


Damit wird das Modell für Bürgerinnen und Bürger, die 
Kommunen und die Verwaltung einfach, transparent und 
verständlich. Dadurch wird auch die Akzeptanz eindeutig 
erhöht. 


Das Modell folgt konsequent dem Äquivalenzprinzip. Wer 
von der bereitgestellten Infrastruktur mehr profitiert durch 
ein größeres Grundstück oder die bessere Lage, zahlt auch 
entsprechend mehr Steuern. Lageunterschiede werden also 
gemacht, allerdings in gedämpfter Form. So werden auch 
sehr teure Lagen nicht übermäßig bewertet, sodass die 
Steuer nicht extrem ansteigt. Dafür sorgt der Faktor, der – 
im Gegensatz zum FDP-Modell – zu einer abflachenden 
Kurve führt. 


Trotzdem wird es Gewinner und Verlierer geben; die gibt 
es bei jedem Modell. Insgesamt wird in Hessen aber auf eine 
Aufkommensneutralität geachtet werden. Das Hessische 
Ministerium der Finanzen wird die Kommunen unterstützen 
und den Hebesatz mitteilen, der nötig ist, um die 
Grundsteuer dann auch zu berechnen. 


Ich fasse zusammen: Das hessische Grundsteuermodell ist 
gerecht, leicht verständlich und gut handhabbar. Es ist ein 
Flächen-Faktor-Modell. Die Fläche plus die Lage ergibt 
die Grundlage für den Hebesatz der Kommunen. Es ist 
besser als ein reines Flächenmodell und einfacher als das 
Bundesmodell. Wir behalten die Grundsteuer A bei, die 
Grundsteuer B machen wir besser, und wir ermöglichen 
die Grundsteuer C. 


Ganz herzlichen Dank, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. Ich wünsche Ihnen schöne Weihnachtstage und alles 
Gute für das neue Jahr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. Das war eine Rekordzeit. 


– Ich darf jetzt Herrn Staatsminister Boddenberg das Wort 
für die Landesregierung erteilen. 
Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dann will ich die Stimmung nicht trüben und keines der 
Argumente mehr wiederholen, die wir hier ausgetauscht 
haben. Ich will am Ende eines sehr turbulenten Jahres – 
das gilt, glaube ich, für uns alle, aber auch für das Finanzministerium 
und den Finanzminister – zunächst einmal 
beim Thema Grundsteuer Danke sagen für die aus meiner 
Sicht in weiten Teilen sehr sachliche Debatte, auch wenn 
wir am Ende unterschiedlicher Auffassung waren. Aber ich 
hatte beim letzten Mal schon dargelegt – und die Kollegen 
der Regierungsfraktionen hatten es auch –, dass es in den 
einzelnen Ländern, auch parteiübergreifend, durchaus Unterschiede 
gibt. Ich glaube, dass wir, jedenfalls was die Debatte 
anbelangt, am Jahresende ein gutes Ergebnis vorweisen 
können. Jetzt freue ich mich darüber, dass die Arbeit 
losgeht. – Das ist die Bemerkung zur Grundsteuer. 


Wenn ich das turbulente, durchaus auch sehr ereignisreiche 
Jahr, das von manch hitzigen Landtagsdebatten geprägt 
war, vielleicht noch nutzen darf, um zum Schluss noch einen 
etwas persönlichen Punkt anzusprechen: Herr Kollege 
Weiß, ich schaue Sie einmal an, und Sie, Frau Kollegin 
Schardt-Sauer, aber auch andere aus dem Haushaltsausschuss 
sowie Sprecherinnen und Sprecher der Fraktionen 
zur Haushaltspolitik. Sie haben in den letzten Wochen 
mehrfach angemahnt, dass es nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
jetzt aus Ihrer Sicht angezeigt sei, dass man 
als Abgeordneter und Fraktion frühzeitig Gelegenheit erhält, 
mit den Konsequenzen dieses Urteils umzugehen. 


Ich möchte Ihnen gerne anbieten, dass wir das noch vor 
Weihnachten versuchen. Ich möchte Ihnen anbieten, dass 
ich Sie am nächsten Dienstag nach unserer Fraktionssitzung 
– in welcher Form auch immer, ob in Präsenz oder 
gerne auch über andere Medien wie Webex oder Zoom – 
gemeinsam mit den Fraktionsvorsitzenden und Haushaltspolitikern 
der Regierungsfraktionen einmal darüber in 
Kenntnis setze, was wir vorhaben und was sich aus diesem 
Urteil an Konsequenzen ergeben hat. Das ist jetzt nicht der 
Versuch, Ihr Weihnachtsfest oder Ihre letzten Tage vor 
Weihnachten in Probleme zu stürzen und Ihren Weihnachtseinkauf 
zu verhindern, sondern der wirklich ernsthafte 
Versuch, dass wir Sie so früh wie möglich über die 
Konsequenzen dieses Urteils informieren. 


Im Haushaltsentwurf 2022 sind 1,6 Milliarden € für Corona 
vorgesehen. Sie wissen, dass wir uns alle Maßnahmen 
angeschaut haben und auch einige dabei sind, die in erster 
Linie eine wirtschaftliche Stimulation mit sich bringen, die 
der Staatsgerichtshof in seinem Urteil so nicht akzeptiert. 
Wir haben aber auch noch einige neue Ereignisse – ich 
nenne noch einmal das Thema Tests, Impfungen und anderes 
mehr –, mit denen wir rechnen müssen und die dreistellige 
Millionenbeträge kosten werden. Ich hatte Ihnen schon 
einmal gesagt, dass wir am Ende des Tages sicherlich auch 
über die Frage der Notlagenfeststellung reden müssen. Da 
sind wir, so glaube ich, im Einklang mit fast allen Ländern 
und aktuell auch dem Bund. 


Also, es gibt am Dienstag ein bisschen etwas zu besprechen. 
Das möchte ich Ihnen gerne anbieten. Die Einladungen 
gehen heute noch raus; aber wenn ich schon heute hier 
am Pult stehe, dann kann ich das auch erst einmal in mündlicher 
Form ankündigen, damit Sie nicht nachher sagen, er 
hätte auch einmal einen Satz dazu sagen können. 

