7516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


auch die Beratung durch Ärztinnen und Ärzte – und ein 
wohnortnahes Angebot zur Verfügung zu stellen. Das ist 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf aus meiner Sicht 
möglich. In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Brünnel. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Leider haben Sie unseren Änderungsantrag abgelehnt. 
Ich finde das sehr schade. Frau Brünnel, danken und klatschen 
allein reicht absolut nicht. Es ist notwendig, den Beratungsstellen 
die Wertschätzung in barer Münze auszuzahlen 
und ihre Arbeit tatsächlich wertzuschätzen, indem Sie 
ihnen das Geld zur Verfügung stellen, damit sie ihre Mitarbeiterinnen 
ordentlich bezahlen können. Es handelt sich 
um Frauenarbeitsplätze, die auskömmlich finanziert werden 
müssen. Das wäre die Aufgabe für diesen Gesetzentwurf 
gewesen. Dem haben Sie nicht entsprochen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


– Ja, okay. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


– Danke, danke, Fremdklatscher. – Ich möchte noch einmal 
auf einige konkrete Punkte aus der zweiten Lesung eingehen, 
die gegen unseren Änderungsantrag vorgebracht worden 
sind. 
Frau Brünnel, Sie haben gesagt, die Anrechnungen der 
Ärztinnen und Ärzte auf null zu setzen, würde bedeuten, 
dass wir den Frauen diese Möglichkeit vorenthalten würden. 
Das wollen wir absolut nicht. Natürlich dürfen Frauen 
zu Ärztinnen und Ärzten gehen, sich dort beraten lassen, 
dort ihren Beratungsschein holen und den Abbruch dort 
vornehmen lassen. Darum geht es aber nicht. Es geht nicht 
darum, dass die Ärztinnen und Ärzte nicht mehr beraten 
sollen, sondern diese Beratungsanteile sollen nicht mehr 
auf die Beratungsstellen angerechnet werden. Das soll 
nicht mehr auf Kosten des Beratungsangebots in den Fachstellen 
gehen. 


Wir haben Ihnen deutlich gemacht, dass es nur ein Teil der 
Arbeit ist, den die Ärztinnen und Ärzte leisten, und dass 
der Aufgabenbereich der Beratungsstellen wesentlich umfangreicher 
ist. Kapieren Sie es doch endlich. Ich fordere 
Sie auf, für die Versorgungssicherheit von Frauen und 
Mädchen zu sorgen und mehr Beratungsstellen zur Verfügung 
zu stellen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie haben sich intensiv mit der Umsetzung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
beschäftigt, § 13 Abs. 2. Das ist 
schon einmal ein Fortschritt; denn bisher haben Sie so getan, 
als hätte das Land überhaupt nichts damit zu tun, entsprechende 
Infrastruktur zur Verfügung zu stellen, damit 
Schwangerschaftsabbrüche auch tatsächlich möglich sind. 


(Zuruf) 


Immerhin denken Sie schon einmal darüber nach. Dann hat 
unsere Diskussion schon einmal etwas genutzt. Wir haben 
hier das Hessische Ausführungsgesetz zum Schwangerschaftskonfliktgesetz. 
Genau darin muss natürlich auch 
§ 13 Abs. 2 geregelt werden. Frau Gersberg ist vorhin 
schon einmal auf das Gutachten des Wissenschaftlichen 
Dienstes des Bundestages eingegangen. Ich möchte es Ihnen 
auch noch einmal zitieren; so ein Wissenschaftlicher 
Dienst des Bundestages ist ja keine ganz unwesentliche 
Einrichtung. Dort wurde ganz deutlich gesagt: 


Eine Lösung ist denkbar [für die Schaffung von neuen 
Schwangerschaftsabbruchstellen] etwa durch gesetzliche 
Regelungen der Länder, 


– damit ist Hessen gemeint – 


mit denen sie (zumindest den öffentlichen) Krankenhäusern 
die Durchführung von Schwangerschaftsabbrüchen 
verbindlich auferlegen, um ihrem Sicherstellungsauftrag 
gerecht zu werden. 


(Zuruf) 


Das sagt der Wissenschaftliche Dienst. Dann können Sie 
nicht sagen, das Land Hessen habe damit nichts zu tun. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Genau das haben wir auch in unserem Änderungsantrag 
gefordert. Wir bitten Sie, diesem zu entsprechend und dem 
Sicherstellungsauftrag tatsächlich Genüge zu tun. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Gersberg, es war zu doll, was Herr Klose gesagt hat, 
ich muss es auch noch einmal wiederholen. Es war einfach 
zu heftig. Manchmal überlege ich, wer Ihnen die Reden 
schreibt, Herr Klose. So was von empathielos, als könne 
man als schwangere Frau im Vorfeld eines Schwangerschaftsabbruchs 
den ganzen Tag mit dem ÖPNV herumfahren 
und danach wieder heimfahren. Klar, ich kann auch 
nach Berlin oder in die Niederlande fahren, um einen 
Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen. Na klar 
kann man sagen: Ist doch alles super, es ist alles möglich, 
mit dem Zug ist alles drin. 


Sie haben überhaupt keinen Einblick in die Lebensrealität 
von Frauen. Ganz viele Frauen, die einen Abbruch machen, 
haben bereits mehrere Kinder. Was machen sie denn 
dann mit den Kindern? Nehmen sie sie mit auf ihre Tour 
durch die ganze Welt? Was für Folgen hat so ein Schwangerschaftsabbruch? 
Der geht psychisch und physisch nicht 
so ganz an einem vorbei, dass man dann mit Bus und Bahn 
über alle Strecken in Hessen hinwegfährt. Das ist wirklicheine völlig empathielose Äußerung, die Sie hier gebracht 
haben. Das macht deutlich, dass Sie keinen Einblick in diese 
Lebensrealität haben. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten bitte zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ihnen fehlt auch der Wille, das besser zu regeln. Leidtragende 
sind die ungewollt Schwangeren in diesem Bundesland. 
Bedanken können sie sich bei Schwarz-Grün. – Ich 
bedanke mich auch bei Ihnen. 

