7466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


(Beifall AfD) 


Es wurde in der Begründung dieser Schutzverordnung erneut 
die Herdenimmunität angeführt. Ich weiß nicht, wie 
oft wir das hier noch sagen müssen, aber ich werde es jedes 
Mal tun, wenn es in der Begründung steht: Es gibt keine 
Herdenimmunität, dies ist eine falsche Annahme. 


(Beifall AfD) 


Genauso ist es auch eine falsche Annahme, wenn Sie eine 
höhere Impfquote als Lösung empfinden. Wäre dem so, 
hätten wir heute niedrigere Inzidenzen und niedrigere Hospitalisierungsraten. 
Dem ist definitiv nicht so. 


(Beifall AfD) 


Es kommen neue Herausforderungen auf uns zu. Dazu gehört 
Omikron als neue Variante, wozu durchaus schon einiges 
bekannt ist, nämlich, dass sie sich in einigen Ländern 
brachial schnell verbreitet; wir sehen es gerade an Großbritannien. 
Dort haben wir einen hohen Anteil an Menschen, 
die geimpft sind. Wenn man dem Kollegen, der den Impfstoff 
bei Biontech hergestellt hat, gefolgt ist, dann weiß 
man, dass er sagt, die jetzigen Impfungen werden nur sehr 
bedingt dagegenhalten. Er spricht sogar von zwei oder drei 
Impfungen nach Omikron. Das stellt uns vor erhebliche 
neue Herausforderungen, und das stellt auch die gesamte 
Schutzverordnung infrage, weil Sie nicht mehr auf der Basis 
dessen arbeiten können, was die Vergangenheit ist. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Es passiert jetzt genau das Gleiche wie bei Grippeimpfungen: 
Sie laufen einem Infektionsgeschehen hinterher, und 
das funktioniert definitiv nicht. 


(Beifall AfD) 


Die Menschen werden auch sehr genau darüber nachdenken, 
ob sie sich wieder boostern lassen. Ich komme gleich 
dazu, was die Nebenwirkungen der Impfungen betrifft; 
denn ich möchte noch auf die Hospitalisierungsrate eingehen, 
gerade was Pflegekräfte betrifft. Ich hatte es das letzte 
Mal nach Ihrer Regierungserklärung gesagt: Sie wurden 
hier beklatscht und gelobt. Wir können sie auch alle loben, 
sie machen einen hervorragenden Job. Jetzt aber über die 
Bundesebene eine Impfpflicht für sie einzuführen bedeutet, 
dass wir eventuell 10 % bis 15 % dieser Pflegekräfte, die 
auch für die vulnerablen Personen extrem wichtig sind, 
verlieren. Das können wir uns in diesem Gesundheitssystem 
mit Sicherheit nicht erlauben. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, hier bitte ich Sie wirklich darum, 
dazu mit den Kollegen in Berlin zu sprechen. Sie werden 
auch die Pflegekräfte, die persönliche Gründe haben, sich 
nicht impfen zu lassen – und die sind auch valide, die persönlichen 
Gründe der Leute sind durchaus gut –, nicht beiseiteschieben 
können. Die Menschen werden dann einfach 
einem Berufsverbot unterworfen. Sie können das, was sie 
gerne machen, nicht mehr fortsetzen. Das können wir nicht 
mehr hinnehmen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben seit Anfang 2020 auf Masken und Hygieneregeln 
hingewiesen, sogar schon Ende Januar mit unseren 
Anfragen zu Schutzmaterial. Deswegen werden wir uns 
dem nicht verwehren, dass die AHA-Regeln sehr wichtig 


sind – aber bitte in Verbindung mit einem Test bei allen 
Menschen, bei geimpften und ungeimpften. 


(Beifall AfD) 


Wir sagen auch ein deutliches Nein zu jeglicher Stigmatisierung 
von Menschen. 


(Beifall AfD) 


Ich bin von vielen angeschrieben worden, weil ich in meiner 
Rede letztens die Bändchen erwähnt hatte. Warum unterschiedliche 
Bändchen? Warum müssen die unterschiedliche 
Farben haben? Man könnte sagen, diejenigen, die geimpft 
und genesen sind, haben diesen Schutz für drei Tage, 
aus diesem Grund bekommen sie eben ein andersfarbiges 
Bändchen. Aber es stigmatisiert. Es zeigt wieder den Impfstatus 
eines Menschen. 


(Zuruf: Unglaublich!) 


Hilfreicher wäre hier, schlicht und einfach ein normales 
farbiges Bändchen zu nehmen für jeden, der getestet worden 
ist. Damit wäre das Ganze gegessen, und die Menschen 
würden nicht voneinander unterschieden. 


(Beifall AfD) 


Die Verschärfungen der Kontaktbeschränkungen, die Sie 
hier genannt haben, Herr Ministerpräsident, sind nicht unbedingt 
hilfreich. Sie stellen gesunde Menschen unter Generalverdacht. 
Das ist ebenfalls überhaupt keine positive 
Leistung für unser Land. Bei Menschen, die gesund sind, 
die sich gesund fühlen und die zu Hause mit Sicherheit ihre 
Tests machen, um sich selbst zu überzeugen, dass sie 
niemanden anstecken, ist davon auszugehen, dass diese 
Menschen auch mit einer gewissen Eigen- und Selbstverantwortung 
herausgehen. 


(Beifall AfD) 


Dann kann ich auch sagen: Hier brauche ich keine Ausgrenzung, 
hier brauche ich keinen indirekten Zwang, hier 
brauche ich keine Stigmatisierung, und hier brauche ich 
auch keine öffentliche Bloßstellung über Bändchen. Oder, 
in dem Moment, in dem Sie es mit den Haushalten beschreiben: 
dass die Menschen sich gegenseitig fragen, welchen 
Impfstatus sie denn haben. Das ist gerade jetzt bei 
den Weihnachtsfeiern durchaus sehr gefragt. Da werden 
Sie es erleben, dass viele unter 2G-Bedingungen einladen, 
weil in einer enormen Art und Weise gegen Menschen, die 
sich gegen die Impfung entschieden haben, gehetzt wird. 
Ich sage das wirklich: Es ist pure Hetze, 


(Beifall AfD – Zuruf) 


auch, was ich in den Medien lese, was dort an Wut und 
Hass gegenüber diesen Menschen aufkommt. 


Wir hatten in der letzten Woche, als das Parlament getagt 
hat, eine Demonstration am Kochbrunnen. Auf dieser Demonstration 
am Kochbrunnen standen ganz normale Menschen, 
die sich gegen die Corona-Regeln und gegen die 
Impfung gewehrt haben, also ein völlig legitimes demokratisches 
Interesse. Die Polizei hat sich auch anständig verhalten; 
ich möchte sie nicht kritisieren. Nur, in welcher Art 
und Weise die Polizisten dort ausgerüstet waren, mit 
schnittfesten Handschuhen, das war martialisch und machte 
auf mich einen einschüchternden Eindruck. 


(Zuruf DIE LINKE: Oh!) 

