7468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


– Ja, das war stark vereinfacht. Sie können es ja korrigieren; 
so habe ich es aber empfunden. – Das bedeutet für 
mich: Und wollt ihr nicht hören, so gebrauche ich Gewalt. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist etwas, was mir große 
Sorge bereitet. Wir als freiheitliche und vor allem demokratische 
Partei werden uns massiv dagegen wehren, dass 
Menschen weiter ausgegrenzt werden. Ich bitte Sie alle, 
das nicht weiter zu tun. Nehmen Sie die Menschen, die 
Impfungen ablehnen – aus welchen Gründen auch immer 
–, ernst, und sagen Sie ihnen nicht, dass sie Ungeimpfte 
und im Prinzip die Parias der Bevölkerung der nächsten 
Wochen und Monate sind. Das wäre ein falsches Signal, 
gerade zu Weihnachten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Nächste Rednerin ist 
die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Kollegin Elisabeth 
Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst zu meinem Vorredner von der Rechtsaußenfraktion 
hier im Landtag. 


(Volker Richter (AfD): Das sagt DIE LINKE!) 


Sie können mit Ihrem Gejammer nicht davon ablenken, 
dass es Ihre Kumpels in Sachsen sind, die mit Fackeln vor 
den Häusern von Politikern stehen, um sie zu bedrohen. Ihr 
Gejammer ist doppelzüngig. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
AfD) 


Herr Ministerpräsident Bouffier, vielen Dank für die Informationen 
über die Anpassung der Corona-Verordnung. 
Aber ich will an dieser Stelle für meine Fraktion auch noch 
einmal klipp und klar sagen: Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung 
gehören hier ins Parlament. Und wir diskutieren 
sie, bevor sie zur Verordnung werden, und nicht erst danach. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist zumindest unsere Position, wie wir mit der Pandemie 
umgehen sollten. 


Herr Bouffier, in der letzten Woche haben Sie hier eine Regierungserklärung 
zur Corona-Politik gehalten, und die 
Fraktionen haben darauf geantwortet. Leider scheinen Sie 
dennoch den Ernst der aktuellen Lage nicht ganz durchdrungen 
zu haben. Das haben Ihre Ausführungen leider 
auch gerade eben noch einmal dargelegt. 


Ja, aktuell gehen die Inzidenzen leicht zurück, aber die Todesfälle 
nehmen weiter zu. Im Wochenvergleich hat sich 
die Zahl der Menschen, die an oder mit dem Virus verstorben 
sind, damit um 23 % erhöht. Auch die sinkenden Inzidenzen 
an sich sind leider trügerisch. Reinhold Förster von 
der Medizinischen Hochschule Hannover wies im WDR-
Fernsehen jüngst darauf hin, dass es zu einer erheblichen 
Untererhebung der tatsächlichen Fallzahlen komme. Das 
heißt übersetzt, dass die Testkapazitäten einfach nicht rei


chen und ausgereizt sind, und ganz viele Corona-Fälle einfach 
nicht mehr entdeckt und registriert werden können. 
Die Labore sind schlichtweg überlastet. Da hätte man doch 
in den vergangenen zwei Jahren der Pandemie dringend 
aufrüsten müssen. Stattdessen hat man aber noch im Sommer 
Testkapazitäten abgebaut. Welch ein Desaster, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Lage bleibt also dramatisch, und jetzt kommt mit Omikron 
auch noch eine besorgniserregende Mutation dazu. 
Sie droht zu einem wirklich großen Problem zu werden. 
Omikron hat eine deutlich bessere Immunflucht, ist also 
auch für geimpfte Personen gefährlicher als noch die Delta-
Variante. In Südafrika und in England zeigt sich alle vier 
Tage eine Verdopplung der Omikron-Fälle. Alle vier Tage 


– das ist wirklich erschreckend, insbesondere weil sich damit 
auch deutlich mehr Kinder infizieren, da diese Variante 
einfach viel ansteckender ist. Expertinnen und Experten 
rechnen damit, dass Omikron Mitte Januar die vorherrschende 
Variante in Deutschland sein wird. Und nein, bis 
dahin können wir nicht einfach so tun, als gäbe es Omikron 
nicht, wie es diese Landesregierung leider aktuell tut. Ich 
sage Ihnen das Gleiche wie in der letzten Woche: Weitere 
Einschränkungen für Ungeimpfte, eine Hotspot-Strategie – 
das alles wird nicht ausreichen, um die vierte Welle zu brechen 
und unser Gesundheitssystem zu entlasten. 
Einige Ihrer Maßnahmen zielen auch auf die Schwächsten 
in dieser Gesellschaft. Ob ein Alkoholverbot im öffentlichen 
Raum auch für die ganz beliebten Weihnachtsmärkte 
gelten soll oder eben nur für Menschen, die sich kommerzielle 
Angebote nicht leisten können und sich am Rande 
der Innenstädte aufhalten, liegt jetzt in der Hand der Kommunen. 
Was soll das denn zur Pandemiebekämpfung beitragen? 
Bei frostigen Temperaturen halten sich doch außerhalb 
der Weihnachtsmärkte kaum Menschen in größeren 
Gruppen auf, um Alkohol zu konsumieren. Solche Maßnahmen 
sind viel mehr ein Treten nach unten als wirksame 
Pandemiebekämpfung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen müssen endlich alle Großveranstaltungen abgesagt 
werden, ja, auch Weihnachtsmärkte und die Ansammlungen 
auf den Tribünen von Fußballstadien. Es kann doch 
niemandem vermittelt werden, dass Angebote der Kinder-
und Jugendverbände abgesagt werden müssen, aber gleichzeitig 
Tausende gemeinsam feiern und trinken. 


Dort, wo Menschen dennoch zusammenkommen, muss es 
verpflichtende Tests für alle geben. Es ist doch das vollkommen 
falsche Signal, jetzt die Menschen mit einer Auffrischungsimpfung 
von den Tests auszunehmen. Wir brauchen 
noch einen Überblick über das Pandemiegeschehen, 
gerade wenn es um die Verbreitung von Omikron geht. 


Außerdem mangelt es doch gerade nicht am Willen der bereits 
vollständig Geimpften, sich jetzt boostern zu lassen. 
Viele versuchen seit Wochen, einen Booster-Termin zu bekommen, 
oder sie stehen in langen Schlangen vor den 
Impfgelegenheiten. Nein, was es jetzt braucht, ist ein Ausbau 
der Impfangebote im Land, viel mehr mobile Impfteams, 
niedrigschwellige Angebote und zielgruppenspezifische 
Ansprachen, um Menschen für die Erstimpfung zu gewinnen. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 

