7486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


beschäftigen sich damit; dies ist ein erheblicher Anteil – 
will ich mich nicht weiter auslassen. Die Argumente gegen 
einen solchen Feiertag sind meines Erachtens hinreichend 
berücksichtigt. 


Vor 75 Jahren, am 1. Dezember 1946, trat die Hessische 
Verfassung nach einer Volksbefragung in Kraft. Ministerpräsident 
Bouffier hat das Inkrafttreten der Hessischen 
Verfassung als „Grundlage für 75 Jahre Frieden, Freiheit 
und Wohlstand ohne Krieg, Angst und Hunger“ bezeichnet. 


Hessen ist damit nicht nur älter als die Bundesrepublik 
Deutschland, die Verfassung hat auch in Teilen als Vorlage 
für das Grundgesetz gedient. Als Lehre aus der Vergangenheit 
sind beispielsweise die humanitären Grundrechte in 
der Hessischen Verfassung vorangestellt. 


Ich komme zu einem Zitat, das eben schon einmal genannt 
wurde. Ich habe mir auch überlegt, ob ich es noch bringen 
kann. Ich will aber, ehrlich gesagt, der AfD nicht die Möglichkeit 
überlassen, die Freiheitsbegriffe unserer Verfassung 
alleine zu definieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Marius Weiß (SPD)) 


So werden in den Art. 1 bis 16 der Verfassung die Gleichheit 
und Freiheit der Menschen manifestiert. Herausgestellt 
sei hier genau der Artikel, der eben schon genannt worden 
ist: 


Leben und Gesundheit, Ehre und Würde des Menschen 
sind unantastbar. 


Unsere Verfassung atmet also den Geist von Menschenwürde, 
von Freiheit, von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. 
Darauf können und darauf sollten wir in Hessen auch 
stolz sein. 


Kein Bundesland hat einen gesetzlichen Feiertag zum Gedenken 
an seine Landesverfassung. Ein solcher Tag kann 
auch, wie die Vergangenheit und unsere gelebte Praxis zeigen, 
unabhängig von der Bewertung als gesetzlicher Feiertag 
ausreichend gewürdigt werden. Unsere bisherige 
Staatspraxis zum Gedenken des 1. Dezember 1946 ist ganz 
im Sinne einer ausdrücklichen Würdigung der Bedeutung 
unserer Landesverfassung als Grundlage unseres friedlichen 
Zusammenlebens zu sehen. 


Wie ich eben gelernt habe, wie der Herr Landtagspräsident 
formuliert hat: Die Verfassung sei „der wichtigste Text unseres 
Bundeslandes“. – Der Gesetzentwurf der LINKEN 
wird meiner Ansicht nach dieser Bedeutung nicht gerecht. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. 


Wir sind damit am Ende der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
und anderer schulrechtlicher Vorschriften– Drucks. 20/6847 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich für die 
Staatsregierung Herrn Prof. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! In der Schule geht es darum, jungen 
Menschen das Rüstzeug an Wissen und Können mitzugeben, 
das sie brauchen, um Probleme und Aufgaben in einer 
Zukunft zu meistern, die keiner von uns schon heute im 
Einzelnen vorhersehen kann. Sie kennen alle das berühmte 
Bonmot von Mark Twain: Prognosen sind sowieso schon 
immer besonders schwierig, vor allem dann, wenn sie die 
Zukunft betreffen. – Es ist genau das, worum sich die Diskussion 
oder die Gegenstände und Inhalte von Unterricht 
drehen müssen: Wie bereiten wir unsere Kinder möglichst 
gut auf diese ungewisse Zukunft vor? 


Dafür brauchen die Lehrerinnen und Lehrer das entsprechende 
Rüstzeug. Deswegen geht es vor allem für die angehenden 
Lehrkräfte darum, was sie an Wissen, Können 
und Haltung brauchen, um diese Herausforderungen auch 
noch in zehn oder 20 Jahren bewältigen zu können. 


Meine Damen und Herren, diese Frage macht deutlich, 
dass ein Lehrkräftebildungsgesetz viel mehr ist als eine 
Ansammlung technischer oder organisatorischer Regelungen. 
Sie macht aber auch noch etwas anderes klar: 
Wenn nach Wissen, Können und Haltung gefragt wird, 
dann müssen wir weiter auf dem Weg der Kompetenzorientierung 
voranschreiten, auf dem wir uns bildungspolitisch 
jetzt schon seit Jahren befinden, um einfach in Lerntheorie 
und Ausbildungsdidaktik auf der Höhe der Zeit zu 
agieren. 


Lehrkräftebildung ist ein komplexer Prozess, dessen Gelingen 
von vielen einzelnen Faktoren abhängt. Deswegen haben 
wir der Novellierung dieses Gesetzes das Leitbild zugrunde 
gelegt, die Lehrkräftebildung aus einem Guss zu 
gestalten. Das kann nur auf der Basis von ganz viel Kooperation 
und Kommunikation funktionieren. Deswegen wollen 
wir beispielsweise an den einzelnen Hochschulstandorten 
feste Kooperationskonferenzen ins Leben rufen, an denen 
Universitäten, Staatliche Schulämter, die Schulen, die 
Studienseminare und die Lehrkräfteakademie partizipieren. 
Hier soll vor Ort ein intensiver Austausch über alle Phasen 
der Lehrkräftebildung hinweg stattfinden. Entscheidend ist 
dabei das Zusammenspiel von Theorie und Praxis. Wie 
heißt es so schön: Praxis ohne Theorie ist blind, Theorie 
ohne Praxis bleibt leer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deshalb soll bereits im Studienverlauf 
eine längere Praxisphase implementiert werden. 
Das Praxissemester wird mit diesem Gesetz fester Bestandteil 
der Lehrkräfteausbildung in Hessen. 


Wir orientieren uns dabei konsequent an den Evaluationsergebnissen 
zu den entsprechenden Modellversuchen an 

