Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7475 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, Herr Gesundheitsminister, Herr 
Minister für die Impfzentren, Herr Staatsminister, Herr Regierungssprecher, 
Sie sind alle eingeladen. Schauen Sie 
sich das dort doch einmal an. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie müssen dann auch tanzen!) 


– Das machst dann du, Turgut. Du bist auch eingeladen. 
Wir müssen dahin, wo die Menschen sind, die das Gesundheitswesen 
und die Politik kaum erreicht. Nirgends ist die 
Quote der Erstimpfungen so hoch wie in dieser Impfstelle. 
Wir brauchen mehr solcher Angebote. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zudem brauchen wir jetzt auch das Engagement der Landesregierung 
für Kinderimpfungen in hoher Zahl. Ich bitte 
darum, an dieser Stelle nicht wieder auf Dritte zu verweisen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Maßnahmen, die der 
Landesregierung vor der Erklärung der Notlage zur Verfügung 
standen, wurden nicht ausgeschöpft. Hier hat die 
Landesregierung nicht genug getan. Maßnahmen müssen 
im Landtag vorab mit den Volksvertretern und mit der Opposition 
diskutiert werden. Das ist das Grundprinzip der 
Demokratie. In Krisenzeiten mag dies schwieriger sein. 
Deswegen hatten wir die epidemische Notlage nationaler 
Tragweite auf Bundesebene. Aus gutem Grund haben sich 
SPD, GRÜNE und Freie Demokraten jedoch dazu entschlossen, 
dieses Rechtskonstrukt auslaufen zu lassen 


(Beifall Freie Demokraten) 


und damit die Parlamente zurück ins Boot zu holen. Die 
Landesregierung hat nicht einmal gewartet, bis die neuen 
Maßnahmen greifen. Dies ist nicht besonnen. Das ist einfach 
nur mittelmäßiges Krisenmanagement. Deswegen belegt 
Hessen seit Beginn der Pandemie durchweg Schlussplätze. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat nun der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es hat hier im Hohen Haus in der vergangenen Woche zu 
sehr viel Unverständnis geführt, dass die Fraktion DIE 
LINKE darauf bestanden hat, dass wir dieses Gesetz ordentlich 
lesen, eine Ausschusssitzung dazu durchführen 
und hier eine weitere Lesung durchführen. Wir haben vor 
allem in der vergangenen Woche im Hauptausschuss so argumentiert, 
dass wir auf ein zunehmendes Akzeptanzproblem 
in unserer Gesellschaft gegenüber den Corona-Maßnahmen 
reagieren müssen. Es kann doch niemand die Augen 
davor verschließen, dass wir zwar eine zunehmende 
Zahl von Impfwilligen haben, die deutlich größer ist als die 
zunehmende Zahl von Demonstrierenden auf unseren Straßen, 
diese aber teilweise immer rauer und gewalttätiger 
werden. Diesem Akzeptanzproblem müssen wir uns als 
Hessischer Landtag stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir konnten heute Morgen in hr-INFO hören, dass der 
Landrat aus dem hohen Norden, der von der Bundesregierung 
mit in das Expertengremium berufen worden ist, uns 
allen gesagt hat, er hoffe, aufgrund seiner Mitgliedschaft in 
diesem Expertengremium endlich verstehen zu können, 
warum bestimmte Maßnahmen ergriffen werden. 


Ich finde es sehr aufschlussreich, dass man nach Auskunft 
dieses Expertengremiumsmitglieds im Expertengremium 
sein muss, damit man verstehen kann, was wir machen. Ich 
finde, es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die gesamte 
Bevölkerung versteht, welche Maßnahmen wir warum 
machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu bedarf es der öffentlichen Diskussion hier im Parlament. 
Das wäre akzeptanzfördernd. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, wir sind im Zweifelsfall 
nicht gegen die Maßnahmen, die wir ergriffen haben 
und weiter ergreifen müssen. Wir haben in der vergangenen 
Woche der Feststellung der pandemischen Lage zugestimmt. 
Uns geht es nicht darum, uns pauschal gegen die 
Maßnahmen zu stellen. Vielmehr plädieren wir dafür, hier 
öffentlich zu beraten, abzuwägen und dann zu entscheiden, 
welche Maßnahmen getroffen werden. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, Sie hatten im Hauptausschuss Gelegenheit, 
das zu diskreditieren, was ich gerade mache. Meiner 
Einschätzung nach gebietet es die Fairness, sich als Regierungsfraktion 
zumindest einmal die Gegenargumente anzuhören. 
(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir sind nicht nur der Gesetzgeber, 
sondern müssen auch zur politischen Diskussion 
und Willensbildung in diesem Land beitragen. Wir müssen 
uns die Zeit dafür nehmen, zu ordentlichen Beschlüssen zu 
kommen. Den Zeitdruck der Anfangsphase der Pandemie 
gibt es nicht mehr. Den gibt es nur noch deshalb, weil Sie 
es verschlafen haben, rechtzeitig tätig zu werden. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Nach dem, was ich vorhin von den LINKEN 
bzw. von Frau Kula gehört habe, muss man schon 
dankbar sein für Schwarz-Grün. Trotz des Urteils des Verfassungsgerichtshofs 
wieder in einen solidarischen Lockdown 
gehen zu wollen, beherztes Vorgehen bei Maßnahmen, 
die den Menschen die Freiheit nehmen, dabei sind die 
LINKEN offenbar immer noch relativ weit vorn. Die SPD 
mischt kräftig mit. Es ist schon interessant, wenn hier eine 
öffentliche Diskussion gefordert wird, man aber nur relativ 
einseitig Argumente zulässt. 

