7506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


SPD und LINKE haben beantragt, den Kodex für gute Arbeit 
im HHG zu verankern. Zunächst einmal freue ich 
mich über die Bestätigung, dass Sie unseren Kodex, den 
wir gestern unterzeichnet haben, direkt im Gesetz verankern 
wollen. Das ist eine große Anerkennung für die Verhandlungsleistung, 
die nicht nur wir als Landesregierung 
erbracht haben, sondern die die verschiedenen Partnerinnen 
und Partner am Verhandlungstisch erbracht haben. Das 
waren die Hochschulleitungen. Das waren die gewählten 
Personalvertretungen vom Hauptpersonalrat, vom Personalrat 
in Darmstadt und vom Personalrat in Frankfurt. Die 
haben gemeinsam am Verhandlungstisch gesessen. 


Ich weiß nicht, woher Sie die Information haben, dass wir 
die Sätze vorgegeben hätten. Glauben Sie mir, es sind sehr 
selbstbewusste Persönlichkeiten dabei. Die hätten sich 
nicht einfach so einen Text vorgeben lassen, der dann so 
akzeptiert worden wäre. Da wurde teilweise stundenlang 
über einen Satz diskutiert. Selbstverständlich gibt es auch 
einmal Entwürfe von unserer Seite. Das ist Dienstleistung. 
Das kommt beiden Seiten sehr entgegen. Da wurde sehr intensiv 
verhandelt. Dieser Kodex zeigt, dass wir in Hessen 
sehr gut aufgestellt sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist uns auch wichtig; denn gute Arbeitsbedingungen an 
den Hochschulen helfen, dass sich kluge Köpfe entfalten 
können. Dabei geht es nicht nur um Lehre und Forschung, 
sondern auch um Fragen der Verwaltung, der IT usw. 
Überall dort brauchen wir die besten und qualifiziertesten 
Köpfe. 


Ich möchte hier nicht diesen ganzen Kodex referieren; 
denn dafür würde die Zeit nicht ausreichen. Drei wichtige 
Punkte möchte ich herausgreifen: 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Der Grundsatz „Dauerstellen für Daueraufgaben“ ist wesentlich. 
Wichtig ist außerdem, dass wir die Daueraufgaben 
konkretisieren. 


Der zweite Punkt bezieht sich auf verlässliche Perspektiven 
in den Qualifikationsphasen. Mit „Ich bin Hanna“ haben 
wir eine große öffentliche Aufmerksamkeit erzielt. In 
einem dynamischen Wissenschaftssystem brauchen wir 
Verlässlichkeit. Wir haben bei den Erstverträgen bei der 
Promotion Laufzeiten von in der Regel drei Jahren festgelegt. 
Außerdem haben wir gesagt, dass in der Postdoc-Phase 
Zielvereinbarungen spätestens zwei Jahre nach der Promotion 
gemacht werden sollen, damit die Karrierewege innerhalb 
und auch außerhalb der Wissenschaft verbindlich 
und verlässlich beschritten werden können. 


Das Thema Drittmittel ist ebenfalls ein häufig diskutiertes 
Thema. Es entstehen immer wieder Lücken in Verträgen. 
Es gibt die Vereinbarung, dass man sich bis Ende 2022 zusammensetzen 
und über einen Auslauf-oder Überbrückungsfonds 
sprechen möchte. Das sind alles Punkte, die 
den Hochschulen sehr konkret helfen. 


Insofern freue ich mich sehr über diesen Kodex. Ich halte 
diesen für eine sehr wichtige Grundlage, damit es zu Verbesserungen 
in den Hochschulen kommt. Das ist ein gemeinsames 
Ziel, aber nicht nur ein Ziel der Landesregierung. 
Das ist ein wichtiges Fundament, damit es auch vorangeht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nun zu Ihren Änderungsanträgen. Sie möchten den Kodex 
ins Gesetz aufnehmen. Das ist eine Bestätigung für den Inhalt. 
Warum aber halte ich es für schwierig, ihn in das Gesetz 
aufzunehmen, wie Sie es vorschlagen? 


Zum einen halte ich eine konsensuale Vereinbarung für 
besser als eine mögliche Verpflichtung ohne Akzeptanz. 
Wir haben uns auf den Kodex geeinigt. Damit ist die Akzeptanz 
dieser Verpflichtung enorm gesteigert worden. Das 
im Nachhinein so hineinzuschreiben, das wäre kein fairer 
Weg. SPD und LINKEN schlage ich vor, den Kodex erst 
einmal wirken zu lassen. Lassen Sie uns doch erst einmal 
schauen, ob diese verbindliche Vereinbarung, die zwischen 
allen Partnern geschlossen worden ist, Wirkung entfaltet. 
Dann prüfen wir, ob es noch irgendwelcher gesetzlicher 
Regelungen bedarf. Sollte dies der Fall sein, dann ist zu 
prüfen, ob dies auf Landesebene überhaupt möglich ist. 
Das ist nämlich das größte Problem. Lassen Sie aber doch 
erst einmal den Kodex wirken, der zwischen den verschiedenen 
Partnern verbindlich vereinbart worden ist. Ich habe 
übrigens auch großes Vertrauen in die Personalvertretung, 
dass umgesetzt wird, was da auf dem Papier steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Dorn, ich lasse auf Sie wirken, dass 
die vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich komme zum Schluss. – Nun zur Frage, ob man eine 
Vereinbarung ins Gesetz aufnehmen kann. Es ist doch eine 
Frage der Verhandlungspartnerinnen und -partner bzw. der 
Tarifpartnerinnen und -partner, ob man sich einigt. Wie 
wollen Sie das im Gesetz so festschreiben, wie Sie das getan 
haben? Im Saarland und in Bremen hat man Gesetze 
gemacht. Da hat man das viel weicher formuliert, und zwar 
genau aus dem Grund, weil das nicht möglich ist. 


Außerdem geht es um Arbeitsrecht und den Gegenstand 
von Tarifverträgen. So wie Sie es gemacht haben, ist das 
rechtlich extrem unsicher. Im Saarland und in Bremen hat 
man eine deutlich weichere Regelung getroffen. Ich freue 
mich, dass wir das gar nicht nötig haben, weil wir uns gut 
geeinigt haben. Insofern bin ich gespannt auf die wesentlichen 
Veränderungen, die auf Bundesebene passieren werden. 
Das bezieht sich auf die Evaluation des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes. 
Es ist die Frage, was dort geändert 
werden wird. Wir sind auf jeden Fall gut vorbereitet. 
Einige Maßnahmen, die da wahrscheinlich kommen, 
machen wir jetzt mit dem Kodex. Ansonsten sind wir sehr 
flexibel und können das anpassen. 


Ich freue mich, dass wir dieses Gesetz jetzt beschließen, 
dass wir den Kodex gestern entsprechend vereinbart haben. 
Ich bedanke mich sehr für diese konstruktive Arbeit. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

