Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7511 


Der große Wurf ist dies alles nicht. Insgesamt bleibt das 
Gesetz Stückwerk. Wir alle haben Ihnen das in der letzten 
Lesung sehr verständlich und, wie ich finde, gut erklärt. 
Aber, lieber Staatsminister, bei mir genießt jeder Mensch 
erst einmal einen Vertrauensvorschuss. So warten wir ab, 
was Ihre Umsetzung des Gesetzes angeht. Dennoch können 
wir dem vorliegenden Entwurf nicht zustimmen und 
werden uns enthalten. 


(Beifall AfD) 


Abschließend möchte ich Ihnen allen, Ihren Freunden und 
Ihren Familien eine schöne Weihnachtszeit wünschen. 
Denken Sie daran: Wir alle sind nur Menschen, Menschen 
machen Fehler, also gehen Sie mit sich selbst und Ihren 
Liebsten verzeihlich um. – Vielen Dank und schöne Weihnachten. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gaw. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen 
Satz zu Herrn Dr. Bartelt: Sie haben gerade beteuert, dass 
die Regelung rechtssicher sei. Das brauche ich nicht zu revidieren; 
das haben die Richter in der Anhörung revidiert. 
Der Gesetzentwurf ist unzulänglich und greift die vielen 
gewünschten Änderungen nicht auf – wenngleich wir einige 
Änderungen, die Sie in Ihrem Änderungsantrag formuliert 
haben, begrüßen. 


Dass Sie unseren Änderungsantrag mit einem Pro für mehr 
Unterstützungs-, Behandlungs- und Hilfsmöglichkeiten ablehnen, 
war zu erwarten. Ich hätte aber zumindest erwartet, 
dass die Landesregierung die Maßnahmen übernimmt, die 
die Besuchskommission in der Regierungsanhörung vorgeschlagen 
hat. Aber Fehlanzeige: Nur Kleinigkeiten fanden 
ihren Weg in den Gesetzentwurf. Dabei sind die Besuchskommissionen 
genau die Gruppen, die durch das Gesetz in 
die Einrichtungen geschickt werden, und genau diese Expertise 
sollte das Land nutzen. Umso verwerflicher ist es, 
dass Sie das nicht tun. 


(Beifall SPD) 


Die Besuchskommissionen schlagen vor, die UN-Behindertenrechtskonvention 
als Sollbedingung aufzunehmen 
und nicht, wie von Ihnen vorgeschlagen, die Besuche mit 
einer hälftigen Besetzung zu absolvieren. Stattdessen sollten 
Sie diese ehrenamtliche Tätigkeit entsprechend wertschätzen. 
Aber unseren Antrag zur angemessenen Entschädigung 
und Freistellung haben Sie abgelehnt. Wollen Sie 
etwa, dass die Besuchskommission nicht attraktiv ist und 
nicht vollständig besetzt wird? Diese Frage müssen Sie 
sich gefallen lassen. 


Die Besuchskommissionen wünschen sich zudem eine 
breitere Aufstellung und Aufgabenbeschreibung. Von der 
Begutachtung der Struktur- und Prozessqualität könnten 
die Landesregierung und damit auch alle Betroffenen sehr 
profitieren; denn ein Aufschluss über therapeutische Konzepte 
sowie über Quantität und Qualität der medizinischen, 
therapeutischen und tatsächlichen Versorgung wäre eben


falls wichtig. Aber nein, diese wichtigen Hinweise der Besuchskommission 
finden keinen Eingang in Ihre Novellierung. 
Das ist echt mehr als unerfreulich; das ist ein Schlag 
ins Gesicht der dort ehrenamtlich Tätigen und auch der Patientinnen 
und Patienten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ein weiterer Vorschlag, der unberücksichtigt bleibt, ist, 
dass Patientinnen und Patienten Kontakt zur Besuchskommission 
aufnehmen, um ihre Wünsche, ihre Bedürfnisse 
oder auch ihre Beschwerden äußern zu können. Ich finde, 
das ist eine sehr gute Idee, gerade weil das so ein sensibler 
Bereich ist. Wir kennen die Petitionen, die Petentinnen und 
Petenten und die manchmal auch harsche Kritik an der 
psychiatrischen Versorgung. Auch das ignorieren Sie. Meine 
Damen und Herren, ich finde, das ist ganz schön vermessen 
von Ihnen. 


Ferner regt die Besuchskommission an, wie in Sachsen-
Anhalt einen Landespsychiatriebeirat zwischen der Kommission 
und dem Ministerium zum fachlichen Austausch 
einzubinden. Auch hier beißen die Betreffenden mit ihrer 
Stellungnahme leider auf Granit. Sie mögen jetzt sagen, 
dass wir doch einen Psychiatriebeirat haben. Ja, der hat 
aber seit 2017, seit das Gesetz in Kraft ist, erst einmal getagt, 
und zwar am 28.10.2021. Minister Klose sagte in der 
vergangenen Woche, man wolle alle einbinden und den 
Dialog suchen. 


Vernehmen tue ich das wohl, allein, mir fehlt der Glaube. 
Wenn ich mir nämlich anschaue, wie das in der Vergangenheit 
war, stelle ich fest, Sie haben den Dialog erst gesucht, 
nachdem der Gesetzentwurf schon fertiggestellt war. So 
stellt sich der Psychiatriebeirat die Einbindung eben nicht 
vor. Sinnvoll wäre es gewesen, diese Expertise vor Erstellung 
des Gesetzentwurfs zu nutzen. Dann hätten Sie vielleicht 
gemeinsam ein gutes Gesetz auf den Weg bringen 
können. So haben Sie die Chance vertan und stärken zum 
Leid aller Betroffenen das Postulat der Hilfe nicht. 


Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Hessen ist auch beim 
PsychKHG eher Schlusslicht. Ich wiederhole es hier erneut: 
Es ist echt bitter, dass die betroffenen Menschen weiter 
auf Hilfe warten müssen. Die beabsichtigten und die 
bestehenden gesetzlichen Regelungen des Landes Hessen 
werden dem Schutzauftrag nach wie vor nicht gerecht. Das 
hat die Anhörung ganz klar und deutlich gezeigt. Sie stehen 
in der Verantwortung für all diese Menschen, die einen 
Anspruch und ein Recht auf verbesserte Hilfen haben. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich freue mich, 
dass heute mit dieser wichtigen Novellierung des 
PsychKHG ein Abschluss für dieses Verfahren gefunden 
ist. Die Bedeutung dieses Gesetzes ist in den ersten beiden 
Lesungen überdeutlich geworden. Ich will die wichtigsten 
Schlaglichter noch einmal benennen. Wir stärken alle an 
Psychiatrie Beteiligten und vernetzen sie noch enger miteinander, 
vor allem auf der kommunalen Ebene; denn Ver

