7478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


allein irgendwelche Einzelkämpfer am Werk. Diese Behauptung 
ist abenteuerlich, Herr Pürsün. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht helfen ein paar Daten und Fakten, wenn es um 
das Thema geht, Hessen sei überall hintendran. Wenn man 
sich die Impfstatistik von heute anschaut – Erstimpfungen, 
Zweitimpfungen und Booster-Impfungen –, dann sieht 
man, dass Hessen absolut im Mittelfeld liegt, und zwar mit 
den Erstimpfungen bei 72 %, den Zweitimpfungen bei 
68 % und den Booster-Impfungen bei 21,6 %. Wenn man 
noch ein bisschen genauer hinschaut, sieht man, dass es bei 
den Booster-Impfungen sehr große Unterschiede gibt und 
dass Hessen diesbezüglich recht gut dasteht. Das Bundesland 
Hamburg, bei den Erstimpfungen auf Platz 3 des Rankings, 
ist bei den Booster-Impfungen hintendran. 


Von daher: Hören Sie doch bitte mit diesem Wettrennen 
auf, wer zuerst wie viele Impfungen verabreicht hat. Fakt 
ist doch, die Impfquote muss überall in Deutschland erhöht 
werden, Impfungen sind dringend nötig. Das ist der Kraftakt, 
der jetzt geleistet werden muss. Ich glaube, dass die 
Hessische Landesregierung dabei auf einem sehr guten 
Weg ist und diesen Weg auch weiterhin gehen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein Schmankerl zum Schluss. Sie sagen, dass diese Maßnahmen 
notwendig sind und dass wir in Hessen nicht ausreichend 
vorsorgen. Da ist es doch sehr verwunderlich, 
dass die FDP-Fraktion in der letzten Woche hier im Plenum 
nicht für die Feststellung einer epidemischen Lage 
von nationaler Tragweite gestimmt hat. Das hätte sie ja tun 
können. Dann hätten wir mit Ihnen gemeinsam noch strengere 
Maßnahmen beschließen können. 


Wir entscheiden heute ordentlich und mit Augenmaß, und 
das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will im 
Rahmen der zweiten Lesung des Entwurfs eines Gesetzes 
zur Änderung des Gesetzes über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen sprechen. Das ist der Gegenstand, 
über den wir hier diskutieren. Im Kern geht es darum, 
die Geltungsdauer des auf das Ende dieses Jahres befristeten 
Gesetzes über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen um ein weiteres Jahr zu verlängern. 


Ich darf seitens der Landesregierung sagen, dass sich das 
vorgesehene Verfahren aus der Sicht der Landesregierung 
sehr bewährt hat. Seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes 
hat die Hessische Landesregierung Ihnen, dem Hessischen 
Landtag, unmittelbar nach den Kabinettssitzungen insgesamt 
27 Verordnungen mit der nach dem Infektionsschutzgesetz 
vorgesehenen Begründung zugeleitet. Ich darf Ihnen 
auch für die Zukunft zusagen, dass wir, die Hessische Landesregierung, 
unseren Informationspflichten gegenüber 


dem Landtag weiterhin unverzüglich, gewissenhaft und 
umfassend nachkommen werden. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch drei Kleinigkeiten 
sagen. Herr Kollege Rock ist leider nicht anwesend. 
Er hat die Regelungen im Einzelhandel angesprochen. 
Jetzt komme ich zu dem Thema, über das Sie unter 
diesem Tagesordnungspunkt auch diskutiert haben. Ich will 
ihm nur zurufen – das kann er ja im Protokoll nachlesen –, 
dass in Hessen das Gelten der 2G-Regelung vor, aber auch 
hinter den Türen festgelegt werden kann. Der Unterschied 
zu Rheinland-Pfalz ist, dass in Rheinland-Pfalz stichprobenartig 
und bei uns generell überprüft wird. Ich glaube, 
das ist aus infektiologischen Gesichtspunkten richtig. 


Im Übrigen wird in den Auslegungshinweisen die Möglichkeit 
eingeräumt werden, dass Disco-Bändchen – wie 
wir im Hessischen Landtag tragen – nach der jeweiligen 
Entscheidung der Kommune und des örtlichen Gesundheitsamtes 
zum Einsatz gebracht werden können. Auch das 
wird eine entsprechende Erleichterung bringen. Wir wissen 
aber, dass das Meinungsbild im Einzelhandelsverband 
diesbezüglich sehr gespalten ist. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Herr Abg. Dr. h.c. Hahn, ich bitte um ein bisschen Aufmerksamkeit; 
denn ich höre sonst nicht, was ich rede. – 
Das wollte ich Ihnen wenigstens gesagt haben. 
Herr Rock hat noch das Thema „zurück zur Inzidenz“ angesprochen. 
Auch hier will ich das nur klarstellen; denn in 
diesem Haus wird zwar sehr viel über verschiedene Dinge 
geredet, aber im Endeffekt doch nicht darüber, wer für was 
zuständig ist. Der Bund hat nämlich in einem Gesetz – dem 
Infektionsschutzgesetz, das die Ampelkoalition gerade geändert 
hat – die Hospitalisierungsrate mit den Stufen 3, 6 
und 9 festgelegt, nichts anderes. Das haben wir in Hessen, 
weil wir uns bundestreu verhalten, mit übernommen. 


Mittlerweile sagt man im Bund, das mit der Hospitalisierungsinzidenz 
sei nicht optimal. Das sehen wir, die Hessische 
Landesregierung, auch. Jetzt kehrt man im Bund zur 
normalen Inzidenz zurück; man versucht es wenigstens. 
Wir werden ihn auch in dieser Frage begleiten. Sie wissen 
alle, dass die Hospitalisierungen und auch die Verlegungen 
auf die Intensivstation mit einem erheblichen zeitlichen 
Nachlauf zu den Ansteckungen erfolgen. 


Herrn Rudolph, dem Herrn Fraktionsvorsitzenden – der 
auch nicht da ist –, wollte ich gratulieren. Aber als zukünftiger 
parlamentarischer Geschäftsführerin überbringen Sie 
ihm sicherlich meine guten Glückwünsche. Ich will ihm 
nur kurz zurufen: Wir helfen den Schaustellern auf den 
Weihnachtsmärkten. Herr Kollege Al-Wazir ist ständig im 
Gespräch mit ihnen. Ich habe Vertreter der Schaustellerverbände 
morgen Nachmittag bei mir in der Staatskanzlei. Die 
Laufzeit der Bundesprogramme ist seitens der Bundesregierung 
entsprechend verlängert worden, sodass für die 
Schausteller etwas dabei herüberkommt. 


(Beifall CDU) 


Das Thema „Schließung der Impfzentren“ will ich hier 
noch einmal ansprechen. Tun Sie bitte nicht so, als ob die 
Hessische Landesregierung per Dekret verfügt hätte: Die 
Impfzentren gehören zugemacht. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 

