Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7479 


Lieber Herr Pürsün, der Bund hat letztes Jahr die Länder – 
ich sage das sehr bewusst offen – gezwungen, zum 
15.12.2020 Impfzentren einzurichten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wer 
hat denn regiert?) 


– Herr Abg. Dr. Hahn, ich habe nicht die Frage gestellt, 
wer regiert hat. Das ist so, als ob ich Sie fragen würde, 
warum Sie – weil Sie jetzt regieren – die epidemische Lage 
von nationaler Tragweite abgeschafft und dadurch eine 
Verzögerung von drei bis vier Wochen verursacht haben. 
Eine solche Antwort kann ich Ihnen auch geben. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein, 
Widerspruch! Sie sagen die Unwahrheit!) 


Am 15. Dezember letzten Jahres sollten wir die Impfzentren 
einrichten. Der Bund, vertreten durch Herrn Bundesfinanzminister 
Scholz – der „Bazooka-Scholz“ von damals 
–, hat die Erklärung abgegeben, dass er die Impfzentren 
insgesamt bis Ende September 2021 finanzieren würde. 
Im August und im September dieses Jahres war keiner 
mehr in den Impfzentren. Wir haben dort nachher quasi 
300 bis 400 € pro Spritze ausgegeben. 


Dann stellen Sie sich hierhin und unterstellen uns, dass wir 
die Impfzentren bewusst zugemacht haben. Nein, die Gesundheitsminister 
haben schon im September – das kann 
ich auch für den Kollegen Klose sagen – die Kommunen 
aufgefordert, Impfangebote in der Fläche vorzuhalten. Genau 
das hat funktioniert. Die Kollegin von den GRÜNEN 
hat es eben gesagt: 480.000 Impfungen wurden in der letzten 
Woche durchgeführt. So viele haben wir mit den Großimpfzentren 
bei uns in Hessen nicht geschafft. 


Liebe Frau Sommer, damals haben Sie noch darüber geschimpft, 
dass es nur sechs oder acht Impfzentren gibt und 
dass die armen alten Leute dorthin fahren müssen. Jetzt 
sind wir dezentral aufgestellt, jetzt sind wir noch besser, 
und das kritisieren Sie. Meine liebe Frau Sommer, das ist 
genauso unredlich wie Ihre Behauptung in der letzten Plenarsitzung 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– Sie können es im Protokoll nachlesen –, die Hessische 
Landesregierung sei für die Impfstoffzufuhr zuständig. 
Nein, die Impfstoffe besorgt der Bund. Die Zufuhr läuft 
über die Bundesapotheken und über die Bundeswehr. Ihr 
ehemaliger Finanzminister Scholz hat seinen ehemaligen 
CdS aus Hamburg als Impfstoffbeauftragten eingesetzt. 
Jetzt hat er Gott sei Dank einen Impfstoff-Krisenstab im 
Bundeskanzleramt eingerichtet. Die Hessische Landesregierung 
hofft, dass das etwas wird. 
(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir einen letzten 
Satz. Lieber Herr Pürsün, Gesetze legen fest, was passieren 
soll, und Verordnungen legen fest, wie Gesetze umgesetzt 
werden sollen. Verordnungen sind – das können Sie in jedem 
Jurabuch über Verwaltungsrecht nachlesen – im Endeffekt 
die Möglichkeit, wie die Exekutive das, was Sie beschlossen 
haben oder was der Bundestag im Bundes-Infektionsschutzgesetz 
beschlossen hat, umsetzt, und daran halten 
wir uns auch. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am 
Ende der zweiten Lesung angelangt. Wir werden heute 
Abend über den Gesetzentwurf abstimmen. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 8: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes(HessFeiertagsG)
– Drucks. 20/6833 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Abg. Schalauske eingebracht. 
Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Vor wenigen 
Tagen jährte sich das Inkrafttreten der Hessischen Verfassung 
zum 75. Mal. Hessen hat bekanntermaßen die älteste 
und eine durch eine Volksabstimmung in Kraft gesetzte 
Landesverfassung. Die ihre Entstehung prägenden Lehren 
waren: nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus. Das waren 
die Lehren aus Nazibarbarei und Weltkrieg. 


Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es einen breiten gesellschaftlichen 
Konsens, dass eine politische auch eine wirtschaftliche 
Neuordnung bedeuten müsste, und dieser Konsens 
ist nicht nur von Parteien wie SPD und KPD vertreten 
worden, sondern das erstreckte sich bis in die Reihen der 
Union. Ich glaube, ich habe schon in der vergangenen Woche 
darauf hingewiesen, dass es die CDU war, die 1947 
festgestellt hat: 


Das kapitalistische Wirtschaftssystem ist den staatlichen 
und sozialen Lebensinteressen des deutschen 
Volkes nicht gerecht geworden. 


So stand es im Ahlener Programm der CDU geschrieben. 


Die Hessische Verfassung ist – völlig unstrittig – ein Bekenntnis 
zum Frieden, zum Antifaschismus, zur Freiheit 
und Gleichheit der Menschen, zu sozialen Rechten und zur 
Beschränkung wirtschaftlicher Macht. Sie fordert eine Demokratisierung 
der Wirtschaft, eine Sozialisierung der 
Schlüsselindustrien, sie ächtet den Krieg, und – das kann 
man schon sagen – sie trägt in Teilen durchaus antikapitalistische 
Züge. Man kann es auch ein bisschen anders formulieren, 
so, wie es der ehemalige CDU-Minister Stein gesagt 
hat: 


Von allen Nachkriegsverfassungen ist die Hessische 
Verfassung das erste Staatsgrundgesetz, das den 
Wandel von der nur liberal-humanitären zur sozial-
humanitären Ordnung vollzogen hat. 


Uns LINKE erinnert der 75. Geburtstag unserer Landesverfassung 
daran, dass gerade die Herausforderungen in unserer 
Zeit, nämlich die Corona-Pandemie, die wachsende soziale 
Ungleichheit und auch die Klimakrise, letztlich nur 
sozial gerecht, demokratisch und friedlich gelöst werden 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 

