Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7529 


Tagesordnungspunkt 105, 
dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Hessisches Grundsteuergesetz, 
Drucks. 20/6944 zu Drucks. 20/6872 zu Drucks. 20/6379. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
und des zweiten Berichtes zu? – Das 
sind Kollege Kahnt, die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer stimmt dagegen? – Die AfD, die Freien Demokraten, 
die SPD und DIE LINKE. Gibt es jemanden, der 
sich enthält? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Tagesordnungspunkt 111: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion der SPD 
Runden Tisch „Schwangerenkonfliktberatung und 
Schwangerschaftsabbruch in Hessen“ einrichten– Drucks. 20/6942 zu Drucks. 20/6853 – 


Wir haben auf die Berichterstattung verzichtet. Ich darf fragen: 
Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Kollege Kahnt. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die SPD, die Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das ist die AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Die restlichen Punkte 
werden wir wahrscheinlich ins 
nächste Plenum schieben. 


Wir wollen zwei Kolleginnen verabschieden, für die die 
heutige Sitzung die letzte ist, zunächst die Kollegin Strube, 
die hier vorn in der SPD-Fraktion sitzt. Sie ist seit dem 


1. November 2017 unsere Kollegin hier im Hessischen 
Landtag. Sie ist als Bürgermeisterin gewählt und gestern 
ins Amt eingeführt worden. Man kann in ihrem Fall sagen: 
Sie hat wirklich einen ansteckenden Optimismus. Sie ist 
ein echtes Energiebündel. 
Bei ihr kann man sagen: Ihr geht es immer um die Sache, 
aber vor allem geht es Frau Strube um die Menschen. Das 
hat sie in einem besonderen Ausschuss sozusagen zu ihrem 
Thema gemacht, nämlich als Vorsitzende des Petitionsausschusses. 
Deswegen hat es gut gepasst, liebe Kollegin 
Strube, dass wir gerade heute das erste hessische Petitionsgesetz 
verabschiedet haben und dass das Ihre letzte Rede 
bei einem Ihrer ganz großen Erfolge war, an dem Sie federführend 
mitgewirkt haben, um dieses Petitionsgesetz möglich 
zu machen, und zwar über die Parteigrenzen hinweg. 
Das ist eine große Besonderheit. 


Dazu zählt eben auch, dass Sie wirklich – das haben Sie 
vorhin gesagt – diesen Petitionsausschuss mit den Kolleginnen 
und Kollegen toll modernisiert haben. Das ist einer 
unserer wichtigsten Ausschüsse; denn da geht es um die 
Sorgen und um die Nöte von Menschen. Sie haben binnen 
kürzester Zeit viel umgesetzt, etwa den Petitionsfilm, das 
Erklärvideo zu den Petitionen, die Broschüren und vieles 
mehr. 


Ich will offen gestehen, dass ich, als das anfing mit Frau 
Strube, gesagt habe: Oje, sie ist aber sehr aktiv. Was sie da 
macht, bereitet mir ein wenig Sorgen. 


(Heiterkeit Manuela Strube (SPD)) 


Dann habe ich das alles gesehen und gesagt: Toll, so muss 
man das machen, großartig. – Ich war wirklich beeindruckt, 
wie Sie das gemacht haben. 


(Heiterkeit – Allgemeiner Beifall) 


Insofern werden wir Sie, liebe Frau Strube, wirklich sehr 
vermissen. Ich habe das gestern bei Ihrer Amtseinführung 
zwar nur digital sagen können, aber ich meine das so: Ich 
kann Ihren Wunsch, Bürgermeisterin von Baunatal zu sein, 
sehr gut nachvollziehen. Was gibt es eigentlich Größeres, 
als Bürgermeister seiner Heimatstadt zu sein? Einigen gelingt 
es, anderen gelingt es nicht. 


(Heiterkeit und Beifall) 


An den anderen sieht man: Für sie gibt es auch irgendwo 
ein Fleckchen, wo man untergebracht ist. 


(Heiterkeit) 


Auch da kann man sich sehr wohlfühlen. 


Sie sind jedenfalls Bürgermeisterin Ihrer Heimatgemeinde. 
Ich will das in Bezug auf Ihre Ausführungen eben in Ihrer 
letzten Rede im Hessischen Landtag sagen: Man sieht sich 
immer zweimal im Leben. – Ich will sehr hoffen, dass wir 
uns das eine oder andere Mal wiedersehen: entweder hier 
im Hessischen Landtag – da stehen Ihnen alle Türen und 
Tore offen; wir freuen uns, wenn Sie zu uns kommen – 
oder in der familienfreundlichen Sportstadt Baunatal. So 
heißt es über Baunatal. Ich würde mich freuen, wenn wir 
uns da wiedersehen. Wir werden uns nicht aus den Augen 
verlieren. Ich freue mich auf noch viele Begegnungen mit 
Ihnen. 


Ich wünsche Ihnen alles Gute, liebe Frau Strube. Ich wünsche 
Ihnen vor allem natürlich eine glückliche Hand bei 
der Führung der Amtsgeschäfte und – ich glaube, das kann 
man sagen – wirklich von Herzen alles Gute. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt kommt die großeÜberraschung des Tages. Frau Strube, ich kann es Ihnen 
nicht ersparen. Sie bekommen natürlich auch den Löwen 
überreicht. Ich hoffe, er findet einen schönen Platz in Baunatal. 
Alles Gute für Sie, liebe Frau Strube. Es war eine 
gute Zeit mit Ihnen. Passen Sie gut auf sich auf. 


(Allgemeiner Beifall – Präsident Boris Rhein überreicht 
einen Hessenlöwen aus Höchster Porzellan.) 


Seit dem 8. Dezember hat Deutschland seine erste Bundesinnenministerin. 
Sie ist eine Hessin. Sie heißt Nancy Faeser. 
Sie ist in den vielen Jahren, in denen sie Mitglied dieses 
Hauses gewesen ist, für viele eine gute, eine politische 
Freundin geworden. Vor allem ist sie – ich glaube, das darf 
man wirklich sagen – eine geachtete und eine sehr angesehene 
Kollegin. Sie hat sich einen guten Ruf – – 


(Zurufe SPD) 


– Habe ich etwas Falsches gesagt? 
(Günter Rudolph (SPD): Nein, weiter so! – Zuruf 
SPD: Der Innenminister hat bös geguckt!) 


– Ich kenne meinen Freund Peter Beuth – im Übrigen seit 
über 30 Jahren. Er ist so professionell, dass er da sehr genau 
unterscheiden kann, wie man sich hier streitet, wie 
man sich hier auseinandersetzt, wie man hier miteinander 
gewisse politische Dinge verhandelt. 
Aber wir waren ja – das unterscheidet uns im Übrigen vom 
Rest des Hauses – mit Nancy Faeser, als wir neue Abge

