7474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Abschließend noch ein paar wenige Bemerkungen zu meinen 
Vorrednern. Ja, man kann darüber diskutieren, ob die 
Inzidenzen der richtige Weg oder die richtige Leitschnur 
für das politische Handeln sind; aber alle Werte, die zur 
Diskussion stehen, verlaufen irgendwie doch parallel, 
wenn auch vielleicht mit einem gewissen Zeitverzug. Ich 
halte es für müßig, jetzt darüber zu streiten, welcher Wert 
Richtlinie sein soll. Man kann niemandem die Hoffnung 
machen oder die Illusion geben, dass durch die Wahl eines 
anderes Wertes die Einschränkungen weniger gravierend 
wären. Das glaube ich nicht. 


Zur AfD. Dass Sie die Wörter „Hetze“, „Wut“ und „Hass“ 
in den Mund nehmen, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das sind halt 
die Experten!) 


das ist schon sehr merkwürdig. 


Was die Pflegekräfte anbelangt: Ich halte es für richtig, 
dass Pflegekräfte geimpft werden müssen. Die Auswirkungen 
in Italien und Frankreich zeigen, dass dies nicht zur 
Verminderung der Zahl der Pflegekräfte führt. 


Ich weiß nicht, ob ich es richtig verstanden habe. Die Rede 
war von einem solidarischen Lockdown. Diese Begrifflichkeit 
finde ich nicht so gut. Ich halte es nicht für gut, dass 
ich mich einschränken muss, weil sich andere nicht impfen 
lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern sollte man da differenziert vorgehen. Es ist noch 
ein weiter Weg bis zur Überwindung der Corona-Krise. 
Unsere Fähigkeiten zur Prognose sind begrenzt. Es muss 
immer das Ziel sein, andere Menschen mitzunehmen. Daher 
bleiben wir im Gespräch, und wir bleiben besonnen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Bartelt. – Mir liegen keine 
Wortmeldungen mehr vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache und nehmen die 
Mitteilung der Landesregierung zur Kenntnis. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 112: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen 
– Drucks. 20/6950 zu Drucks. 20/6856 – 


Zur Berichterstattung hat der Abg. Frömmrich das Wort. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Beschlussempfehlung. 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD gegen AfD, Freie Demokraten, 
Enthaltung DIE LINKE. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Abg. Frömmrich. 
– Die erste Wortmeldung kommt von den Freien Demokraten. 
Das Wort hat der Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf erhält die Landesregierung quasi eine 
Generalvollmacht in der Corona-Politik. Nicht nur das Parlament 
und die Opposition werden damit weiter im Dunkeln 
darüber gelassen, warum und wieso die Landesregierung 
welche Maßnahmen im Umgang mit der Corona-Pandemie 
ergreift. Auch die Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
werden nicht mehr vom Ministerpräsidenten dargelegt 
bekommen, warum sich die Regierung für bestimmte Maßnahmen 
entscheidet – dies, obwohl sehr viele Menschen in 
Hessen sich zum eigenen Schutz und zum Schutz anderer 
einschränken, sich an die Regeln halten, sich impfen lassen. 


Sie setzen nur auf staatliche Einschränkung. Wo ist Ihr eigener 
Beitrag, um die Situation zu verbessern oder etwas 
zu ermöglichen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


In dieser Pandemie wird doch immer deutlicher, dass es 
auf die Menschen ankommt, dass die Menschen durch 
richtiges Verhalten die Pandemie beenden werden, aber 
nicht diese Landesregierung. Bis dahin wird mit Verordnungen 
regiert, so wie in den vergangenen 21 Monaten. 
Auch wir als Freie Demokraten sehen, dass sich die Corona-
Pandemie in Deutschland und auch in Hessen zugespitzt 
hat. Die Lage in den Krankenhäusern ist angespannt. 
Was wir jetzt brauchen, sind wirkende Maßnahmen, um die 
Epidemie und um vor allem Omikron vorbeugend zu bekämpfen. 
Diese Maßnahmen müssen aber evidenzbasiert 
sein. 


Voraussetzung dafür ist, die Datenlage zu verbreitern und 
alle notwendigen Informationen zusammenzuführen. Infektionsketten, 
die Lokalisierung infektionsfördernder Umstände 
und Situationen sowie regionale Daten müssen im 
Vordergrund stehen. Nur dadurch können das Infektionsgeschehen 
richtig bewertet und adäquate Maßnahmen ergriffen 
werden. 


Wir hätten besser vor Monaten die Impfstrategie im Landtag 
diskutiert. Herr Staatsminister Klose, kann es sein, dass 
Sie dem Bund bei seiner Anfrage keine Reha-Einrichtungen 
genannt haben, die Teil der Impfkampagne hätten 
werden wollen? – Keine Reaktion. Ich hoffe, er wird es beantworten. 


Trotz aller Anstrengungen wurde mit dem Boostern viel zu 
spät begonnen. Es wurden nicht genug niedrigschwellige 
und zielgerichtete Angebote zur Verfügung gestellt. Die 
Zahlen belegen dies. Hessen ist auf dem viertletzten Platz 
mit 20,6 % Menschen mit Auffrischungsimpfungen im 
deutschlandweiten Vergleich. Bei den doppelt Geimpften 
liegt Hessen weiterhin nur im Mittelfeld mit 68,5 %. 


Wie niedrigschwelliges Impfen geht, können Sie sich in 
der coolsten Impfstelle Hessens anschauen: freitags und 
samstags, 9 bis 20 Uhr, in einer Salsa-Bar, ganz ohne Anmeldung. 
Ich lade die gesamte Landesregierung ein, sich 
das dort einmal anzuschauen. 

