Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7513 


zierung im Rahmen der Förderpauschale für die Träger 
deckt weder Personal- noch Sachkosten. Gleiches gilt für 
den Erstattungsbetrag, den die Landesregierung zwar erhöht, 
aber nicht kostendeckend. Mittel für Digitalisierung 
werden nicht veranschlagt – wie so häufig. In bestimmten 
Gebieten von Hessen ist es für Frauen extrem schwierig, 
einen Beratungstermin zu erhalten, weil ein so großes Angebotsdefizit 
existiert. Die Landesregierung hat alle Änderungsanträge 
der Opposition abgelehnt. Dabei hätten diese 
den Gesetzentwurf entscheidend verbessern können. 


Wir Freie Demokraten haben beispielsweise angeregt, die 
Versorgungssicherheit mit Beratungsstellen zu gewährleisten; 
denn aktuell existieren Angebotsdefizite. Diese entstehen 
dann, wenn Beratungsstellen geschlossen werden oder 
Ärztinnen und Ärzte die Anerkennung zurückgeben. Daher: 
Um dem Sicherstellungsauftrag nach dem Schwangerschaftskonfliktgesetz 
gerecht zu werden, ist eine gesetzliche 
Regelung zu schaffen. Die bereits ermittelten Stellen 
müssen tatsächlich über die gesamte Auswahlperiode vorgehalten 
werden. Mir ist unklar, wie die Landesregierung 
dieses Problem lösen möchte – wenn sie es überhaupt lösen 
möchte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Abschließend noch eine Anmerkung in Richtung der CDU. 
Liebe Kollegin Ravensburg, ich habe Ihre Anmerkung zum 
Lebensrecht in der zweiten Lesung nicht nur zur Kenntnis 
genommen, ich möchte sie zum Anlass nehmen, noch einmal 
unsere Position ganz deutlich und unmissverständlich 
darzulegen. Keine Frau, die sich in einer schwierigen Lage 
und Ausnahmesituation die Frage stellt, ob sie ein Kind 
austragen möchte oder nicht, wird sich diese Entscheidungleicht machen. Umso wichtiger ist es, dass Ärztinnen undÄrzte verlässliche Regeln haben, wie sie informieren dürfen, 
und Frauen ein flächendeckendes und objektives Beratungsnetzwerk 
zur Verfügung steht. 


(Beifall Freie Demokraten, Lisa Gnadl und Esther 
Kalveram (SPD)) 


Für uns Freie Demokraten ist es unstrittig, dass Frauen der 
Zugang zu Beratungsstellen sowie zu Abbrüchen gewährleistet 
werden muss. Wir haben einen klaren gesetzlichen 
Rahmen in Deutschland, der die Durchführung von 
Schwangerschaftsabbrüchen regelt. Dieser Kompromiss, 
die sogenannte Integrationsregelung, ist das Ergebnis einer 
langen gesellschaftlichen Diskussion. Wer jedoch in einer 
Debatte um Schwangerschaftskonfliktberatung mit Argumenten 
von Lebensrechtlern oder Lebensschützern kommt, 
den erinnere ich gerne an das Selbstbestimmungsrecht über 
den eigenen Körper. Dieses obliegt auch Frauen. Das beinhaltet, 
dass Frauen eigenständig darüber entscheiden, ob 
sie ein Kind austragen oder eine Schwangerschaft abbrechen. 
Es obliegt nicht Ihnen, verehrte Kollegin, über die 
Entscheidung und über die Körper von Mädchen und Frauen 
in Hessen zu urteilen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auch wenn Sie sich nur getraut haben, es uns Freien Demokraten 
zuzurufen, und die GRÜNEN sich nicht getraut 
haben, darauf zu reagieren, haben Sie ein weiteres Mal Ihren 
grünen Koalitionspartner getroffen und sich von ihm 
distanziert. Ich stelle fest: Die GRÜNEN lassen sich das 
gefallen – wie so oft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf) 


Wir Freie Demokraten werden den vorliegenden Gesetzentwurf 
ablehnen. Der vorliegende Gesetzentwurf genügt 
nicht unseren Ansprüchen an ein solches Ausführungsgesetz. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Gersberg für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich möchte mich auch in der dritten Lesung 
auf die Argumente konzentrieren, die in der ersten und in 
der zweiten Lesung vorgetragen wurden. Ich wiederhole 
am Anfang aber noch einmal unsere Forderungen. Erstens 
wollen wir die Ärztequote aus diesem Fördertopf komplett 
streichen. Zweitens wollen wir, dass die tatsächliche Höhe 
der Vollzeittarife angerechnet wird und die Kosten der Beratungsstellen 
zu 100 % übernommen werden. Drittens 
wollen wir, dass es in Hessen einen runden Tisch gibt, damit 
in Zukunft sichergestellt ist, dass in ganz Hessen 
Schwangerschaftsabbrüche wohnortnah durchgeführt werden 
können. 


(Beifall SPD) 


Leider haben die Mitglieder der GRÜNEN und der CDU 
diese Anträge im Sozialausschuss bereits zur Ablehnung 
empfohlen. 


Herr Klose, während der letzten Plenarwoche hat mich eine 
Aussage wirklich fast schockiert. Mir ist die Luft weggeblieben. 
Da sagten Sie, im Grunde sei die Versorgung sichergestellt; 
denn jede Frau könnte innerhalb eines Tages 
mit dem ÖPNV eine Abbruchspraxis erreichen. Da frage 
ich mich wirklich, inwieweit Sie versuchen, sich in die Gefühlswelt 
dieser Frauen hineinzuversetzen. 


Sie fahren einen weiten Weg zur Abbruchklinik, dann haben 
sie einen Abbruch, haben vielleicht noch Blutungen, 
sie haben Schmerzen. Einige von ihnen werden Emotionen 
haben; und dann sollen sie noch den megalangen Weg – 
bei dem schlechten ÖPNV in Hessen – zurückfahren. Normalerweise, 
wenn man einen Abbruch hat, muss eine Begleitperson 
dabei sein und die betroffene Person mit dem 
Auto abholen. Aber dann mit dem Bus und mit dreimal 
Umsteigen: Ich weiß nicht, was Sie sich bei so einer Aussage 
denken. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Klose, wenn Sie glauben, dass es nur in Nord- und 
Osthessen ein Problem gibt, dann täuschen Sie sich auch.
Viele Ärztinnen und Ärzte aus großen Städten sagen, dass 
sie keine Nachfolge für ihre Praxen finden. Es wird in ganz 
Hessen ein Riesenproblem geben; und Sie glauben, dass 
ein runder Tisch nicht nötig wäre. In Baden-Württemberg 


z. B. gibt es einen runden Tisch. Da haben sie das Problem 
erkannt. 
(Beifall SPD) 


Dann sagten Sie auch – ich hatte kritisiert, dass Kliniken, 
die öffentlich gefördert werden, teilweise keine Schwangerschaftsabbrüche 
anbieten –, es gebe nun einmal das 
Weigerungsrecht, da könnten auch Sie nichts machen. Herr 

