Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7523 


Die Gesundheitsämter der Landkreise und Städte sind im 
Moment mit der Pandemiebekämpfung voll ausgelastet. 
Deshalb war von Anfang an klar – wir haben daraus auch 
keinen Hehl gemacht –, dass wir jetzt keine umfassendenÄnderungen ihrer Arbeitsgrundlagen angehen werden. Das 
wäre der völlig falsche Zeitpunkt. 


Aber Anpassungen mit Augenmaß sind sinnvoll und möglich. 
Die haben wir in enger Zusammenarbeit mit den Akteurinnen 
und Akteuren vorbereitet. Wir werden den öffentlichen 
Gesundheitsdienst in Hessen mit diesem Gesetz 
einen weiteren Schritt in die Zukunft einer modernen Gesundheitsverwaltung 
führen. Das will ich auch nicht unerwähnt 
lassen: Wir werden den berufsständischen Selbstverwaltungsorganisationen 
in den nächsten Monaten weiterhin 
die notwendige Flexibilität bei ihrer Aufgabenwahrnehmung 
ermöglichen. Das werden wir mit diesem Gesetz 
heute auch erledigen. 


Es ist grundsätzlich so, dass sich das Hessische Gesetz 
über den öffentlichen Gesundheitsdienst bislang bewährt 
hat. Es wird von allen Seiten als sinnvoll und notwendig 
erachtet. Die grundsätzliche Ausrichtung dieses Änderungsentwurfs 
wurde von allen Anzuhörenden begrüßt, 
weil wir den Aufgabenkatalog konkretisieren und modernisieren, 
weil wir den öffentlichen Gesundheitsdienst stärken 
und weil wir die Vernetzung der Gesundheitsangebote auf 
kommunaler Ebene verbessern. Deshalb möchte ich allen, 
die sich aktiv in die Gestaltung des Gesetzentwurfs eingebracht 
haben, sei es im gemeinsamen Workshop vor einem 
Jahr oder sei es durch die konstruktiven Beiträge in der Regierungs- 
und in der Parlamentsanhörung, herzlich danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben viele Ideen bereits aufgenommen und umgesetzt. 
Andere werden sich gegebenenfalls künftig wiederfinden. 
Denn dieses Gesetz ist aus gutem Grund auf drei 
Jahre befristet. Ich habe darauf bereits hingewiesen. 


Bis dahin werden wir die Pandemie hoffentlich abschließend 
aufgearbeitet haben. Wir werden dadurch ziemlich 
wichtige Erkenntnisse auch für den öffentlichen Gesundheitsdienst 
gewinnen. Wir werden dann auch sehen, welche 
Ausstattung, Struktur und Organisation der Pakt für 
den öffentlichen Gesundheitsdienst mit sich bringt. 


Wir alle erhoffen uns von diesem Pakt eine deutliche Verbesserung 
der personellen und sachlichen Ausstattung der 
Gesundheitsämter. Es ist genau so, wie Herr Dr. Bartelt es 
beschrieben hat: Wir haben mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
in den letzten Monaten bereits zwei Vereinbarungen 
zur Umsetzung dieses Paktes in Hessen getroffen. 
Das wird ein ganz wichtiger Baustein sein, um den öffentlichen 
Gesundheitsdienst in Hessen insgesamt zu stärken. 


Ein wichtiges Thema war selbstverständlich die bessere 
personelle Ausstattung des öffentlichen Gesundheitsdienstes. 
Da spiegeln sich sowohl die in der Vergangenheit erfolgten 
Einsparungen als auch die insgesamt sehr angespannte 
Personalsituation der Gesundheitsberufe auf dem 
Arbeitsmarkt wider. Wir können aber mit diesem Gesetz 
weder die Bewerberlage noch die Streitigkeiten im Tarifrecht 
lösen. Das gehört nun einmal auch zur Wahrheit dazu. 


Die zurückliegenden Monate der Pandemie haben uns ganz 
deutlich gezeigt, wie wichtig der öffentliche Gesundheitsdienst 
als dritte Säule unseres Gesundheitssystems ist. Das 


ist auch einer der Gründe, warum wir ihn im kommenden 
Jahr mit dem Gesetz zur Sicherung der hausärztlichen Versorgung 
und des öffentlichen Gesundheitsdienstes in Hessen 
nachhaltig stärken werden. Das ist besser bekannt als 
Landarztquote. Wir werden mit diesem Gesetz nicht nur eine 
Quote für Bewerberinnen und Bewerber reservieren, die 
sich nach dem Studium der Humanmedizin verpflichten, 
im ländlichen Raum tätig zu werden. Vielmehr haben wir 
auch eine eigene Vorabquote für Bewerberinnen und Bewerber 
reserviert, die dann eine Weiterbildung im Fachgebiet 
öffentliches Gesundheitswesen absolvieren. Im Anschluss 
daran werden sie mindestens zehn Jahre im Gesundheitsamt 
tätig werden. 


Ich glaube, eines ist überdeutlich geworden: Selbstverständlich 
brauchen wir einen starken, funktionsfähigen Gesundheitsdienst. 
Er ist die dritte Säule unseres Gesundheitswesens. 
Das ist gerade während dieser Pandemie sehr 
klar geworden. Dass er seinen Kernaufgaben auch wirklich 
nachkommen kann, nämlich dem Gesundheitsschutz, der 
Sozialmedizin, der Begutachtung und der Entwicklung einer 
Gesundheitsstrategie für Hessen, dazu wird dieses Gesetz 
ganz enorm beitragen. Deshalb würde ich mich über 
Ihre Zustimmung freuen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs zum 
öffentlichen Gesundheitsdienst. Wir werden auf diesen Gesetzentwurf 
noch einmal bei der entsprechenden Abstimmung 
zurückkommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 104 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Grundsteuergesetz 


– Drucks. 20/6943 
zu Drucks. 20/6871 
zu Drucks. 
20/5538 – 
Zusammen damit rufe ich Tagesordnungspunkt 105 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Grundsteuergesetz (HGrStG) 


– Drucks. 20/6944 
zu Drucks. 20/6872 
zu Drucks. 
20/6379 – 
In beiden Fällen ist Herr Kollege Michael Reul Berichterstatter. 
Wollen wir es so machen, dass Herr Kollege Reul 
den Bericht erstattet und dann einfach beginnt? – Nein, 
okay, dann machen wir das anders. Dann machen wir erst 
einmal die Berichterstattung. Herr Kollege Reul redet später, 
Frau Dahlke fängt an. 


(Zuruf) 


– Nein, gegen 21 Uhr machen wir hier gar nichts mehr. 
Dann ist hier zu. Dann haben wir schon das Licht ausgemacht. 
Ihr habt noch zwei Minuten pro Fraktion – damit das klar 
ist. Die Redezeit ist sehr gekürzt worden. Das ist der letzte 
Tagesordnungspunkt für heute. Dann kommt Weihnachten. 


Herr Kollege Reul, ich bitte um Berichterstattung. 

