7504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, Sie entfernen 
sich mit diesem Gesetz immer weiter von den Kernaufgaben 
der Hochschulen. Doch anstatt sich mit der Verbesserung 
von Forschung und Lehre zu beschäftigen, kümmern 
Sie sich um irgendwelche unwichtigen Randthemen. 
Gerade diese Randthemen sind es aber, die der Cancel Culture 
an unseren Hochschulen Tür und Tor öffnen und die 
Wissenschaftsfreiheit bedrohen. 


(Beifall AfD) 


Doch davon ist in Ihrem neuen HHG nichts zu lesen; denn 
mit keinem Wort wird gegen den Zwang und den Pranger 
der Cancel Culture vorgegangen. Wir von der Alternative 
für Deutschland haben Ihnen allen einen Weg aus der destruktiven 
und zerstörerischen Sozialpädagogisierung der 
hessischen Hochschulen gewiesen, nämlich den der Wiedereinführung 
der Studiengebühren für die Nicht-EU-Ausländer. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich bin froh, dass 
wir sie abgeschafft haben!) 


Dabei haben wir uns letztlich an einem grün-schwarzen 
Musterbeispiel orientiert. Denn im baden-württembergischen 
„Musterländle“ hat die grüne Wissenschaftsministerin 
Theresia Bauer diese Idee entwickelt und erfolgreich 
umgesetzt. Allein die Wiedereinführung der Studiengebühr 
würde Hessens Hochschulen etwa 62 Millionen € pro Jahr 
einbringen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist doch eine 
Milchmädchenrechnung!) 


Damit könnte man der drastischen Unterfinanzierung der 
Hochschulen wirksam entgegentreten und die Qualität des 
Studiums spürbar erhöhen. 


(Beifall AfD) 


Aber wie immer wurde dieser von allen anderen Fraktionen 
abgelehnt, und nicht nur das. Man könnte auch in wenigen 
Jahren zu den baden-württembergischen Exzellenz-
Universitäten wie Karlsruhe, Heidelberg, Konstanz oder 
Tübingen aufschließen – vier, wir haben null. Könnte, 
wenn man nur wollte. Doch mit Ihrem neuen HHG wollen 
Sie weiterhin die Freiheit von Forschung und Lehre mit 
Füßen treten, anstatt sie wirklich zu verbessern. 


(Beifall AfD) 


Dabei wären 3 % der Studenten, die zur Weltspitze zählen, 
für uns vorteilhafter als 30 %, die nur Durchschnitt sind. 


Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, Grün-
Schwarz betreibt Klientelpolitik für eine verschwindend 
geringe und unwichtige Minderheit, die nichts, aber auch 
rein gar nichts zur Weiterentwicklung des Wissenschaftsstandorts 
Hessen beitragen kann, die keinen Beitrag zur 
Bekämpfung des Fachkräftemangels leisten wird und die 
am Ende lediglich in staatlich alimentierten Studien und 
Forschungsprojekten der „Lebenswissenschaften“ ihr täglich 
Brot verdienen wird. Daher lehnt die Alternative für 
Deutschland diese Novellierung in Gänze ab. 


Frau Kula, die AStAs haben kein hochschulpolitisches 
Mandat. Das haben diesen schon mehrere Gerichte attestiert. 


(Beifall AfD) 


Halten Sie sich daran. Besser wäre es, die AStAs insgesamt 
abzuschaffen. 


Ich wünsche Ihnen allen noch eine besinnliche und schöne 
Weihnachtszeit. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der Freien Demokraten hat jetzt die 
Abg. Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Innerhalb kürzester Zeit ist es nun das dritte und 
das letzte Mal, dass wir über das neue Hochschulgesetz 
sprechen. Man muss schon fast vorwegschicken: Erfreulicherweise 
liegt nun auch das Protokoll der Anhörung vor; 
denn, die Kollegin Sommer wies darauf hin, darauf mussten 
wir relativ lange warten. Die nächste Lesung stand 
schon unmittelbar bevor. Das nennen wir einen mittelprächtigen 
Stil, der uns definitiv die Debatte hier erschwert 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Uns geht es nie 
schnell genug! Herr Promny hat beanstandet, dass 
wir zu langsam waren! Wie man es macht, ist es 
falsch!) 


Der erfreulichste Punkt ist sicherlich, dass mit uns Freien 
Demokraten gemeinsam die Gremienwahlen, die nun digital 
durchgeführt werden können, im Hessischen Hochschulgesetz 
verankert sind. Das begrüßen wir ausdrücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit geben wir den Hochschulen, die bereits digitale Verfahren 
durchführen, die sichere Grundlage, aber auch denen, 
die jetzt die Chance nutzen, die Gremienwahlen auf 
diese Weise durchzuführen. 


Dass einige Wünsche der Anzuhörenden in weiteren Änderungsanträgen 
aufgenommen wurden, honorieren wir, das 
finden wir auch begrüßenswert, aber – da wiederhole ich 
mich – die gegangenen Schritte reichen aus unserer Sicht 
leider nicht aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben immer mal wieder sehr wortreich ausgeführt, 
warum die Erwägungen nun nicht ins Gesetz eingezogen 
sind. Jetzt gerade haben wir bestätigt bekommen: Manches 
wollte man schlicht nicht, auch wenn man kein gutes Argument 
dagegen hat. – Ob der Zeit werde ich mich auf zwei 
Punkte konzentrieren, bei denen wir nicht nachvollziehen 
können, aufgrund welcher Abwägungen Sie hier die Entscheidung 
getroffen haben. 


Das erste Thema sind die digitalen Prüfungen. Wie Sie 
wissen, sind wir die Digitalisierungspartei, aber nicht als 
Selbstzweck, sondern wir sehen in den digitalen Prüfungen 
eine große Chance, familiäre Verpflichtungen, Berufstätigkeit 
und die akademische Ausbildung vereinbaren zu können, 
und das sowohl für Männer als auch für Frauen, für 
alle gleichermaßen. Daher ist es ein richtiger Schritt, dass 
die Hochschulen digitale Prüfungen ermöglicht bekommen. 
Aber Sie haben die Thematik vernachlässigt, auch 
wenn es mehrfach kritisiert wurde, unter anderem vom Datenschutzbeauftragten, 
der rügte, dass der Prüfungszeitraum, 
in dem beide Prüfungen stattfinden müssen, nicht 

