7470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


mentarischen Betrieb mitzuarbeiten, wenn wir auch im 
Vorfeld dazu die Gelegenheit haben. Wir haben ein paar 
Fragen. Wir haben uns ausgetauscht, aber das kann man 
noch intensiver gestalten. Unterstellen wir: Wir wollen das 
wechselseitig – zumindest fünf Fraktionen. Zur AfD will 
ich nur sagen: Ich habe selten so viel konzentrierten Unsinn 
zum Thema Impfen gehört. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich glaube, es lohnt sich wirklich nicht, dass wir uns mit 
diesem gequirlten Quatsch auseinandersetzen. Ich teile 
ausdrücklich die Aussage nicht: Sich nicht impfen zu lassen, 
ist Privatangelegenheit. – Ohne das Impfen hätten wir 
deutlich mehr Tote zu beklagen. Wer das in Kauf nehmen 
will, soll das tun, trägt dann aber auch dafür die moralische 
Verantwortung. Aber auch das ist Ihnen ziemlich egal, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Zu den einzelnen Maßnahmen. Ich will etwas zu den Großveranstaltungen 
sagen. Auch die 25-%-Regelung kann man 
durchaus kritisch sehen. Denn wenn ich mir etwa Fußballspiele 
anschauen, muss ich feststellen: Allein der Weg zur 
An- und Abfahrt birgt insbesondere mit dem ÖPNV Risiken. 
Gleiches gilt für den Weg der Leute ins Stadion. 


Wir wissen, die Vereine haben ein hohes Interesse, solche 
Veranstaltungen mit viel Publikum durchzuführen. Aber 
ich glaube, man muss abwägen. Zumindest muss man sehr 
genau hinschauen, ob das für die nächsten Monate der 
richtige Weg ist. Wir begrüßen ausdrücklich, dass man in 
Hotspots unterschiedlich reagieren kann. Herr Bouffier, 
diesen Ansatz aus Berlin haben Sie übrigens kritisch gesehen. 
Ich finde, bei einer Inzidenz von 350 eher auf die Hotspots 
zu gehen, ist der richtige Ansatz. Das passt genau für 
die Region, weil wir auch innerhalb eines Bundeslandes 
wie Hessen unterschiedliche Herausforderungen haben. 
Deswegen braucht man da auch unterschiedliche Antworten. 


Das entbindet übrigens keinen von uns von der Eigenverantwortung; 
dieses Thema kommt mir gelegentlich zu 
kurz. Jeder kann und jeder muss seinen Beitrag leisten, damit 
sich Corona nicht weiter ausbreitet. Das geht nicht nur 
mit staatlichem Handeln, sondern dafür wird auch Eigenverantwortung 
benötigt. Diese würde ich an dieser Stelle 
nicht mal eben so beiseiteschieben. 


(Beifall SPD) 


Dass man Veranstaltungen und Feuerwerke an Silvester 
nicht zulässt, halte ich für richtig. Ich erwarte, dass die 
kommunale Ebene das untersagt. Ich erinnere mich: Ich 
war vor Jahren einmal zu Silvester hier am Kurhaus in 
Wiesbaden. Es war schon bemerkenswert, wie die Dinger 
rechts und links neben einem hergeflogen sind. Das habe 
ich damals schon für bedenklich gehalten. Das halte ich in 
Corona-Zeiten für zweimal bedenklich. 


Ich bin auch dafür, dass man das Alkoholverbot konsequent 
umsetzt. Ich teile nicht den Ansatz von Ihnen, Frau 
Kula, dass es dann die trifft. Ich finde schon, Alkohol im 
öffentlichen Raum ist durchaus ein Thema, dem man sich 
generell widmen könnte. Ich finde, auch Alkohol im 
ÖPNV ist ein Thema, mit dem man eher kritisch umgehenmuss. Übrigens sind andere Länder dabei konsequenter. 


(Beifall Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Zum Thema Booster will ich sehr deutlich sagen: Das ist 
kein Luxus. Erst mit dem dritten Mal ist man komplett geimpft. 


Herr Bouffier, Sie haben gesagt, mit Booster braucht man 
keinen Test. Wir maßen uns nicht an, ein abschließendes 
Urteil zu bilden. Ich finde es richtig, was Karl Lauterbach 
sagt: Das Expertengremium soll sich mit dem Thema auseinandersetzen. 
– Denn ich habe bisher wahrgenommen, 
dass es selbst in der Wissenschaft durchaus unterschiedliche 
Ansätze gibt. Ich finde, da kann ein Expertenrat vernünftige 
Anregungen geben; die Politik wird am Schluss 
entscheiden müssen. Deswegen glaube ich, bevor man jetzt 
Entscheidungen trifft – ich weiß, dass einige Länder das 
schon getan haben –, sollten wir uns den Rat dieser Experten 
anhören und dann zu einer Bewertung kommen. Denn 
ein Restrisiko bleibt. Ich möchte es minimieren. Deswegen 
brauchen wir die Expertise der Wissenschaft. 


(Beifall SPD) 


Kollege Rock hat den Einzelhandel angesprochen. Ja, ich 
wünsche mir dafür etwas mehr Unterstützung. Ich könnte 
auch die Schausteller und kleine Gewerbevereine anführen, 
die in Klein- und Mittelstädten Veranstaltungen durchführen 
und Einkaufsmöglichkeiten eröffnen. Die bereits diskutierte 
Bändchenregelung kann ihnen helfen. Sie wollen 
gern auf Sicherheit gehen. Aber da wünsche ich mir ein 
bisschen mehr Unterstützung vonseiten des Landes; denn 
wir müssen das Überleben gerade solcher Geschäfte ermöglichen. 


Die Schausteller sind ein Zweig, der dringend notwendig 
ist. Wir sind in der zweiten Corona-Saison der Weihnachtsmärkte. 
Wir alle sehen, wie wenig besucht z. B. der Weihnachtsmarkt 
in Wiesbaden ist. Deswegen ist es ein Thema, 
dass wir diese Bereiche unterstützen. Denn wenn sie einmal 
weggebrochen sind – – Das gilt für die Geschäfte und 
die gesamte Kulturarbeit. Sosehr finanzielle Unterstützung 
richtig und notwendig ist, ersetzt sie doch nicht die Bereitschaft 
der Menschen, sich zu engagieren. Deswegen brauchen 
sie mehr Unterstützung. Wir müssen es ihnen erleichtern, 
ihre Tätigkeiten weiter auszuüben. Das ist für das Gemeinwesen 
von enormer Bedeutung. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die Position der SPD-Fraktion ist klar: Impfen ist ein 
grundlegender Erfolgsgarant dafür, Corona deutlich abzumildern. 
Ich will mich nicht auf die Debatte ums Impfen 
einlassen. Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen, 
dass selbst ein Herr Kimmich meint, es sei nicht ganz sinnlos, 
sich impfen zu lassen. Ich habe zu so hoch bezahlten 
Fußballspielern sowieso eine Meinung: Die Bezahlung 
steht nicht in Relation dazu, was der eine oder andere 
bringt. Ich sehe mir den Job einer Krankenschwester oder 
einer Altenpflegerin an und finde, sie sind mehr als unter-
bezahlt. Ich muss mir dann so einen Unsinn an dieser Stelle 
anhören. – Geschenkt. Der Fall Kimmich zeigt deutlich, 
welche Folgen das haben kann. Deswegen kann ich nur jedem 
raten, sich dreimal impfen zu lassen. 


Daher muss mehr getan werden, damit Boostern erleichtert 
wird. Herr Ministerpräsident, Sie haben von 480.000 gesprochen. 
Wir waren ziemlich im unteren Tabellendrittel. 
Wir arbeiten uns langsam ins Mittelfeld vor. Aber da darf 
es noch einige Anstrengungen mehr geben. Mobile Impf

