Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7465 


können. Deshalb möchte ich zu diesem Thema noch ein 
paar Worte verlieren. 


Sie haben jetzt noch einmal ausgeführt, dass die Inzidenz 
zurück sei. Die Inzidenz wird also in Hessen Grundlage für 
die Lokalisierung von Hotspots sein. Wir alle wissen, wie 
kritisch die Bewertung auf der Grundlage der Inzidenz ist; 
Sie selbst haben hier geäußert, dass die Inzidenz ein nur 
schwer zu greifender Faktor sei. Wir können Trends erkennen, 
aber zu vergleichen ist schwierig, weil es natürlich 
massiv vom Testverhalten und von anderen Kriterien abhängig 
ist, wie hoch die Inzidenz ist. 


Wir wissen auch heute nicht – darum haben wir auch die 
Hospitalisierungsrate eingeführt –, wie wichtig denn die 
Inzidenz noch als Aussage ist – außer als Trendgeber, das 
ist unbestritten. Darum ist dieses „Zwei Schritte vor, zwei 
zurück, zurück zur Inzidenz“ nicht die optimale Lösung. 
Vielleicht können Sie da noch einmal überlegen, welchen 
Wert wir dort besser zugrunde legen; denn bei der Hospitalisierung 
ist klar: Wir erkennen, wie hoch unser Gesundheitssystem 
belastet und wie hoch der Handlungsbedarf ist. 
Das ist deutlich einsichtiger. 


Gerade wenn wir jetzt die Frage stellen, wer von diesen 
Herausforderungen belastet ist, führt mich das zurück zum 
Einzelhandel und zu der Frage, was mit Blick auf den Einzelhandel 
derzeit in unseren Innenstädten passiert. Die Lager 
der Einzelhändler sind voll, weil sie auf ein gutes 
Weihnachtsgeschäft gesetzt haben. Sie haben investiert und 
wollten jetzt einen erheblichen Teil ihres Umsatzes machen. 
Jetzt kommt die restriktive Regelung mit 2G, obwohl 
wir wissen, dass der Einzelhandel kein Infektionstreiber ist 
und in Einzelhandelsgeschäften – von mir aus mit FFP2Masken 
und genug Abstand – der Verbreitung des Virus effizient 
entgegengewirkt werden kann. 


Jetzt haben Sie mit dem Hintergedanken – das wurde öffentlich 
geäußert –, Druck auf Ungeimpfte ausüben zu 
wollen, diese Regelung eingeführt. Wenn Sie diese Regelung 
mit diesem Hintergedanken einführen, dann führen 
Sie sie aber bitte auch so ein, dass nicht die Einzelhändler 
den Preis dafür bezahlen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben auch noch eine Regelung eingeführt, die besonders 
restriktiv ist – ich habe Sie persönlich darauf hingewiesen 
–: In Hessen muss der Einzelhändler vor der Tür 
kontrollieren und nicht hinter der Tür, ob jemand geimpft 
ist oder nicht. Das ist natürlich schwierig, wenn man allein 
im Geschäft ist. Gerade die kleinen Händler haben damit 
ein großes Problem. 


Wir hier im Landtag z. B. haben Bändchen eingeführt.
Oder im ÖPNV, dort sind große Interessenverbände unterwegs, 
da reicht eine Stichprobe zur Kontrolle. Es gibt bei 
gleichen Voraussetzungen andere Möglichkeiten oder andere 
Vorgaben, wie man das kontrolliert – eben auch so, 
dass im Einzelhandel noch vernünftig gearbeitet werden 
könnte. Warum gehen im Landtag Bändchen, warum im 
ÖPNV die Stichproben? Sie haben gerade erklärt, auch auf 
Weihnachtsmärkten werde nur mit Stichproben kontrolliert. 
Warum kann man den Einzelhändlern, die wirklich 
schon seit eineinhalb Jahren gestraft sind, nicht in dieser 
Frage entgegenkommen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich würde es dem Wirtschaftsminister auch gerne als Aufgabe 
mitgeben: Gehen Sie mit dem Einzelhandel mit, und 


versuchen Sie, ihm zu helfen – und zwar schnell, nicht erst 
nach dem Weihnachtsgeschäft, sondern vorher. Dann werden 
deutlich weniger Geschäfte darunter leiden müssen als 
jetzt. 


Von daher finden wir es gut, dass Sie heute an dieser Stelle 
die Verordnung vorgestellt haben. Sie wissen, dass wir uns 
eine größere Beteiligung des Parlaments bei der Erstellung 
der Verordnung wünschen würden. Wir begrüßen auch, 
dass Sie wieder Kontakt zu den Fraktionen aufgenommen 
haben. Das ist aber noch keine Form der Beteiligung, wie 
wir sie uns wünschen würden. 


Dieser kleine Schlenker im Unterton, den Sie eben hatten, 
nach dem Motto: „Es hat ja keiner etwas gesagt, also ist 
wohl alles richtig, was ich gemacht habe“, das stimmt übrigens 
nicht. Ich habe es aus meiner Sichtweise noch einmal 
erwähnt. Wenn wir fair zusammenarbeiten wollen, sollten 
wir auch auf solche kleinen Schlenker bei einer Rede im 
Landtag verzichten; dann gewinnt sie auch an Glaubwürdigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nichtsdestotrotz sind die Freien Demokraten konstruktiv. 
Wir machen gerne Vorschläge und weisen auf Themen hin. 
Ich könnte hier noch ganz viele kleine Punkte aus der Verordnung 
herausgreifen. Heute habe ich es einmal mit den 
Einzelhändlern getan; denn das liegt mir auch als Freier 
Demokrat am Herzen: Menschen, die unsere Innenstädte 
lebendig erhalten, Menschen, die engagiert um ihre Existenz 
kämpfen und die ein Stück weit unsere Lebenskultur 
mitgeprägt haben, denen sollten wir helfen und nicht schaden. 


Von daher vielen Dank für die Vorstellung der Verordnung. 
Sie hat aus unserer Sicht Verbesserungsbedarf, zu einem 
Punkt habe ich hier ausgeführt. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Abg. Richter für die Fraktion der AfD. 


Ich hatte vergessen, es mitzuteilen: Es gibt natürlich den 
Oppositionszuschlag von jeweils fünf Minuten auf die bereits 
vorhandene Redezeit. Aber der Kollege Rock hat ja 
vorgemacht, dass man es nicht unbedingt ausschöpfen 
muss. – Bitte schön, Kollege Richter, Sie haben das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr verehrter Herr Ministerpräsident, was 
mir heute bei den Mitteilungen gut gefallen hat, war die etwas 
moderatere Tonart, in der über Menschen gesprochen 
wurde, die – ich will nicht sagen: sich einer Impfung verweigern 
– persönliche Gründe haben, sich nicht impfen zu 
lassen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle muss ich einfach ansprechen, wie wichtig 
es ist, das ernst zu nehmen, die Menschen nicht zu stigmatisieren, 
sie nicht abzuwerten, sondern sich vielleicht auch 
einmal darüber zu unterhalten, warum dem so ist; denn dafür 
gibt es tatsächlich Gründe. 

