7494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Insgesamt stellt einen dieser Gesetzentwurf nicht zufrieden. 
Angesichts der Herausforderungen, mit denen unsere 
Lehrkräfte tagtäglich an unseren Schulen konfrontiert werden, 
ist dieser Gesetzentwurf in keiner Weise angemessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Falk ans 
Rednerpult. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren! In vielen 
Reden in diesem Haus geht es seit knapp zwei Jahren um 
die Corona-Pandemie. Dabei wurde oftmals der ehemalige 
Bundeskanzler Helmut Schmidt mit den Worten zitiert: 


In der Krise beweist sich der Charakter. 


Der SPD-Fraktion zu Ehren, die heute einen neuen Fraktionsvorsitzenden 
gewählt hat, möchte ich einen weiteren 
ehemaligen Bundeskanzler der SPD zitieren. Willy Brandt 
sagte in seiner Regierungserklärung am 28. Oktober 1969: 


Die Schule der Nation ist die Schule. 


Wie könnte man dieses Zitat, das vor 52 Jahren gesagt 
wurde, interpretieren? Die schulische Bildung unserer Kinder 
und Jugendlichen muss kontinuierlich an die aktuellen 
Entwicklungen in der Gesellschaft, der Ökonomie sowie in 
der Kultur und Wissenschaft und Technik angepasst werden. 
Bestenfalls werden sogar zukünftige Entwicklungen 
vorhergesehen, da die Schulzeit in der Regel neun bis 13 
Jahre beträgt. 


Vieles davon leisten die Lehrkräfte in den Schulen im Rahmen 
ihrer pädagogischen Freiheit, oder es schlägt sich in 
Aktualisierungen der Curricula und der Lehrpläne nieder. 
Von Zeit zu Zeit muss aber auch die gesamte Lehrkräftebildung 
überarbeitet werden, was mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
geschehen wird. 


Den von mir angesprochenen Veränderungen in unserer 
Gesellschaft tragen vor allem die für die drei Phasen verbindlichen 
sechs Querschnittsthemen Rechnung. Eines davon 
ist die Bildungssprache Deutsch. Die Zuwanderung in 
die Bundesrepublik Deutschland und somit auch in die 
Schulen Hessens steigt seit ca. 15 Jahren deutlich an. Im 
Jahr 2015 gab es einen großen Peak. Ich verwende den Begriff 
Zuwanderung hier völlig wertfrei. Um diese Schülerinnen 
und Schüler hier schnell zu integrieren und ihnen 
gleiche Bildungschancen zu ermöglichen, kommt Deutsch 
als Bildungssprache eine zentrale Bedeutung zu. 


Das zweite Querschnittsthema ist die Inklusion. Die Inklusion 
soll, wenn sie für den Schüler oder die Schülerin sinnvoll 
ist, mit Augenmaß umgesetzt werden. Es ist nur konsequent, 
dass alle Lehrkräfte hierauf vorbereitet werden. 


Die Bildung hinsichtlich der Medien und die Digitalisierung 
ist das dritte Querschnittsthema. Das Hessische Lehrerbildungsgesetz 
ist noch gar nicht so alt. Es stammt aus 
dem Jahr 2011. Im Jahr 2011 war es gerade einmal vier 
Jahre her, dass Steve Jobs der Welt das erste iPhone vorgestellt 
hat. Schnelles Internet gab es nur in den großen Städten. 
Das WLAN in den Schulen war die große Ausnahme. 
An vielen Schulen war man im Jahr 2011 über ein paar we


nige portable Beamer froh, die etwas Abwechslung in den 
Kreidealltag und die Nutzung der Overheadprojektoren 
brachten. 


Wir stehen am Anfang der Medienbildung und der Digitalisierung. 
Das Thema ist noch lange nicht durch. Die Virtual 
Reality und die künstliche Intelligenz stecken noch in 
den Kinderschuhen. Das digitale, interaktive Schulbuch, 
falls man da überhaupt noch von einem Buch sprechen 
kann, ist noch lange kein Standard. Wir müssen da unbedingt 
unsere Anstrengungen fortsetzen. Die sogenannten 
21st Century Skills sind für unser Land extrem wichtig. 


Viertens. Die sozialpädagogische Förderung wird immer 
wichtiger. Gerade im Kontext von Ganztagsangeboten und 
Inklusion stellt sie sicher, dass die Schülerinnen und Schüler 
neben der fachlichen Förderung entsprechend ihren Bedarfen 
auch in diesem Bereich individuelle Unterstützung 
erhalten. 


Fünftens. Die berufliche Orientierung hat für den Lebensweg 
junger Menschen eine zentrale Bedeutung. Schülerinnen 
und Schüler müssen rechtzeitig qualifiziert und über 
die verschiedenen Bildungs- und Ausbildungswege informiert 
und beraten werden. 


Sechstens. Da geht es um Ganztagsangebote und um Ganztagsschulen. 
Die Schule hat sich nicht nur für die Lehrkräfte, 
sondern auch für die Schülerinnen und Schüler längst 
von einer Vormittagsveranstaltung zu einem Lern- und Lebensort 
für den, wie ich finde, schönsten Abschnitt im Leben 
entwickelt. Neben einer Rhythmisierung des Schulalltags 
kommt der gesunden Schule mit Bewegung, Betreuung, 
Beratung und Essensangeboten eine zentrale Bedeutung 
zu. 


In den Rückmeldungen zu diesen Querschnittsthemen haben 
wir bislang viel Zuspruch erfahren. Das wurde auch 
heute in den Reden deutlich. 


Wir haben aber auch Verständnis dafür, dass es Wünsche 
nach weiteren Schwerpunkten gibt. Leider lässt sich nicht 
alles zum Schwerpunkt bzw. zum Querschnittsthema erheben. 
Trotzdem werden alle Anforderungen an eine Lehrkraft 
in der Ausbildung berücksichtigt. 


Lassen Sie mich auf weitere zentrale Punkte der Lehrkräftebildung 
eingehen. Wir werden die Kooperationsstrukturen 
der Universitäten und der Studienseminare durch die 
Erhöhung der Abordnungsstellen für pädagogische Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sowie durch die Einrichtung 
einer ständigen Kooperationskonferenz erhöhen. Der Minister 
hat es schon gesagt: Das bedeutet Lehrkräfteausbildung 
aus einem Guss, mit allen Phasen und allen Trägern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Einführung des Lernfachs Grundschullehramt, 
welches den Unterricht bis einschließlich der Jahrgangsstufe 
10 ermöglichen wird, werden wir die KMK-Konformität 
herstellen. Weitere zentrale Punkte im neuen Hessischen 
Lehrkräftebildungsgesetz werden mehr Praxis, mehr Unterrichtserfahrung, 
mehr Reflexion und mehr Beratung durch 
Mentorinnen und Mentoren sein. Das werden wir durch die 
flächendeckende Einführung des Grundpraktikums und des 
Praxissemesters, durch den Wegfall der pädagogischen 
Facharbeit, dafür aber die Einführung verpflichtender Hospitationen 
bei den Mentorinnen und Mentoren sowie durch 
die Erhöhung der Unterrichtsverpflichtung im Prüfungssemester 
von bisher sechs bis acht auf zehn bis zwölf Unter

