Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7485 


zer Zeit im Landtag beraten, nachdem Sie mit dem Gesetzentwurf 
aus dem letzten Jahr forderten, den 8. Mai als gesetzlichen 
Feiertag einzuführen. Ich finde – das sage ich 
sehr bewusst; und man muss es freundlich formulieren –, 
man muss ein bisschen aufpassen, dass man keine Inflationierung 
von Feiertagen macht, obwohl der Gesetzentwurf 
mit dem Ansinnen, den 1. Dezember zum hessischen Verfassungs-
sowie Feiertag zu erklären, ein Ansatz ist, der 
aus unserer Sicht durchaus verfolgenswert ist. 


Der 1. Dezember 1946 war in der Tat ein markantes historisches 
Datum. An diesem Tag haben die hessischen Bürgerinnen 
und Bürger in einer Volksabstimmung mit über 
76 % dem Entwurf für eine Hessische Verfassung zugestimmt. 
Sie ist die älteste, die sozialste Verfassung aller 
Bundesländer, geprägt von der damaligen Zeit, insbesondere, 
wenn wir uns den Bereich der Sozial- und Wirtschaftspolitik 
anschauen, als es um weitgehende Mitbestimmungsrechte 
ging, aber auch die Sozialisierung der Schlüsselindustrien 
war ein Thema. Ein Jahr später gab es sogar 
das Ahlener Programm der CDU, womit man gesellschaftspolitisch 
weit voraussah. Ich weiß, der eine oder andere 
hört dies nicht gern; dies war sicherlich dem Zeitgeist 
geschuldet. Die Hessische Verfassung des Jahres 1946 atmet 
sicherlich den Geist, den Ereignissen, nämlich der Terrorherrschaft 
der Nazis, etwas entgegenzusetzen. 


Ich finde, es ist schon fast eine Verhöhnung, wenn der Vertreter 
der Rechtsaußenpartei von „Würde“ und ähnlichen 
Dingen spricht. Das haben die Gründungsmütter und -väter 
der Hessischen Verfassung nicht verdient, dass Sie sich auf 
diese Grundrechte der Hessischen Verfassung berufen. 


(Beifall SPD, CDU und Freie Demokraten) 


Es ist ziemlich widerlich, was wir eben gehört haben, das 
Thema des Impfens hier hineinzubringen. Es hätte bloß 
noch gefehlt, wenn Sie gesagt hätten: Eigentlich sind am 
Corona-Virus die Flüchtlinge schuld. – Das hat bei Ihnen 
jetzt noch gefehlt; denn das ist der Duktus, den Sie bei jeder 
passenden und unpassenden Gelegenheit hier hineinbringen. 


(Beifall SPD, CDU, Freie Demokraten und DIE 
LINKE – Zurufe AfD) 


Zurück zur Sache. Ja, die Länder haben natürlich die Freiheit, 
einen Feiertag zu verkünden. Ich finde, das ist per se 
nicht zu kritisieren. Wir haben 16 unterschiedliche Bundesländer. 
Andere Bundesländer haben weniger kirchliche 
Feiertage als Hessen. Das ist unterschiedlich ausgeprägt. 
Es stellt sich aber die Frage: Welches Datum nimmt man 
sich heraus? Die Hessische Verfassung hat in der Tat in 
vielerlei Hinsicht Geschichte geschrieben. 


Am 1. Dezember dieses Jahres – es wurde erwähnt – wird 
traditionell die Wilhelm-Leuschner-Medaille verliehen. Ich 
habe dies in der letzten Woche in der Generaldebatte gesagt; 
und ich sage dies jetzt noch einmal: Wenn wir den 
Geist Wilhelm Leuschners atmen und die Wilhelm-Leuschner-
Medaille verleihen – für diejenigen, die geschichtlich 
nicht so sehr interessiert sind: Wilhelm Leuschner war ein 
Sozialdemokrat und Gewerkschafter, der nach dem Stauffenberg-
Attentat in Berlin ermordet wurde, wobei es im 
Grundsatz kaum noch Weggefährten gibt; das liegt in der 
Natur der Sache –, dann muss eine solche Auszeichnung 
herausragend sein. Dies darf man dann nicht nach parteipolitischem 
Klein-Klein entscheiden, nach dem Motto: „hier 
eine Partei, dort eine Partei“. Das geht nicht. Wir brauchen 
ein anderes Kriterium für die Verleihung der Wilhelm


Leuschner-Medaille. Wir können uns ein Kuratorium vorstellen; 
dann muss man nicht jedes Mal krampfhaft vier 
Preisträger bestimmen, sondern eine Auszeichnung, hinter 
der wir mit Stolz und Anerkennung stehen. Das ist unsere 
Forderung als sozialdemokratische Fraktion. 


(Beifall SPD) 


Übrigens würde es uns gemeinsam gut anstehen, dass wir – 
die fünf demokratischen Fraktionen – dies gemeinsam machen. 
Wir haben im Kuratorium der Landeszentrale für politische 
Bildung das eine oder andere Kuratoriumsmitglied; 
und, wie ich über Christoph Degen, den Kuratoriumsvorsitzenden, 
mitbekomme, ist die dortige Arbeit an der Sache 
orientiert. Das begrüßen wir ausdrücklich. Vielleicht kann 
man diesen Teil in die politische Bildungsarbeit der Landeszentrale 
mit aufnehmen: die Hessische Verfassung sowie 
die Frage nach deren Ursprung, wie sie sich entwickelt 
hat und was man an diesem Tag machen kann. Insofern 
können wir uns bei diesem Thema sinnvollerweise eine 
parlamentarische Beratung durchaus vorstellen. 


Wenn es um Erinnerungskultur geht, finde ich, muss man 
schon einmal tiefer einsteigen. Dann muss man fragen: Ist 
das sinnhaft? Ist das ein markantes Datum? Ja, es hat einen 
historischen Bezug; und dies sollten wir im Rahmen einer 
vernünftigen Anhörung im Innenausschuss diskutieren. 
Wenn wir diesen Tag würdigen, dann muss es in der Tat etwas 
Besonderes sein; und wir müssen dies auch vermitteln. 
Das ist doch der Punkt. Und machen wir uns diesbezüglich 
nichts vor: Der eine oder andere Gedenktag wird gern als 
arbeitsfreier Tag genutzt. Das steckt auch dahinter, und so 
redlich müssen wir miteinander umgehen. Wenn es ein Feiertag 
ist, dann muss dieser entsprechend begleitet werden, 
mit politischer Bildung und einem bestimmten Bewusstsein. 
Hieran muss man gemeinsam arbeiten. 


Im Ergebnis könnten wir uns so etwas vorstellen. Wir sind 
sehr dafür, dass es dafür eine breite Mehrheit gäbe. Deswegen 
macht eine Anhörung dazu im Innenausschuss großen 
Sinn. Aber wichtig ist: Wenn es um Erinnerungs- und Gedenkkultur 
geht, müssen wir dies sorgfältig miteinander 
abwägen. Ich will nicht pauschal sagen: Das geht alles 
nicht; und man kann das nicht machen. – Nein, als Land 
geht das. Ich glaube, in Zeiten wie diesen, wo Geschichtsfälscher 
unterwegs sind 


(Zuruf AfD) 


– ach, Sie fühlen sich angesprochen, dann habe ich erreicht, 
was ich wollte –, ist es mehr denn je notwendig, 
sich mit der Geschichte auseinanderzusetzen und aus der 
hessischen und deutschen Geschichte die richtigen Schlüsse 
zu ziehen. Insofern sind wir für ein offenes Verfahren im 
parlamentarischen Verlauf. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Über das Thema der Arbeitsfreiheit und die inflationären 
Vorschläge der LINKEN zum Thema Feiertage – immerhin 
zwei von 15 Gesetzentwürfen, die Sie eingebracht haben, 

