7522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Anders, vielen Dank. – Für die Fraktion der Sozialdemokraten 
ist Frau Kollegin Dr. Sommer die nächste Rednerin. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Leider vermissen wir in der vorgelegten Novelle die 
im Mai 2020 von Minister Klose versprochene Stärkung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Mit dem neuen Gesetz 
zum öffentlichen Gesundheitsdienst macht die Landesregierung 
keinen großen Wurf. Ein modernes Gesetz sieht 
anders aus. 


(Beifall SPD) 


Das haben die Anzuhörenden ganz deutlich adressiert und 
gute Vorschläge gemacht. Beispielsweise tat das Frau 
Böhm. Das ist nicht unsere Kollegin hier im Saal, sondern 
Frau Böhm von der Hessischen Arbeitsgemeinschaft für 
Gesundheitsförderung. Sie schlug vor, das Thema Gesundheit 
in allen Politikfeldern zu verankern, Partizipation und 
Präventionsketten aufzubauen und eine sozial indikative, 
vernetzte, interdisziplinäre Gesundheitspolitik als modernen 
Public-Health-Ansatz zu etablieren. 


Aber wir kennen das ja. Die guten Vorschläge, egal, ob sie 
von der Opposition oder von Sachverständigen kommen, 
prallen an dieser Landesregierung ab. 


(Beifall SPD) 


Das ist mir unverständlich. Ganz ehrlich, das ist auch wenig 
hilfreich. Das Landesgesundheitsamt, dessen Einrichtung 
gewünscht wird, wurde schon von Frau Kollegin 
Böhm angesprochen. Das muss ich nicht weiter ausführen. 
Genau das aber könnte als Ansprechpartner und Koordinator 
fungieren. 


Dass Ihnen diese Idee natürlich nicht schmeckt, ist klar. 
Denn das würde deutlich machen, dass das Ministerium 
während der Corona-Pandemie doch nicht der adäquate 
und kompetente Ansprechpartner für den öffentlichen Gesundheitsdienst 
war. 


(Beifall SPD) 


Ein Landesgesundheitsamt wäre eine fachliche Leitstelle. 
Es wäre ein Bindeglied zwischen den Gesundheitsbehörden, 
der Politik und der Wissenschaft. Wir hätten dann 
auch nicht das Problem, dass in jedem Landkreis irgendetwas 
anderes verordnet wird. 


(Beifall Heinz Lotz (SPD)) 


Vielmehr hätten wir dann einen Maßstab, an den sich alle 
halten könnten. 


Ich möchte noch einmal an die Rückmeldung des Sprechers 
der Gesundheitsämter erinnern. Er sagte, SORMAS, 
also die Digitalisierung in den Gesundheitsämtern, für die 
Sie sich loben, würde nur mäßig funktionieren. Das dafür 
geflossene Geld hätte an anderer Stelle sicher besser helfen 
können. Herr Krahn sagte sehr deutlich, dass man in den 
Ämtern einmal fragen sollte, was helfen würde und was 
gebraucht wird. Die Devise sollte sein, einzubinden, anstatt 
etwas einfach überzustülpen. 


(Beifall SPD) 


Gerade bei der Einbindung und Ausgestaltung sowie bei 
der Finanzierung macht sich die Landesregierung einen 
schlanken Fuß. Sie erklären immer, Sie seien nicht zuständig, 
das seien aufgrund der Kommunalisierung die Kommunalen. 
Ich will Ihnen zurufen: Mit der Kommunalisierung 
der Gesundheitsämter ist die Verantwortung des Landes 
nicht erloschen. 


(Beifall SPD) 


Denn das Land ist dafür zuständig, die Landkreise und die 
kreisfreien Städte finanziell so auszustatten, dass sie ihre 
Aufgaben tatsächlich erledigen können. 


(Beifall SPD) 


Das tun Sie nicht. Sie stehlen sich aus der Verantwortung. 
Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Wenn der öffentliche 
Gesundheitsdienst nicht länger Stiefkind der Landesregierung 
sein soll, dann dürfen Sie nicht weiter dazu beitragen, 
dass nur der Mangel verwaltet wird und der Gesundheitsschutz 
nach Kassenlage gemacht wird. Das ist dann 
nämlich allein Ihr Verdienst. 


(Beifall SPD) 


Langer Rede kurzer Sinn: Liebe Landesregierung, wer fordert, 
der öffentliche Gesundheitsdienst müsse gut aufgestellt 
sein, der muss ihn natürlich auch gut ausstatten. Die 
Pandemie hat gezeigt – da sind wir uns alle einig –, dass 
ein gut funktionierender öffentlicher Gesundheitsdienst 
und eine gut funktionierende Gesundheitsvorsorge wichtig 
sind. Wir brauchen sie. 


Neben der heute zu treffenden Feststellung, dass Ihr Gesetzentwurf 
unzureichend ist, steht aber auch die Frage im 
Raum: Was passiert eigentlich nach 2026? – Dann endet 
nämlich der Pakt zum öffentlichen Gesundheitsdienst. Andere 
Länder, wie z. B. Thüringen, haben das schon geregelt, 
Hessen aber nicht. Auch da gibt es bislang keinen 
Plan. Sorgen Sie als Land dafür, dass die Gesundheitsämter 
ihren Aufgaben gerecht werden können. Sprechen Sie 
nicht nur von Stärkung, sondern stärken Sie den öffentlichen 
Gesundheitsdienst grundlegend. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
spricht Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es war dreimal 
die gleiche Platte. Ich komme noch einmal auf die Sache 
zu sprechen. Es gab noch nie eine so enge Verzahnung 
zwischen der obersten Landesgesundheitsbehörde, dem 
Ministerium für Soziales und Integration, und den voll 
kommunalisierten Gesundheitsämtern in diesem Land. 
Noch nie war das so eng verzahnt. Noch nie war das so erfolgreich 
wie in diesen beiden letzten Jahren. Das werden 
Ihnen alle Akteure bestätigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Geltungsdauer des Gesetzes aufgrund der 
Pandemie im letzten Jahr um ein Jahr verlängert. Aber die 
Corona-Pandemie begleitet uns leider weiterhin. 

