7510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Ich möchte den Inhalt der Debatten in der ersten und der 
zweiten Lesung jetzt nicht wiederholen. Es ist mir aber 
wichtig, noch einmal klarzustellen – das ist angesichts der 
Ausführungen einiger meiner Vorredner wohl auch notwendig 
–, dass die Regelungen zur Fixierung eindeutig 
verfassungsgemäß sind. Die Regelungen im hessischen 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz gehen über die Vorgaben 
aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes sogar 
hinaus. Sie bieten also mehr Schutz für die Patientinnen 
und Patienten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie sind weder verfassungsgemäß 
noch eindeutig!) 


Der Richtervorbehalt für Fixierungen über einen Zeitraum 
von mehr als 30 Minuten betrifft Fünfpunkt- und Siebenpunktfixierungen. 
Sie bezogen sich auf Vorkommnisse in 
Bayern und Baden-Württemberg. Ein Sprecher des Bundesverfassungsgerichts 
betonte, dass weniger eingreifende 
Maßnahmen wie eine Dreipunkt- oder Vierpunktfixierung 
nicht Gegenstand des Verfahrens waren. 


Jetzt werfen Sie bitte noch einmal einen Blick auf den 
§ 21, Überschrift: „Besondere Sicherungsmaßnahmen“. Sie 
werden in Abs. 1 einzeln aufgezählt. Unter Satz 2 Nr. 6 
steht: „die sonstige Einschränkung der Bewegungsfreiheit 
durch eine mechanische Vorrichtung“. Das steht als zusätzlicher 
Punkt hinter Satz 2 Nr. 5: „die Aufhebung der Bewegungsfreiheit 
an allen Gliedmaßen“. Die sonstigen Einschränkungen 
können etwa die Dreipunkt-und die Vierpunktfixierung 
sein. Die Aufhebung der Bewegungsfreiheit 
an allen Gliedmaßen entspricht Fünfpunkt- und Siebenpunktfixierungen. 
Dann steht im Abs. 4: 


Eine besondere Sicherungsmaßnahme nach Abs. 1 
Satz 2 Nr. 6, 


– etwa die Dreipunkt- und Vierpunktfixierungen – 


durch die die Bewegungsfreiheit der untergebrachten 
Person über einen längeren Zeitraum oder regelmäßig 
entzogen wird, darf nur durch das Gericht auf 
Antrag … [der ärztlichen Leitung] angeordnet werden. 


Ich glaube, damit ist die Regelung eindeutig beschrieben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eindeutig unklar!) 


Das heißt, dieses Gesetz ist mindestens genauso gut wie 
die Regelungen in Schleswig-Holstein. Auch das ist ein 
gutes Gesetz. Dieses Gesetz ist ein Beitrag zur Stärkung 
der Patientenrechte der besonders vulnerablen Personen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dirk Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Positiv 
festhalten können wir zwar einige Anpassungen und 
Verbesserungen; allerdings liegt uns auch in der dritten Le


sung zum PsychKHG kein zufriedenstellender Gesetzentwurf 
vor. 


(Beifall AfD) 


Psychisch kranke Menschen verdienen Schutz, Hilfe und 
die bestmögliche Qualität der Versorgung. Was bedarf es 
dafür? Dazu braucht es ausreichend finanzielle Mittel und 
gut qualifiziertes Personal im Umgang mit psychisch beeinträchtigten 
Menschen in den zuständigen Behörden und 
Einrichtungen. Dieses Personal ist angemessen zu bezahlen. 
Das Fachpersonal ist regelmäßig fortzubilden. Wir benötigen 
eine ständige Evaluation, weiterhin Präventionsbewusstsein 
und eine funktionierende Frühintervention. Alle 
Fixierungen sind selbstverständlich Ultima Ratio und sollten 
immer richterlich überprüft werden, 


(Beifall AfD) 


wenn auch allen klar ist, dass in einer akuten Gefährdungslage 
unverzüglich gehandelt werden muss. Deshalb auch 
die 30 Minuten: Das ist keine unsinnige Forderung. Nichtsdestotrotz 
halten wir eine richterliche Überprüfung zumindest 
im Nachhinein für unabdingbar. 


Eigen-und Fremdgefährdung müssen weitgehend ausgeschlossen 
sein. Weiterhin benötigen wir die flächendeckende 
Einrichtung von Krisendiensten. Besuchskommissionen 
müssen immer unangekündigt bleiben. All das kostet natürlich 
viel Geld, ist allerdings unabdingbar, wie man erkennt, 
wenn man es ernst meint und sich die steigende 
Zahl an psychischen Erkrankungen sowie die schlimmen 
Gewalttaten insbesondere der letzten Jahre anschaut. Auch 
das gehört leider zur Wahrheit. 


(Beifall AfD) 


Herr Staatsminister, ich möchte Ihnen aber zugestehen, 
dass Sie mit dem vorliegenden Entwurf zumindest versuchen, 
einige dieser Forderungen zu erfüllen. Wenn ich jedoch 
an die zweite Lesung in der letzten Woche denke, 
weiß ich nicht, was ich davon halten soll: ob ich mich empören 
soll oder ob ich einfach nur traurig darüber bin, 
wenn Sie beispielsweise in Bezug auf die bzw. den Ausbau 
der Krisendienste mitteilen, dass die Telefonzeiten ausgeweitet 
werden sollen, obwohl Sie festgestellt haben, dass 
außerhalb der aktuellen Telefonzeiten kein Bedarf an telefonischer 
Hilfe bestehe. Auch Frau Anders ist gerade auf 
diesen Punkt eingegangen. Welch wundersame Fortschrittlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Aber wie haben Sie das denn festgestellt? Saß keiner mehr 
am Telefon, konnten keine Anrufe mehr entgegengenommen 
werden, und hat somit auch keiner angerufen? Oder 
wie sollen wir uns das vorstellen? Zudem stellt diese Maßnahme 
nicht einmal den berühmten Tropfen auf den heißen 
Stein dar. 


(Beifall AfD) 


Herr Staatsminister, da ich jedoch keine Ungerechtigkeiten 
mag, möchte ich Ihnen zugutehalten, dass Sie auch angegeben 
haben, der Ausbau der telefonischen Erreichbarkeit 
sei – angeblich – nur ein erster Schritt. Warten wir es ab; 
denn, wenn Ihnen eine solche Kleinigkeit schon verkündenswert 
erscheint, wissen wir, was wir in den nächsten 
Jahren zu erwarten haben. 


(Beifall AfD) 

