Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7521 


reich der medizinischen Assistenzberufe und der Administration. 
Die gesamte Problematik der Finanzierung ist natürlich 
auch mit einem Anstieg der Aufgaben verbunden. 


Der Pakt für den öffentlichen Gesundheitsdienst zwischen 
Bund und Ländern gibt hier Perspektiven. Bis 2026 werden 
den Bundesländern 4 Milliarden € zur Verfügung gestellt. 
Der Aufgabenbereich umfasst im Wesentlichen vier Punkte: 
Am wichtigsten ist der Personalaufbau. Es ist die Digitalisierung, 
die bessere Ausstattung der Gesundheitsämter. 
Es ist die bessere Bezahlung der einzelnen Kräfte durch 
entsprechende Tarifverträge. Und es ist eine Strukturverbesserung, 
die durch einen Beirat erarbeitet werden soll. 


Der Pakt wurde zwar mit den Ländern geschlossen, aber 
die Ausführenden sind die Gesundheitsämter der Kreise 
und kreisfreien Städte, sodass ein intensiver Dialog mit der 
kommunalen Familie stattfinden muss; und dieser findet 
auch statt. Intensive Beratungen unseres Ministeriums mit 
den Vertretern der kommunalen Familie finden statt, und 
man geht auf die einzelnen Detailprobleme ein. Wir sind 
sicher, dass hier auch die Gesamtfinanzierung besprochen 
wird und dass alle an einem Strang ziehen. 


Der Gesetzentwurf ist ein wichtiger Schritt zur Verbesserung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Das ist nicht 
nur durch die Pandemiesituation in das Bewusstsein der 
Öffentlichkeit gekommen, sondern auch viele andere Gesetze, 
die wir in den letzten Jahren verabschiedet haben – 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz, Prostituiertenschutzgesetz 
und viele andere –, berühren den ÖGD. 


Wir bitten um Zustimmung und werden die weitere Entwicklung 
mit Engagement verfolgen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Anders, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem vorliegenden Gesetz stärken wir den öffentlichen 
Gesundheitsdienst in Hessen. Die Herausforderungen 
der Pandemie hätten von Anfang an ohne den ÖGD 
nicht bewältigt werden können. Deswegen gilt mein besonderer 
Dank heute all denen, die im öffentlichen Gesundheitsdienst 
nun seit 21 Monaten ununterbrochen im Einsatz 
sind, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 24 Gesundheitsämter, 
den Amtsärztinnen und Amtsärzten, den 
vielen Helferinnen und Helfern, die tatkräftig unterstützen. 
Sie sind an vorderster Front im Kampf gegen die Pandemie. 
Vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Gesetz wäre ohne die Erfahrungen der Pandemie weit 
hinter dem geblieben, was wir nun vorlegen können. Das 
neue Gesetz baut auf diesen Erfahrungen auf und macht 
den ÖGD moderner, leistungsfähiger und vor allem vernetzter. 


Der Pakt für den öffentlichen Gesundheitsdienst zwischen 
Bund und Ländern legt den Schwerpunkt auf die Digitalisierung 
und die bessere personelle Ausstattung. Das ist 
richtig und wichtig. Die inhaltlichen Schwerpunkte regeln 


wir in diesem Gesetz neu, und es ist gut, dass Bund, Länder 
und Kommunen gemeinsam für eine bessere Ausstattung 
des ÖGD einstehen. 


Die Zuständigkeiten sind nun klarer, und wir stärken mit 
dem vorliegenden Gesetz die Kompetenzen vor Ort. Wichtig 
sind mir hier z. B. die kommunalen Gesundheitskonferenzen. 
Sie werden die Akteure vor Ort vernetzen, um flächendeckende 
Gesundheitsversorgung bedarfsgerecht auszubauen. 
Doppelstrukturen können vermieden und gemeinsame 
Ziele definiert werden. Das alles geschieht, um die 
Menschen vor Ort bestmöglich zu versorgen. 


Ein anderer wichtiger Schwerpunkt ist die Prävention und 
die Koordination präventiver Maßnahmen. Der Gesundheitsschutz 
hat vielfältige Facetten. Deshalb ist es wichtig, 
dass die Prävention einen großen Stellenwert erhält. Das 
gilt nicht nur für die Präventionsarbeit, die wir in den Kindertagesstätten 
und Schulen bisher als stark kennen. Das ist 
richtig und wichtig. Aber Prävention muss weiter gedacht 
werden. Sie nutzt allen Menschen, möglichst gesund groß 
zu werden, gesund zu bleiben und gesund zu altern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um möglichst evidenzbasiert handeln zu können, ist es 
dringend notwendig, dass in Zukunft eine hochwertige Gesundheitsberichterstattung 
erfolgt. Daraus müssen Maßnahmen 
entwickelt und dann auch umgesetzt werden. 


Die letzten 21 Monate haben gezeigt, dass es klarer Strukturen 
bedarf, um eine Bevölkerung optimal zu versorgen 
und vor Gefahren zu schützen. Sie haben auch gezeigt, was 
alles angepackt werden muss, um die Gesundheitsämter in 
den Kreisen und kreisfreien Städten zukunftssicher aufzustellen. 
Deswegen wird man in Zukunft genau hinschauen 
müssen, wie die vielfältigen Aufgaben gut umgesetzt werden 
können und wie das Land weiterhin umfassend unterstützen 
kann. Der öffentliche Gesundheitsdienst in Hessen 
wird mit der Verabschiedung dieses Gesetzes stark gemacht 
werden. Er wird eine wichtige Aufgabe in der Gesundheitsvor- 
und -fürsorge erhalten. Die Gesundheitsversorgung 
gehört zur wichtigen Daseinsvorsorge und muss 
deshalb einen hohen Stellenwert haben. 


Herr Bartelt hat es schon angesprochen: Mit dem Gesetz 
wird der öffentliche Gesundheitsdienst aus dem Schatten 
geholt werden. Das zeigt sich auch daran, dass wir mit einer 
besseren Bezahlung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
die Arbeit im öffentlichen Gesundheitsdienst attraktiver 
machen wollen. Dass wir den öffentlichen Gesundheitsdienst 
in die Landarztquote einbinden werden, zeigt, dass 
wir viel dafür tun wollen, dass das Personal auch langfristig 
gesichert ist. 


Der öffentliche Gesundheitsdienst hat während der Pandemie 
eindrücklich gezeigt, wie leistungsstark und vor allem 
wie unersetzbar er ist. Der öffentliche Gesundheitsdienst 
kann nicht nur Krisenmanagement machen, sondern er 
kann die Gesundheit der Bevölkerung schützen und verbessern. 
Deshalb brauchen wir dieses Gesetz, das nach einem 
langen Prozess heute verabschiedet werden kann. Es 
wird allen Hessinnen und Hessen zugutekommen. Deswegen 
werbe ich um Zustimmung zu diesem Gesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

