7502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Heute schließen wir die Novellierung des Hessischen 
Hochschulgesetzes und anderer rechtlicher Vorschriften in 
dritter Lesung ab. Leider wurden seit der Anhörung im 
Ausschuss für Wissenschaft und Kunst nur wenige Anregungen 
von der Landesregierung übernommen. Deswegen 
haben wir uns als LINKE dazu entschieden, drei zentrale 
Kritikpunkte aus der Anhörung als Änderungsanträge einzureichen. 


Zum einen wollen wir sichere Beschäftigungsverhältnisse 
an den Hochschulen schaffen und dem Befristungsunwesen 
einen Riegel vorschieben. Dazu braucht es auch gesetzliche 
Vorschriften im Hochschulgesetz. Allein mit Selbstverpflichtungen 
und Anreizen wird es nicht gelingen, endlich 
mehr Dauerstellen für Daueraufgaben in Wissenschaft und 
Lehre zu schaffen. Bereits jetzt gibt es mehr Möglichkeiten 
für die Hochschulleitungen, unbefristete Beschäftigung zu 
schaffen; aber das wird schlichtweg nicht genutzt. Deswegen: 
Wer gute Arbeit an den Hochschulen will, kann sich 
nicht um eine gesetzliche Regelung herumdrücken. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir wollen in § 66 definieren, dass grundsätzlich an den 
Hochschulen unbefristet beschäftigt wird und Forschung 
sowie Lehre zentrale Merkmale einer Hochschule darstellen 
und deswegen als Daueraufgaben anzusehen sind. Eine 
ähnliche Formulierung gibt es schon im Hochschulpakt. 
Uns ist bisher nicht erklärlich, warum so eine Formulierung 
nicht ins Hochschulgesetz aufgenommen werden 
kann. Ich glaube, da ist der politische Wille nicht da. Wir 
wollen das aber aufnehmen. 


Die Ministerin hingegen setzt auch beim Thema Beschäftigungsverhältnisse 
mit dem Kodex für gute Arbeit lieber 
auf Selbstverpflichtungen seitens der Hochschulen. Der 
Kodex stößt aber auch bei einigen Personalvertretungen 
auf nicht besonders viel Gegenliebe, da er nicht verbindlich 
ist und die dort enthaltenen Formulierungen zu einem 
großen Teil aus dem Ministerium vorgegeben waren 


(Widerspruch Ministerin Angela Dorn) 


und ziemlich schwammig sind. 


Deswegen wird es auch keine wirklichen Auswirkungen 
auf die Verhältnisse an den Hochschulen haben und diese 
kaum verändern. Der Kodex wurde am Montag unterzeichnet, 
wie wir aus der Presse erfahren durften. Der Prozess 
sollte eigentlich schon längst abgeschlossen sein, aber da 
scheint es durchaus noch Diskussion gegeben zu haben. 


Der gesamte Entstehungsprozess des Kodex war alles andere 
als transparent; er war auch nicht gleichberechtigt. 
Nur wenige Personalvertretungen wurden überhaupt einbezogen. 
Studierende, die auch Beschäftigte an den Hochschulen 
sind, wurden ganz außen vor gelassen. So kann 
man einen Prozess, der am Ende eine Selbstverpflichtung 


aller Beteiligten darstellen soll, auch von Beginn an erschweren. 


Wir wollen den Kodex neben gesetzlichen Regelungen zur 
Begrenzung befristeter Beschäftigung vom Kopf auf die 
Füße stellen und ihn deshalb in das HHG aufnehmen – 
auch unter der Maßgabe, dass ein solcher Kodex zukünftig 
besser gemeinsam mit den Personalvertretungen der Hochschulen 
und den Studierenden evaluiert und neu aufgestellt 
werden muss. 


Mit unserem dritten Änderungsantrag wollen wir das allgemeinpolitische 
Mandat für die verfassten Studierendenschaften 
in das Hochschulgesetz aufnehmen. Es ist komplett 
aus der Zeit gefallen, dass die Studierendenschaften 
sich nicht zu allgemeinpolitischen Themen äußern dürfen. 
Zu Wahlen der Studierendenparlamente treten doch politische 
Listen an, und an den Hochschulen sind tagtäglich 
auch allgemeinpolitische Themen von Bedeutung; das 
kann man doch gar nicht so genau trennen. Soziale Fragen 
der Studierenden wie nach bezahlbarem Wohnraum, der 
bekanntlich in Uni-Städten besonders rar gesät ist, oder die 
Auseinandersetzung mit rechtsextremen Gruppierungen an 
den Hochschulen, die Fahrradinfrastruktur in der Stadt 
oder Kooperation der Hochschulen mit Rüstungsfirmen – 
all das sind Themen, die direkt etwas mit der Lebenswelt 
der Studierenden zu tun haben, aber auch über die Hochschulen 
hinausgehen. 


Studierendenschaften müssen sich doch zu allen studentischen 
Belangen politisch äußern dürfen. Deswegen: Schaffen 
Sie Rechtssicherheit für diejenigen, die sich ehrenamtlich 
für die Studierendenschaft einsetzen, und nehmen Sie 
das allgemeinpolitische Mandat in das Hochschulgesetz 
auf. – Leider haben Sie das nicht vor. Das finden wir sehr 
schade, deswegen werden wir Ihrem Gesetzentwurf auch 
nicht zustimmen können, sondern uns nur enthalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Eisenhardt das 
Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Novelle entwickelt den erfolgreichen Weg 
der hessischen Hochschulautonomie weiter und schafft ein 
modernes Hochschulrecht im Rahmen der Entwicklungen, 
wie wir sie in Hessen in den letzten Jahren in Richtung Autonomie 
bereits gestaltet haben. Damit stärken wir die 
Hochschulen für ihre Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Novelle, die wir heute in dritter Lesung behandeln, 
wurde lange diskutiert. Sie ist genau das Gegenteil von 
dem, was Frau Sommer gerade dargestellt hat: „mal 
schnell irgendwie durchgedrückt“. Es gab eine Debatte in 
den Hochschulen, wie wir sie so bei den letzten Novellen 
nicht erlebt haben. Bereits die Eckpunkte, die wir aus den 
regierungstragenden Fraktionen gemeinsam mit der Landesregierung 
formuliert haben, wurden breit in den Hochschulen 
diskutiert. Bereits zu den Eckpunkten hatte ich viele 
Gespräche mit Studierendenvertretungen, Personalver

