Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7497 


sieht sich immer zweimal im Leben. Deswegen denke ich, 
dass auch wir uns noch ein zweites Mal begegnen werden 


– wer weiß, wo; wer weiß, wann –, aber ich bin mir sicher, 
dass wir das tun. 
(Zuruf CDU: In Baunatal!) 


– Genau, in Baunatal. – In diesem Sinne: herzlichen Dank 
und alles Gute. Selbstverständlich wird die SPD-Fraktion 
dem Gesetzentwurf zustimmen. 
(Anhaltender Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten, DIE LINKE – Beifall 
Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Obwohl der Präsident am Ende der heutigen Sitzung gewiss 
noch ein paar Worte an Sie richten wird, gestatten Sie 
auch mir noch eine persönliche Anmerkung: Wie Sie selbst 
eben sagten, war das heute leider die letzte Rede von Ihnen 
in diesem Hause. Sie waren in den letzten Jahren eine sehr 
engagierte Ausschussvorsitzende im Petitionsausschuss. 
Wir wünschen Ihnen für Ihr neues Amt alles erdenklich 
Gute. 


(Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Pürsün für die FDP-Fraktion 
ans Rednerpult bitten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir beschäftigen uns heute ein drittes Mal abschließend 
mit dem Petitionsgesetz, das wir im Frühjahr bereits 
in erster Lesung diskutiert haben. 


In den vergangenen Monaten hat der Hauptausschuss gemeinsam 
mit dem Petitionsausschuss eine Anhörung zu 
dem Gesetzentwurf durchgeführt und damit das Gesetz einer 
eingehenden Prüfung unterzogen. Dabei hat sich gezeigt, 
dass wir dieses Gesetz fraktionsübergreifend inhaltlich 
gut konzipiert haben und es keiner wesentlichen Änderung 
bedarf. Was wir ändern mussten, waren rein formale 
Bestimmungen und Begrifflichkeiten, die im Gesetzestext 
entweder ungenau formuliert waren oder aus anderen 
Gründen einer Klarstellung bedurften. Wir haben jetzt einen 
Gesetzentwurf vorliegen, der gut durchdacht ist. 


Jede und jeder kann also künftig anhand dieses Gesetzes 
den Rahmen einsehen, in dem eine Petition eingereicht 
werden kann und behandelt wird. Das verfassungsrechtlich 
verankerte Petitionsrecht und seine Inanspruchnahme sind 
damit transparenter geworden. Und nicht nur das: Wir können 
mit Fug und Recht behaupten, dass dieses Gesetz bereits 
vor seiner Veröffentlichung seinen Praxistest bestanden 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


In einem Zeitraum von 50 Jahren hat sich der Umgang mit 
den Bitten und Beschwerden der Bürgerinnen und Bürger 
Hessens in der Geschäftsordnung des Landtags niedergeschlagen 
und in der monatlichen Ausschussarbeit bewährt. 
Das heißt, es war über viele Jahre ein fließender Prozess, 
in dem der Umgang mit Petitionen immer wieder nachjustiert 
wurde. 


Ich freue mich am heutigen Tag sehr darüber, dass wir ein 
solches Gesetz fraktionsübergreifend erarbeiten konnten. 
Das ist keine Selbstverständlichkeit und ein Beweis dafür, 
dass wir uns auch in der Ausschussarbeit in der Regel gemeinsam 
darum bemühen, eine Lösung für das jeweilige 
Anliegen, das uns vorgetragen wird, zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Insofern ist die Arbeit im Petitionsausschuss relativ frei 
von politischen Auseinandersetzungen und sehr sachorientiert. 
Sie ist etwas Besonderes und deshalb ein hohes Gut. 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben 
in diesem Jahr 50 Jahre Petitionsausschuss gefeiert – 
ein langer Zeitraum, der uns wieder vor Augen geführt hat, 
dass es längst an der Zeit war, ein Petitionsgesetz zu erarbeiten. 
Quasi symbolisch an Sie vielen Dank, Frau Präsidentin, 
dass der Landtagspräsident gemeinsam mit uns dieses 
Jubiläum im Petitionsausschuss begangen hat. 


Wir schließen heute diese Lücke und präsentieren einen 
gesetzlichen Rahmen für ein wesentliches Grundrecht. 
Doch nicht nur das: Genauso wichtig wie der formale Rahmen 
ist die Symbolkraft dieses Gesetzes. Sie wertet das 
Petitionsrecht auf, das jedermann in Hessen zusteht, und 
ermutigt die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, von 
diesem Recht auch Gebrauch zu machen. Es zeigt, dass wir 
das Petitionsrecht als ein hohes Gut betrachten, liebe Hessinnen 
und Hessen. 


Ich möchte mich bei allen, die an diesem Gesetz mitgewirkt 
haben, ausdrücklich für die konstruktive Zusammenarbeit 
bedanken. Mein Dank gilt insbesondere auch dem 
Petitionsreferat mit Frau Engelhardt sowie den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, die den gesamten Prozess mit ihrer 
Fachkenntnis zuverlässig und kompetent begleitet und 
unterstützt haben. 


Ich bedanke mich natürlich auch bei den Obleuten der demokratischen 
Fraktionen, mit denen wir gemeinsam diesen 
Gesetzentwurf ausgearbeitet haben: Das sind der Kollege 
Ulloth von den Sozialdemokraten, die Kollegin Schleenbecker 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
natürlich die Kollegin Heitland von der CDU-Fraktion. 


Selbstverständlich bedanke ich mich auch bei unserer sehr 
geschätzten Ausschussvorsitzenden. Natürlich werden dieser 
Landtag und auch die sozialdemokratische Fraktion eine 
würdige Nachfolge regeln, aber Ihr Ausscheiden, mit einem 
positiven Ereignis verbunden, ist definitiv ein Verlust 
für den Landtag und auch für den Petitionsausschuss. Ich 
freue mich aber sehr über die Zusammenarbeit, die wir in 
dieser Zeit hatten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Man sieht sich ja immer mehrfach im Leben, mindestens 
zweimal. Ich freue mich schon, dass Sie, liebe Frau Ausschussvorsitzende, 
liebe Manuela, dass du das organisiert 
hast, dass wir dich alsbald in Baunatal in deiner neuen 
Funktion besuchen können. Man sieht, nicht nur im Petitionsausschuss, 
sondern auch im neuen Amt hast du dort 
gleich tatkräftig zugelangt und den Raum reserviert; das ist 
in Corona-Zeiten ein ganz wichtiger Faktor. Das ist bei dir 
in guten Händen. 

