Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7495 


richtsstunden und durch die Einbeziehung eines verpflichtenden 
Portfolios in die zweite Staatsprüfung erreichen. 


Dieses Gesetz wird ein Quantensprung für die Lehrkräftebildung 
in Hessen werden. Es gibt ein klares Bekenntnis 
zum gegliederten Schulsystem und eine deutliche Absage 
an Einheitsschulen und Einheitslehrer. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach Abschluss der ersten Lesung 
überweisen wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
und anderer schulrechtlicher Vorschriften, 
Drucks. 20/6847, dem Kulturpolitischen Ausschuss 
zur weiteren Beratung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 29 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag 


– Drucks. 20/6879 
zu Drucks. 20/6649 
zu Drucks. 
20/5734 – 
Außerdem rufe ich Tagesordnungspunkt 30 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Regelung des Petitionsverfahrens im Hessischen 
Landtag (Hessisches Petitionsgesetz) 


– Drucks. 20/6880 
zu Drucks. 20/6650 neu 
zu Drucks. 
20/5743 – 
Zu beiden Gesetzentwürfen hat Frau Schleenbecker von 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Berichterstattung. 
Ich sage jetzt schon, dass Sie im Anschluss an 
die Berichterstattung das Wort erhalten werden. 


Katrin Schleenbecker, Berichterstatterin: 


Vielen Dank. – Nach der gemeinsamen Beratung mit den 
Mitgliedern des Petitionsausschusses empfiehlt der Hauptausschuss 
bezüglich des Gesetzentwurfs für ein Gesetz 
über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags Drucks. 20/6705 in dritter 
Lesung anzunehmen. 


Ich komme zur Berichterstattung zu dem zweiten Gesetzentwurf 
unter Tagesordnungspunkt 30. Auch da gab es eine 
gemeinsame Beratung des Hauptausschusses mit dem Petitionsausschuss. 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. Für 
die Empfehlung der Ablehnung stimmten die Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der 
Freien Demokraten und der AfD. Für die Empfehlung der 
Annahme stimmte die Fraktion DIE LINKE. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich freue mich wirklich sehr, dass wir heute den 
Gesetzentwurf zur Bearbeitung der Petitionen an den Hessischen 
Landtag in dritter Lesung verabschieden werden. 
Wir werden damit zum ersten Mal in Hessen das wichtige 
Petitionsrecht gesetzlich verankern. Ich finde, das ist ein 
richtig toller Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Bereits mit dem Koalitionsvertrag hatten die regierungstragenden 
Fraktionen angekündigt, das in unserer Verfassung 
verankerte Recht, sich mittels einer Petition mit Bitten oder 
Beschwerden an die Volksvertretung zu wenden, mit der 
Erarbeitung eines Petitionsgesetzes zu stärken. Auf diesen 
Weg haben wir uns bereits im vergangenen Jahr gemacht. 
Im Laufe der Arbeit haben wir die Mitglieder der Fraktionen 
der Sozialdemokraten und der Freien Demokraten zur 
Zusammenarbeit gewinnen können. 


Der von uns gemeinsam erarbeitete Konsens, der auch die 
Annahme diverser Vorschläge aus der Anhörung beinhaltet, 
zeigt deutlich, worum es bei der Bearbeitung der Petitionen 
geht. Dabei steht die Parteipolitik nicht im Vordergrund, 
sondern eine Überprüfung und, wenn möglich, eine 
Lösungsfindung für die Anliegen, die uns vorgetragen werden. 
Auch wenn es nicht gelingt, dem Anliegen der Petentinnen 
und der Petenten zu entsprechen, ist doch klar, dass 
wir uns intensiv mit den Anliegen befassen und dabei im 
Ausschuss konstruktiv und gut zusammenarbeiten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Mir persönlich ist es wichtig, noch einmal zu verdeutlichen, 
dass das Recht, sich mit einer Petition an das Parlament 
zu wenden, ein Grundrecht ist. Mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf stärken wir dieses Grundrecht und damit 
auch unsere Demokratie. Das ist mir und der ganzen GRÜNEN-
Fraktion ein besonderes Anliegen. 


Die Petitionen haben in den vergangenen Jahren auch in 
Hessen immer mehr an Bedeutung gewonnen. Ich verweise 
an dieser Stelle wieder einmal auf den jährlichen Petitionsbericht, 
den man auch auf der Landtags-Website nachlesen 
kann und der nach wie vor interessant bleibt. Es ist trotzdem 
wichtig, immer wieder darauf hinzuweisen, dass mit 
einer Petition die Menschen einen wirklichen, direkten 
Draht in ihr Parlament haben. Ich wiederhole mich wahrscheinlich, 
wenn ich sage: Es braucht nicht viele Unterschriften. 
Es braucht auch keinen lautstarken Protest. Nein, 
die Eingabe einer einzelnen Person wird genauso bearbeitet 
wie die einer größeren Gruppe. 


Wir GRÜNE sind schon immer für einen aktiven Bürgerdialog 
eingetreten, und in Hessen, dem Stammland des 
modernen Datenschutzes, wie der Kollege Leveringhaus 
kürzlich sagte, haben wir bereits Regeln zur Informationsfreiheit 
und damit für die Transparenz des staatlichen Handelns 
geschaffen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die sind aber superschlecht!) 


– Na ja. – Wir haben den Polizei- und Bürgerbeauftragten 
auf den Weg bringen können, dessen Stelle wir hoffentlich 
auch zeitnah besetzen werden. Heute gehen wir – das freut 