7464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Das habe ich vorhin schon einmal angesprochen. Hinsichtlich 
privater Feiern haben wir uns entschieden, eine Begrenzung 
auf 50 Personen innen und auf 200 Personen außen 
vorzunehmen. Nach meiner festen Überzeugung ist 
das maßvoll. Über 50 Personen halten wir angesichts der 
Situation, in der wir uns heute befinden, für nicht vertretbar. 


Wir haben besondere Regelungen für Tanzlokale, Clubs 
und Diskotheken sowie für Prostitutionsstätten. Die Prostitutionsstätten 
sind dann zu schließen. Soweit man sich in 
Clubs und Diskotheken wie in normalen Gaststätten verhält, 
also wenn man dort nur etwas trinkt oder etwas isst, 
sind das Restaurants oder Gaststätten. Dann geht es nach 
Gaststättenrecht. Das kann weiterlaufen. 


Was nicht geht, ist Tanzen. Dort zu tanzen, das wird in Zukunft 
in den Hotspot-Regionen untersagt sein. Das ist eine 
differenzierte Regelung, die insbesondere das Land Berlin 
aufgrund einer Entscheidung des dortigen Verwaltungsgerichts 
vorgenommen hat. Das kann man relativ leicht erklären. 
Wenn Sie wie in einem normalen Lokal nur etwas trinken, 
dann ist die Rechtslage wie bei einem normalen Lokal. 
Ob sich das für die dann noch rechnet, kann ich natürlich 
nicht sagen. Aber wir haben uns bewusst um eine differenzierte 
Regelung bemüht. 


Das sind die wesentlichen Änderungen. Sie betreffen natürlich 
insbesondere die Hotspots. Ich hoffe, dass die Entwicklung 
so sein wird, dass wir immer weniger Landkreise 
mit Hotspots haben werden. Aber das weiß niemand. 


Nicht zuletzt das neue Virus, von dem niemand ganz genau 
weiß, wie es sich entwickeln wird und wie es vor allen 
Dingen auch wirken wird, wird mit sehr großer Sicherheit 
weitere Herausforderungen mit sich bringen. Deshalb ist es 
richtig, dass wir versuchen, die Infektionszahlen weiter zu 
senken. Wir dürfen insbesondere die extrem belasteten Kliniken 
wenigstens nicht weiter belasten. Ich bin da einmal 
vorsichtig. Wenn es möglich ist, sollte man sie ein Stück 
weit entlasten. 


Diese Regelungen sollen am kommenden Donnerstag in 
Kraft treten. Sie werden bis zum 13. Januar 2022 gelten. 
Dann wird man sehen. Vielleicht haben wir dann neue Erkenntnisse. 
Aber jetzt über die Weihnachts-, die Neujahrs-
und die Ferienzeit halten wir das alles in allem für eine 
sehr ausgewogene Regelung. Sie ist sehr differenziert. Sie 
hat die richtige Richtung, nämlich mehr Schutz. Man kann 
aber durchaus noch einiges möglich machen. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Ich glaube, wir sind 
uns fast alle einig – jedenfalls hatte ich immer diesen Eindruck 
–: Der beste Weg, aus dieser Pandemie herauszukommen, 
ist und bleibt das Impfen. Es ist mir eine besondere 
Freude, Ihnen mitteilen zu können, dass wir in Hessen 
in der vergangenen Woche sage und schreibe 480.000 Impfungen 
hatten. Das ist der höchste Wert, den wir überhaupt 
jemals hatten, seitdem es diese Pandemie gibt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich möchte mich deshalb sehr herzlich bei all denen bedanken, 
die das im Rahmen der Impfallianz Hessen möglichgemacht haben. Dies sind die niedergelassenen Ärzte und 
die öffentlichen Gesundheitsdienste. Ich glaube, so muss es 
weitergehen. Deshalb fordere ich auch heute alle Bürgerinnen 
und Bürger auf: Lassen Sie sich impfen. 


Wenn auch ungewiss ist, was diese neue Variante mit sich 
bringen wird, eines ist jedenfalls gewiss: Wir werden die 
Herausforderung durch dieses neue Virus besser bestehen, 
wenn wir die dritte Impfung haben. Für die, die noch gar 
nicht geimpft sind, gibt es die erste und die zweite Impfung. 


Das kann man jedem mitgeben: Sie sorgen für sich, sie sorgen 
für ihre Familie und die Allgemeinheit. Das Impfen 
und die Impferfolge machen zuversichtlich. Angesichts der 
Situation müssen wir vorsichtig sein. Wir können aber mit 
Zuversicht an diese Aufgabe herangehen. In diesem Sinne 
habe ich Sie unterrichtet. – Ich danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank. – Damit ist die Mitteilung 
erfolgt. 


Ich eröffne jetzt die Aussprache. Wir haben zehn Minuten 
Redezeit je Fraktion vereinbart. Wollen wir es wie bei den 
Regierungserklärungen oder so, wie abgegeben worden ist, 
machen? – Gut, dann machen wir es in der Reihenfolge, 
wie abgegeben wurde. Dann fängt jetzt Herr Kollege René 
Rock für die Fraktion der Freien Demokraten an. Dann 
kommt Herr Kollege Volker Richter und dann Frau Kollegin 
Kula. Deren Wortmeldungen habe ich schon hier. Alle 
anderen bitte ich, ihre Wortmeldungen bei mir abzugeben. 
Danke schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Corona-
Lage in unserem Land ist weiterhin sehr angespannt. 
Die Situation in den Kliniken ist für alle, die dort arbeiten 
und ihren täglichen Dienst zum Wohle ihrer Patienten leisten, 
herausfordernd. 


Positiv ist, dass seit über einer Woche der R-Wert in 
Deutschland sinkt und dass die Inzidenz leicht zurückgeht. 
Dennoch ist gerade in Hessen die Hospitalisierungsinzidenz 
immer noch sehr hoch. Der Gesundheitsminister hat 
uns informiert, dass gerade das lange Verbleiben und Verweilen 
auf den Intensivstationen diese Situation weiterhin 
mit einer hohen Belastung versieht. Deshalb ist es richtig 
und wichtig, über weitere Maßnahmen zu diskutieren und 
solche Maßnahmen auf den Weg zu bringen. 


Herr Ministerpräsident, ich möchte auf das eingehen, was 
Sie am Anfang Ihrer Rede gesagt haben. Ja, Sie haben die 
Fraktionen über den aktuellen Sachstand und die Möglichkeiten 
informiert, die die Landesregierung auf der Grundlage 
der Beschlüsse der Ministerpräsidentenkonferenz hat. 
Es ist allerdings nicht so, dass keine Fraktion Sie gebeten 
hat, eine Überprüfung vorzunehmen. Vielleicht erinnern 
Sie sich nicht mehr. Aber ich hatte Sie ausdrücklich gebeten, 
die Regelungen zum Einzelhandel noch einmal zu 
überprüfen. Dazu haben Sie heute leider nichts gesagt. In 
der Verordnung findet sich dazu leider nichts. Ich bin darüber 
schon ein bisschen traurig. 


Wir müssen sehen: Gerade der hessische Einzelhandel leidet 
intensiv unter dieser Pandemie. Wir haben während der 
Haushaltsberatungen und anhand von Initiativen diskutiert, 
wie wir die Innenstädte wiederbeleben und belebt halten 

