Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7481 


dass die Mehrheit diese Zahl an gesetzlichen Feiertagen 
hat. Aber wie war das mit der Statistik, wenn man sie nicht 
selbst gemacht hat? – Da gibt es doch den schönen Spruch 
eines Premiers von der Insel. So kann man das auch sagen. 


Wir nehmen also gemeinsam mit acht anderen Bundesländern 
den letzten Platz ein. Es sind zehn Feiertage. Ob das 
nun gut oder schlecht ist, weiß ich nicht. Ich habe eben bewusst 
dazwischengerufen, als Sie Bayern so gelobt haben: 
Worte, die man sonst eigentlich nicht aus dem Munde der 
LINKEN hört. – Auch da zeigt sich wieder die krampfhafte 
Inflationierung, die Sie an den Tag legen. Ich glaube, es 
hilft dem Ministerpräsidenten Söder nicht, dass es so viele 
Feiertage gibt. Das merkt man z. B. an seinen Misserfolgen 
bei der Bearbeitung der Pandemie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen auch sagen – das haben Sie nicht vorgetragen 
–, dass es kein anderes Bundesland mit einem Verfassungstag 
gibt. Jetzt kann man sagen, das ist kein Argument. 
Ich bin gern bereit, darüber zu diskutieren. Aber auf 
alle Fälle: Wenn man schon andere Daten vorträgt, sollte 
man das bitte auch zu Protokoll und damit in das Gehirn 
zum Abwägen nehmen. 


Sie hätten auf der anderen Seite sagen können – das kann 
man ja noch ausführen –: Es gibt den Constitution Day in 
den Vereinigten Staaten von Amerika; es gibt den 17. Mai 
als Verfassungstag in Norwegen; es gibt in Spanien den 


6. Dezember als gesetzlichen Feiertag; wir alle kennen – 
viele von Ihnen waren schon da – den 14. Juli in Frankreich, 
der eine Art Verfassungstag ist, der dort sehr besonders, 
französisch und frankophil zelebriert wird. Ich bin 
gerne da – das gebe ich zu –, wenn dieser Tag am 14. Juli 
in Paris gefeiert wird. 
Das kann man alles sagen. Aber das hilft uns alles nicht 
weiter. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hilft 
uns nicht weiter, wenn wir denn wirklich ein Ziel haben. 
Das haben Sie ganz am Ende benannt – ein bisschen wenigstens 
–: dass sich die Menschen, dass sich die Mitbürgerinnen 
und Mitbürger – ich ergänze: insbesondere die 
Schülerinnen und Schüler, die junge Generation – mit unserer 
besonderen Verfassung auseinandersetzen. Das ist ein 
Ziel. Nur: Kann man diesem Ziel gerecht werden, indem es 
einen Feiertag gibt? Kann man dem wirklich gerecht werden, 
indem es einen freien Tag gibt, an dem die Arbeitnehmer 
– Sie haben das eben wieder stolz vorgetragen – freihaben? 
Ich habe das Gefühl, dass das nicht so wirklich 
möglich ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es bewiesen. 
Schauen Sie doch bitte einmal in Google nach. Wir 
haben es in Hessen doch bewiesen, dass wir den 1. Dezember 
immer wieder als einen Feiertag – und zwar als einen 
Tag zum Feiern – genutzt haben. Die Wilhelm-Leuschner-
Medaille wird seit Kuno dem Heizbaren 
– das hätte der 
ehemalige Ministerpräsident Roland Koch gesagt – am 


1. Dezember verliehen. Wir haben am 01.12. immer wieder 
Empfänge im Biebricher Schloss. Ich habe am 01.12. 
Tarek Al-Wazir das erste Mal mit einem Schlips gesehen – 
im Biebricher Schloss bei der Verleihung der WilhelmLeuschner-
Medaille, am Verfassungstag des Landes Hessen. 
(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das ist überhaupt nicht zynisch gemeint. Ich bitte darum, 
das jetzt nicht falsch zu verstehen. – Ich will damit deutlich 
machen, dass man sich an einem Feiertag, der kein Feiertag 
ist, trotzdem – vielleicht noch viel intensiver – mit der 
Verfassung auseinandersetzen, die Besonderheiten unserer 
Hessischen Verfassung lernen und sie immer widerspiegeln 
kann. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir als Liberale sind deshalb der Auffassung, dass wir 
jetzt nicht krampfhaft einen neuen Feiertag suchen sollten. 
Ich hätte übrigens gerne gewusst – da wir ja immer Gegenfinanzierungen 
entgegennehmen –, ob Sie vielleicht einen 
Feiertag aufgeben wollten. Da hätten wir viele, auch Feiertage, 
die in anderen Ländern – – Ich schaue immer in den 
Vatikan und sehe, was für Feiertage dort keine Feiertage 
sind, jedenfalls keine freien Feiertage, die in unserem Land 
ganz bewusst freie Feiertage sind. Doch auf das Parkett 
will ich mich jetzt gar nicht begeben. Das ist mir viel zu 
eisig. Frau Kollegin Anders weiß, wovon ich spreche. 


Deshalb sage ich: Wir müssen uns endlich darum kümmern, 
dass die Hessische Verfassung Thema in den hessischen 
Schulen wird, und zwar als eine Pflichtveranstaltung, 
dass sie als ein Prüfungsthema, gerade in Gesellschaftsfächern 
und anderen vergleichbaren Fächern – – Sie 
merken, ich weiß gerade nicht, wie das aktuelle Fach heißt. 


(Zuruf) 


– „PoWi“ heißt es noch. Das ist schon lange her. Ich dachte, 
das hätte sich auch schon wieder geändert. – Aber: dass 
es da etwas gibt; dass wir den Verfassungstag begehen, indem 
wir noch Veranstaltungen anderer Art durchführen. 
Ich rufe hier ausdrücklich den Hessischen Rundfunk, aber 
auch die privaten Anstalten auf, den Verfassungstag viel 
mehr zu zelebrieren. Da gibt es eine Reihe von Dingen, 
wie man sich mit der Hessischen Verfassung auseinandersetzen 
kann – so wie das der Hessische Rundfunk, FFH 
und andere bei der Frage gemacht haben: Gibt es eine Verfassungsänderung, 
und wie kann und wie soll das Volk die 
Vorschläge, die wir in diesem Plenum gefasst haben, umsetzen 
oder nicht? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, kommen Sie bitte zum Ende. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Daher: Wir brauchen keinen freien Feiertag, sondern wir 
brauchen einen Feiertag. Ich hoffe, dass es Corona zulässt, 
dass wir im nächsten Jahr all das nachholen können, was 
am 01.12. dieses Jahrs geplant war. Das war nämlich ein 
Feiertag. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Alexander Bauer 
(CDU)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Bauer zu Wort gemeldet. 

