7530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


ordnete dieses Hauses waren, in den Vereinigten Staaten. 
Damals konnte man hier noch so große Reisen machen. 
Wir haben uns dort unter anderem das Justizvollzugssystem 
und das Rechtssystem angeschaut. Das war eine interessante 
Reise. So etwas bindet aneinander. 


(Heiterkeit) 


Deswegen ist, wie gesagt, Nancy Faeser für viele von uns 
eine Freundin. Aber sie ist vor allem eine geachtete Kollegin. 
Sie ist seit dem 5. April 2003 hier im Hessischen 
Landtag. Sie hat fast alles bekleidet, was man hier bekleiden 
kann: Sprecherin für Justizpolitik und Justizvollzug, 
Sprecherin für Innenpolitik, Fraktionsvorsitzende. Ich 
möchte gar nicht die Untersuchungsausschüsse aufzählen, 
in denen sie gearbeitet hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, besser 
nicht!) 


Ich möchte gar nicht die vielen anderen Funktionen aufzählen, 
in denen sie gearbeitet hat. Jedenfalls – ich glaube, 
man kann das sagen – hat Nancy Faeser eines der schwierigsten, 
eines der wichtigsten und eines der herausforderndsten 
Ämter in unserem Land übernommen. Da sagen 
wir wirklich: Respekt und Hochachtung. 


Wie wir Nancy Faeser kennen, wird sie dieses Amt mit 
Elan, mit Engagement und auch mit großem Fleiß anpacken. 
Deswegen wünschen wir ihr in Berlin alles erdenklich 
Gute. Wir wünschen ihr eine glückliche Hand. Wir 
wünschen ihr kluge Entscheidungen. Und vor allem wünschen 
wir ihr, dass sie ihre ansteckende Fröhlichkeit behält. 


Ich sorge ein bisschen dafür, indem natürlich auch Nancy 
Faeser einen fröhlichen Löwen bekommt. Aber den werde 
ich ihr dann einfach gemeinsam mit Peter Beuth nach Berlin 
bringen. Den übergeben wir unserer Kollegin Faeser 
persönlich. 


(Heiterkeit Minister Peter Beuth – Allgemeiner Beifall) 


Da ich aber davon ausgehe, dass im Bundesinnenministerium 
in der Straße Alt-Moabit dauerhaft der Livestream des 
hessischen Parlaments läuft, zeige ich den hessischen Löwen 
in die Kamera, damit Nancy Faeser weiß, was sie erwartet, 
wenn wir beide, Peter Beuth und ich, kommen. Insoweit 
alles Gute, Nancy Faeser. Wir verabschieden auch 
Sie, wir verabschieden auch dich mit einem lachenden und 
einem weinenden Auge, weil wir Sie als Kollegin verlieren 
und weil wir Sie als Bundesinnenministerin haben. 


Das war es mit den Verabschiedungen. Aber das war auch 
voraussichtlich die letzte Sitzung vor den Weihnachtsfeiertagen. 
Ich sage immer „in aller Vorsicht“ und „voraussichtlich“; 
denn man weiß nie, was passiert. Insoweit kann ich 
sagen: Genießen Sie diese besondere Zeit mit Ihren Lieben, 
soweit das unter den Umständen, in denen wir leben, 
möglich ist. Kommen Sie auch gut ins neue Jahr. Bleiben 
Sie vor allem gesund. Auf Wiedersehen bis allerspätestens 
zum 1. Februar 2022 wieder hier an diesem Platz in diesem 
wunderbaren, netten Raum. Ich freue mich, wenn wir uns 
wiedersehen. Passen Sie gut auf sich auf, und bleiben Sie 
gesund. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt kommt der Kulturpolitische Ausschuss hier im Plenarsaal 
zusammen. – Alles Gute und bis bald. 


(Schluss: 20:23 Uhr) 

