Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7469 


Andere Bundesländer reagieren jetzt auch schon auf Omikron. 
In NRW ist jetzt schon, vier Wochen nach der Zweitimpfung, 
die Auffrischungsimpfung möglich. Diese 
schützt nämlich laut aktueller Datenlage gut vor der Omikron-
Variante. Warum ist das hier nicht möglich? Wahrscheinlich, 
weil die hessische Landesregierung es nicht 
schafft, eine ordentliche Impfinfrastruktur für die Auffrischungsimpfung 
hinzubekommen. Es ist doch ein politisches 
Desaster, dass die Impfzentren geschlossen wurden 
und man jetzt alles mühsam wieder aufbauen muss, meine 
Damen und Herren. Herr Bouffier, es sei Ihnen auch noch 
einmal mit auf den Weg gegeben: DIE LINKE hat immer 
die Schließung der Impfzentren kritisiert und dies als Sparen 
an der falschen Stelle zurückgewiesen. Leider haben 
wir recht behalten. 


Statt undurchsichtiges Maßnahmen-Bingo brauchen wir 
endlich klare und einheitliche Regeln. Viele Menschen 
sehnen sich doch gerade nach einem beherzten Vorgehen, 
um eine Perspektive für das Frühjahr zu haben. Wenn wir 
uns so weiter durchdümpeln, kommen wir auch in zwei 
Jahren nicht aus dieser Pandemie heraus. Wir müssen jetzt 
die Reißleine ziehen und einen solidarischen Lockdown für 
alle, leider auch für Geimpfte, durchsetzen. Wir müssen 
jetzt herunterfahren; wir müssen Schulen und Kitas mit 
Luftfiltern, Masken und Tests ausstatten, um sie offen zu 
lassen. Wir müssen betroffene Branchen mit Schutzschirm 
sichern und die sogenannten systemrelevanten Berufe endlich 
finanziell und gesamtgesellschaftlich aufwerten. 


Daneben gibt es aber auch Maßnahmen, die Sie umsetzen 
könnten. Die haben Sie aber einfach noch nicht ergriffen, 
was ich nicht ganz verstehe. Fangen wir einmal mit einem 
Punkt an, der mich wirklich fassungslos macht: Warum 
wird in Hessen immer noch nicht flächendeckend in den 
Kitas getestet? 


(Beifall DIE LINKE) 


In vielen anderen Bundesländern sind PCR-und Lolli-
Tests Standard. Nur bei uns stellt das Land das ins Ermessen 
der Kommunen. Können Sie mir einmal erklären, warum? 
Ich habe dazu noch keine gute Erklärung gefunden. 
Wir haben in dieser Altersgruppe überdurchschnittliche Inzidenzen. 
Und das ist die einzige Altersgruppe, die nicht 
geimpft werden kann. Trotzdem sitzen in Kitas und 
Schulen bis zu 20 Kinder in einem Raum ohne luftreinigungstechnische 
Anlagen. Finanzieren Sie doch jetzt endlich 
unbürokratisch flächendeckende Luftfilter in Schulen 
und Kitas, und sorgen Sie auch dafür, dass sie ankommen 
und eingesetzt werden. So schwer kann das doch nicht 
sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Und wenn Sie gerade bei der Bestellung von Luftfiltern 
sind, Herr Klose, dann bestellen Sie doch gleich noch ein 
paar Luftfilter für Gemeinschaftsräume und Aufenthaltsräume 
in Pflegeeinrichtungen mit. Es kann doch nicht sein, 
dass die nicht schon längst angeschafft wurden. 


Ich finde, all diese Punkte liegen doch auf der Hand. Sie 
hätten von Ihnen schon früher angegangen werden können, 
sogar müssen. Aber handeln Sie wenigstens jetzt, damit 
nicht der Jahreswechsel zu einem tragischen Höhepunkt 
für die vierte Welle wird. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Nächster Redner ist der Vorsitzende 
der Fraktion der Sozialdemokraten, Kollege Günter 
Rudolph. 


(Holger Bellino (CDU): Jungfernrede!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Kollege Bellino, ja, so ähnlich ist das. – Herr Präsident! 
Das Gesetz zur Verhütung und Bekämpfung von Infektionskrankheiten, 
welches im Bundestag und dann auch 
im Bundesrat beschlossen wurde, und der § 28a bieten den 
Rechtsrahmen für die Maßnahmen, die die Landesregierung 
dann per Verordnung geregelt hat. Wir haben auch der 
hessischen Regelung zugestimmt, weil wir natürlich eine 
Handlungsgrundlage brauchen. Kollegin Dr. Sommer, unsere 
Gesundheitsexpertin, hat auch in der letzten Woche in 
der Aussprache zur Regierungserklärung zum Thema Corona 
noch einmal deutlich gemacht, dass wir die notwendigen 
Schutzmaßnahmen, die Abstandsgebote, Maskenpflicht, 
Verpflichtung zur Vorlage von Impf-, Genesenen-
oder Testnachweis, jetzt haben. Das ist jetzt gelungen. 


(Ein Bote bringt Wasser und verschüttet es auf dem 
Rednerpult.) 


– Alles gut; das ist nur Wasser. Rotwein wäre schlimmer. 
Präsident Boris Rhein: 


Rotwein wäre zwar besser, aber schlimmer. Allerdings 
wollen wir so lange warten, Kollege Rudolph, bis das Pult 
wieder trocken ist. Wir holen noch einen Lappen, und dann 
geht es weiter. Ich war immer dafür, dass wir hier vielleicht 
auch einmal etwas anderes als Wasser ausschenken sollten. 
Jetzt bewahrheitet sich, dass der Direktor recht hat: Es ist 
besser, dass wir hier am Rednerpult nur Wasser ausschenken. 
– Hast du vielleicht einen Lappen da? – Nein, wir 
warten jetzt. 


(Zuruf: Das ist neulich abends auch so gewesen! – 
Gegenruf: Nicht, dass das Wasser geklaut wird!) 


Aber es kommt keiner mehr mit dem Lappen. – Dann machen 
wir weiter. Günter Rudolph, bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, Rotwein pflege ich zu trinken und nicht 
über mich ergießen zu lassen. Das schmeckt auch irgendwie 
besser. 


(Allgemeine Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten) 


Ausgangs- und Kontaktbeschränkungen, die Verpflichtung 
zur Erstellung und Anwendung von Hygienekonzepten, 
Angebote mit Publikumsverkehr, Beschränkungen oder 
Untersagungen von Veranstaltungen – das ist das Portfolio, 
auf das die Landesregierung zurückgreifen kann und das 
auch unsere Unterstützung findet. Die Frage ist natürlich 
hinterher die der Ausgestaltung und der Anwendung. Da 
hat eine Landesregierung durchaus Spielraum. Herr Ministerpräsident 
– wir haben in der Tat am Mittwoch letzter 
Woche die Videoschalte gehabt –, deswegen begrüßen wir 
ausdrücklich den Dialog. 


Ich will bestätigen, was die Kolleginnen und Kollegen von 
FDP und LINKEN sagen: Wir sind gern bereit, im parla

