7484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, wir können 
in Hessen stolz sein auf 75 Jahre Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Hessen gehört dank der Leistung seiner Bürger in den Jahren 
seit dem Zweiten Weltkrieg bis heute zu den stärksten 
Bundesländern. Dass die Rechtsstaatlichkeit noch funktioniert, 
hat nicht zuletzt der Sieg der AfD gegen die Landesregierung 
vor dem Staatsgerichtshof gezeigt, als dieser das 
12 Milliarden € schwere Sondervermögen für verfassungswidrig 
erklärt hat. 


(Beifall AfD) 


Auch die Abschaltung des Kernkraftwerks Biblis auf bloßen 
Zuruf von Bundeskanzlerin Merkel wurde 2013 vom 
Hessischen Verwaltungsgerichtshof als rechtswidrig festgestellt. 
Glücklicherweise ist diese Dame nicht mehr am 
Ruder. Wobei das Sprichwort: „Es kommt selten etwas 
Besseres nach“, auf die neue Bundesregierung passt wie 
die Faust aufs Auge. 


(Beifall AfD) 


Es zeigt sich auch jeden Tag aufs Neue, dass Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit verteidigt werden müssen und keineswegs 
selbstverständlich sind. Gerade in der Corona-
Krise sehen wir, wie übergriffig der Staat geworden ist und 
wie der Bürger Stück für Stück seiner Freiheit durch das 
Versprechen von Sicherheit verlustig wird. Es ist ein Versprechen, 
das auf Lug und Trug aufgebaut ist, wie sich immer 
mehr zeigt. 


(Beifall AfD) 


Wie bereits eingangs gesagt, zeichnet sich die Hessische 
Verfassung durch eine starke Betonung der Menschen- und 
Bürgerrechte aus. So sind laut Art. 3 „Leben und Gesundheit, 
Ehre und Würde des Menschen … unantastbar“. 


Es geht in unserer Verfassung aber nicht nur um Leben und 
Gesundheit, sondern auch, wie es Art. 5 besagt, um die 
„Freiheit der Person“; denn auch diese ist unantastbar. 
Wenn Sie alle hier im Plenum diese Artikel noch ernst nehmen, 
dann dürfte keiner eine Impfpflicht – was nichts anderes 
als ein Impfzwang ist – fordern. Denn eine Freiheit 
des Kollektivs gibt es nicht. Es gibt nur die Freiheit des 
Einzelnen. 


(Beifall AfD) 


Oder wollen Sie die Grundrechte nur noch auf Zeit vergeben 
und nur für bestimmte Gruppen – hier für Geimpfte? 
Und wie lange gelten diese dann? Neun, sechs oder nur 
vier Monate? Also so lange, wie Sie Lust haben? Und zu 
welchen medizinischen Behandlungen sollen wir künftig 
gezwungen werden? Kai Möller, Rechtsprofessor an der 
London School of Economics erkennt – ich zitiere – 


… etwas Dunkles und Hässliches, etwas Totalitäres 
darin, von einer Person unter Strafandrohung zu verlangen, 
sich gegen ihren Willen eine Flüssigkeit in 
den Körper injizieren zu lassen, die dort eine physiologische 
Reaktion auslöst. 


Und weiter: 


Könnte es vielleicht der Fall sein, dass die Impfpflicht 
nur die einfache und verlockende Antwort ist, 
die man gewählt hat, um politisches Versagen zu 


verdecken – und Schuldzuweisungen und Wut von 
den Politikern auf die Ungeimpften umzulenken? 


Wir glauben: Er hat recht. 


(Beifall AfD – Zuruf: Reden Sie doch mal zur Sache!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn die Grundrechtseinschränkungen 
der Landesregierung weitergehen, werden 
wir – ich glaube aber nicht daran – die Pandemie vielleicht 
besiegt haben. Letztlich werden dann auch die Demokratie 
und der Rechtsstaat am Ende sein. Der Verfassungsrechtler 
Prof. Volker Boehme-Neßler drückte es so 
aus: 


… die Grundrechte schützen die Freiheit, ohne die 
eine Demokratie nicht denkbar ist. Ist Freiheit einmal 
verloren gegangen, wird es schwierig, sie zurückzuerobern. 


Leider ist es so, dass die Freiheit in Deutschland wie in 
Hessen einen schweren Stand hat – und das auf allen Ebenen. 
Wir von der Alternative für Deutschland werden uns 
dafür starkmachen, dass Hessen auch noch die nächsten 75 
Jahre von Freiheit und Rechtsstaatlichkeit begleitet sein 
wird; 


(Beifall AfD) 


denn für die Erhaltung dieser so zentralen Werte ist mehr 
Wachsamkeit denn je geboten. Und dafür gibt es uns, die 
einzige noch existierende Oppositionspartei. 


(Beifall AfD) 


Das ist auch der wahre Grund, warum wir seitens aller anderen 
Fraktionen und Medien gemieden, geschnitten, verachtet 
und schlechtgemacht werden 


(Zurufe: Oh!) 


und teilweise seitens der sogenannten Zivilbevölkerung 
nicht selten physisch bedroht und angegriffen werden. Genauso 
ist es zur Normalität geworden, Kritiker der Corona-
Politik als rechtsextrem, menschenfeindlich oder als Corona-
Leugner zu stigmatisieren. 


Der Zustand der Hessischen Verfassung ist leider derzeit 
nicht gut. Aus diesem Grunde können wir dem Gesetzentwurf 
der LINKEN nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Grobe. Ich habe die Freiheit der Rede jetzt 
sehr weit ausgelegt, auch wenn mir als Verfassungsrechtler 
über weite Strecken nicht mehr deutlich war, dass Sie zum 
Verfassungsrecht oder zur Hessischen Verfassung geredet 
haben. Aber ich habe es einmal weit ausgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als nächster Redner hat sich für die SPD-Fraktion ihr Vorsitzender, 
Herr Rudolph, gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, sicherheitshalber steht kein Glas Wasser 
vor mir. Dann kann nichts passieren. – Herr Präsident, werte 
Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der LINKEN 
ist der zweite Gesetzentwurf, den wir innerhalb kur

