Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7477 


hätten viel zu spät gehandelt, das komme alles viel zu spät 


– wie ich bei manchen Wortbeiträgen eben gehört habe. 
Insofern ist es ein vernünftiger Weg, dass wir dieses Gesetz 
jetzt verabschieden. Es ist auch gut, dass wir den Gesetzentwurf 
mehrfach lesen und darüber diskutieren. Wenn die 
entsprechenden Verordnungen erlassen worden sind, können 
wir auch über diese hier diskutieren. In der Gesellschaft 
wird die Diskussion darüber sowieso permanent geführt; 
sie wird sich mit Blick auf die neuen Virusvarianten, 
Omikron und was noch kommen wird, auch noch ausweiten. 
Wir wissen zurzeit noch nicht, wann es sinnvoll ist, zu 
boostern, und wann es sinnvoll ist, den Menschen erneut 
eine Impfung mit einem angepassten Impfstoff anzubieten. 
Deshalb müssen alle Beteiligten hier flexibel und schnell 
reagieren. Dafür sind die in die Wege geleiteten Maßnahmen 
richtig und sinnvoll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Bartelt. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
kann es mir leider nicht verkneifen: Ich finde, wenn die 
AfD sich hierhin stellt und von Schutzmaßnahmen und 
Pandemieplänen spricht, dann sollte sie sich erst einmal 
selbst daran halten. Sie waren diejenigen, die sich am Anfang 
geziert haben, Masken zu tragen. 


(Zurufe AfD) 


Es gibt immer noch Abgeordnete, die keine Masken tragen, 
die nicht geimpft oder genesen, oder getestet sind. 
Diese Abgeordneten setzen uns hier einer Gefahr aus. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Jetzt zu § 28a des Infektionsschutzgesetzes des Bundes, 
den wir begrüßen. Er enthält Schutzmaßnahmen zur Verhinderung 
der Verbreitung des Corona-Virus. Kritisiert 
wurde, dass dieser Paragraf vor der letzten Änderung eine 
Generalklausel ohne konkrete Aussagen enthielt. Die Ampelkoalition 
hat das Gesetz erneut angepackt, damit wir 
noch einmal über das Abstandsgebot, die Maskenpflicht, 
über Nachweispflichten, Hygienekonzepte etc. sprechen 
können. § 28a Bundes-Infektionsschutzgesetz bietet weiterhin 
die Rechtsgrundlage für die Durchführung von Corona-
Maßnahmen. Die Bundesländer können von dieser 
Rechtsgrundlage Gebrauch machen; das will die Hessische 
Landesregierung tun. Dass die einzelnen Schutzmaßnahmen 
ausgestaltet und umgesetzt werden müssen, ist unbenommen; 
und dass wir als Parlament stärker eingebunden 
werden wollen, dazu haben wir in der vorangegangenen 
Debatte schon viel gehört. Deswegen möchte ich darauf 
nicht mehr eingehen. 


Ich möchte noch einmal an Sie appellieren. Die Pandemie 
ist noch nicht vorbei, und auf die Entwicklungen müssen 
wir mit geeigneten Maßnahmen reagieren. Das Gesetz von 
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP schafft 
die Voraussetzungen für die Vorlage dieses Gesetzentwurfes, 
damit wir auch in Hessen besser durch den zweiten 
Corona-Winter kommen. Eine Überzeugung muss uns 


doch alle einen: dass das Schutzniveau aufrechterhalten 
und dort erhöht werden muss, wo es sinnvoll und notwendig 
ist. 


(Beifall SPD) 


Deswegen bleibt es dabei: Binden Sie uns ein. Der Kollege 
Dr. Wilken hat so schön gesagt: Wir brauchen eine öffentliche 
Diskussion darüber, damit nicht nur wir das verstehen, 
sondern auch jeder Einzelne draußen im Land. 


Wir Abgeordnete als Repräsentanten der Hessinnen und 
Hessen sollten deswegen vorbildlich agieren und die Regeln 
und Maßnahmen, die Sie eben angeprangert haben, 
umsetzen und befolgen. In diesem Sinne: Bleiben Sie gesund. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin Frau Dr. Sommer sehr dankbar, dass sie kurz 
und knapp dargestellt hat, worum es eigentlich geht. Wir 
können hier selbstverständlich gerne und viel diskutieren. 
Das tun wir auch. Dass wir das ausführlich tun, dass wir 
sehr wohl hier über die Verordnungen diskutieren, dass das 
Parlament darüber entscheidet, haben wir schon beim vorherigen 
Tagesordnungspunkt erlebt. Wenn man sich aber 
beschwert und sagt, dass wir härtere Maßnahmen brauchen, 
dann sollte man vielleicht auch einmal entsprechende 
Maßnahmen vorschlagen, Herr Pürsün. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Soweit ich es mitbekommen habe, hat der Ministerpräsident 
die Fraktionen vorher informiert. Es gab also sogar 
die Möglichkeit, bis heute zu sagen, was besser wäre, was 
wirksamer wäre, was hilfreicher wäre. Dazu ist hier und 
heute gar nichts gesagt worden. Stattdessen werden von 
hier vorne aus Halbwahrheiten verbreitet. Ich glaube, das 
ist der Grund, warum es schwierig ist, den Menschen draußen 
im Lande zu erklären, was Sache ist: Hier werden einfach 
völlig widersprüchliche und irrsinnige Behauptungen 
aufgestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde es auch mehr als verwunderlich, wenn man sich 
hierhin stellt und eine Salsa-Bar lobt, in der geimpft wird, 
den Ebbelwei-Express und Kinos lobt, in denen geimpft 
wird, aber so tut, als habe das mit der Hessischen Landesregierung, 
die für das Impfen zuständig ist, nichts zu tun. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Hat es auch 
nicht!) 


Wo der Impfstoff herkommt, wie die Verteilung organisiert 
wird, all das hat mit der Hessischen Landesregierung angeblich 
nichts zu tun. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Auch wer es bezahlt, hat nichts mit der Hessischen Landesregierung 
zu tun. Da sind selbstverständlich einzig und 

