Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7489 


Deswegen machen wir genau das: Wir sehen eine frühe 
Praxisphase vor, die der individuellen Eignungsabklärung 
und dem Perspektivwechsel dient, und das Praxissemester 
in der zweiten Hälfte des Studiums, wo wir Professionalisierung 
und die Verbindung von Theorie und Praxis vornehmen 
können. 


Wir haben damit auch die Prio-Themen verankert, weil die 
ausgeforschten Prio-Themen Inklusion, Ganztag und Digitalisierung 
sich hervorragend in Begleitseminaren zum 
Praxissemester verankern lassen. Wir haben außerdem vorgesehen, 
dass die zweite Phase der Lehrerausbildung, also 
die Studienseminare, eingebunden wird. Das ist auch ein 
Bestandteil, dass wir Lehrkräftebildung nicht mehr verinselt 
sehen, sondern dass wir sagen: Es muss alles zusammen 
gedacht werden. Die Ausbildung in der Schule, die 
Ausbildung in den Studienseminaren und die Ausbildung 
an den Universitäten, das muss alles miteinander verzahnt 
sein. Das führt dann dazu, dass wir eine wesentliche Verbesserung 
der Qualität der Lehrkräfteausbildung in Hessen 
erhalten werden. Ich glaube, das wird dieser Gesetzentwurf 
leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Durch die geplanten zentralen Abschlussprüfungen im Bereich 
des pädagogisch-bildungswissenschaftlichen Kernstudiums 
erreichen wir zudem eine bessere Vergleichbarkeit 
und eine bessere Planbarkeit der Studieninhalte in diesem 
Bereich. Dadurch wissen Studierende besser, was von 
ihnen in diesem Teil der universitären Ausbildung verlangt 
wird, und wir erreichen damit auch mehr Mobilität zwischen 
den Studienstandorten, indem wir hier mehr Vergleichbarkeit 
zwischen den hessischen Hochschulen erreichen. 


Auch in der zweiten Phase der Lehrerausbildung, dem Referendariat, 
werden die Prio-Themen neu verankert. Damit 
wir dort Raum haben, haben wir uns dazu entschieden, die 
schriftliche Abschlussarbeit, also die pädagogische Hausarbeit, 
in Zukunft entfallen zu lassen. Mit einer in Zukunft 
dann durchgängigen Doppelsteckung – d. h., Mentor und 
Lehrkraft im Vorbereitungsdienst arbeiten mindestens für 
eine Doppelstunde pro Woche zusammen – erreichen wir 
eine bessere Betreuung und mehr Kontinuität im Ausbildungsprozess 
unserer Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst. 
Auch von diesen Änderungen erwarten wir eine massive 
Verbesserung der Lehrkräfteausbildung in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht nur ein Detail, wenn auch ein wichtiges Detail, sondern 
eine strukturelle Änderung, die wir mit diesem Gesetz 
möglich machen, ist in der Haushaltsdebatte schon kurz erwähnt 
worden. Das ist die Einrichtung eines Studiengangs 
für das Schullehramt an der Universität Kassel. Das war eine 
schwierige Verhandlung, das waren schwierige Prozesse, 
die hier laufen mussten. Aber ich bin sehr froh, dass wir 
das jetzt mit dem Hessischen Lehrkräftebildungsgesetz abgesichert 
haben und dass wir damit einen ganz wichtigen 
Schritt zur Fachkräftesicherung in unserem Land und insbesondere 
eine Stärkung des Standortes Nordhessen geschafft 
haben. Ich bin sehr froh, dass wir jetzt diesen 
Schritt gehen konnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für mich ist klar: Mit dem jetzt vorgelegten Lehrkräftebildungsgesetz 
verfolgen wir eine zeitgemäße Weiterentwicklung 
der Inhalte und der Struktur der Aus- und Fortbildung 


unserer Lehrkräfte. Wir setzen damit im Übrigen genau das 
um, werter Kollege Promny, was wir uns im Koalitionsvertrag 
vorgenommen haben, dass wir nämlich evaluieren, 
welche Themen wichtig und welche strukturellen Änderungen 
nötig sind, die wir dann verankern wollen. 


Genau das haben wir jetzt gemacht, indem wir die Prio-
Themen Ganztag, Inklusion, Medienbildung, Digitalisierung, 
berufliche Orientierung und Integration künftig als 
verbindliche Bestandteile aller drei Phasen der Lehrkräftebildung 
– vom Studium über das Referendariat bis zur 
Fortbildung – eingezogen haben. Wir haben auch den Praxisbezug 
im Studium gestärkt, haben es geschafft, dass alle 
Lehramtsstudenten in Zukunft Theorie und Praxis im Praxissemester 
machen werden, gleichzeitig aber auch eine 
Eignungsabklärung im Orientierungsstudium machen. 


All das haben wir uns vorgenommen, all das setzen wir 
jetzt um. Das zeigt: Auf die Koalitionsfraktionen von CDUund GRÜNEN können Sie sich verlassen, werter Herr Kollege 
Promny, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Die geänderten Anforderungen an die Schule spiegeln sich 
im Lehrerbildungsgesetz wider, und damit verbessern wir 
die Qualität unserer Ausbildung der Lehrerinnen und Lehrer 
in Hessen nachhaltig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Scholz von der AfD ans 
Rednerpult. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Auf den Lehrer kommt es an – hierüber besteht nicht 
nur unter den Bildungswissenschaftlern Konsens. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und auf die Lehrerin!) 


Bereits daraus resultiert der hohe Anspruch, welcher an die 
längst überfällige Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
gestellt werden muss. Durch dieses Gesetzgebungsverfahren 
wird uns die einzigartige Option eröffnet, 
dringend notwendige Weichenstellungen vorzunehmen, 
um die hessische Bildungskrise zu überwinden, welche 
in erheblichem Maß durch den fortwährenden bedeutenden 
Mangel an qualifizierten Lehrerpersönlichkeiten gekennzeichnet 
ist. 


(Beifall AfD) 


Nach gründlichem Studium des von der Landesregierung 
eingebrachten Gesetzentwurfs sind wir zu der Überzeugung 
gelangt, dass es der Exekutive nicht gelungen ist, vor 
dem Hintergrund einer sich rasant wandelnden schulischen 
Realität zwingend erforderliche Inhalte und Änderungen 
angemessen rechtlich zu normieren. So fanden etwa die 
Vorschläge der Bildungsexperten im Rahmen der schriftlichen 
Regierungsanhörung in der Novellierung zu wenig 
Berücksichtigung. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist schon überaus 
bezeichnend, dass die Repräsentanten der Lehramtsfachschaften 
der hessischen Universitäten nicht befragt 

