Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7517 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Heute werden wir das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Schwangerschaftskonfliktgesetz beschließen 
und damit den Beratungsstellen Finanzierungssicherheit 
für die kommenden Jahre geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Abschluss der Landtagsberatungen möchte ich noch 
einmal festhalten, welche qualitativen Verbesserungen wir 
heute mit diesem Gesetz beschließen werden. Die Finanzierungsgrundlage 
für die Beratungspersonalstellen – wir 
haben den Begriff angepasst – passen wir an die geänderten 
Tarife mit der höchsten Erfahrungsstufe an. Dadurch 
erhöhen wir die Finanzierung für die Beratungspersonalstellen 
deutlich, sodass Hessen künftig vorne ist im Vergleich 
der Bundesländer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir reduzieren den Anteil der Arztstellen von 20 % auf 
15 %, und damit kommen wir dem Wunsch der Beratungsstellen 
deutlich entgegen. Gleichzeitig erhöhen wir nach 
vielen Jahren auch die Pauschalen für die Arztpraxen und 
die kommunalen Stellen. Wir ermöglichen ein plurales und 
wohnortnahes Beratungsangebot, wie Kollegin Brünnel es 
eben noch einmal verstärkt hat. 


Damit die Beratungssuchenden auch einen Überblick über 
die vorhandenen Beratungsmöglichkeiten in ihrer Region 
erhalten können, sorgt das Sozialministerium dafür, dass 
künftig auf einer Liste alle Beratungsstellen verzeichnet 
sind, damit diejenigen, die Informationen suchen, sie auch 
zur Verfügung haben und finden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weiterhin kommen wir dem Wunsch der Beratungsstellen 
nach, Kontinuität durch die dreijährige Bindungsfrist zu 
schaffen, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Planungssicherheit 
über ihre Zukunft bekommen können. Wir 
sichern außerdem die Förderung der Verwaltungsstelle bei 
der Caritas-Diakonie-Konferenz zur Mittelverteilung aus 
der Mutter-Kind-Stiftung des Bundes ab, indem wir die 
Förderung bis 100.000 € im Gesetz absichern. 


Herr Pürsün, was Sie eben gesagt haben, was Sie uns unterstellt 
haben, fand ich eine Unverschämtheit. Ich sage es 
auch für meine CDU-Fraktion: Wir lassen uns nicht in irgendeine 
Ecke stellen, und schon gar nicht von Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang möchte ich an den gesamtgesellschaftlichen 
Kompromiss des § 218 erinnern. Hier geht 
es um eine Konfliktberatung der Schwangeren, die in einer 
teilweise ausweglosen Situation sind, in einem persönlichen 
Konflikt, und dieses Beratungsangebot dringend benötigen. 
Sie haben natürlich zum einen ihre Selbstbestimmung. 
Zum anderen brauchen sie auch gerne eine Hilfestellung, 
eine Beratung für das Kind, wenn sie nicht wis


sen, wie sie dieses Kind aufziehen können, weil sie keinen 
Zugang zu Institutionen, zu Beratungsmöglichkeiten und 
ähnlichen Dingen haben. Genau in diesem Zusammenhang 
wurde damals diese Mutter-Kind-Stiftung des Bundes gegründet, 
damit wir ein niederschwelliges Hilfsangebot gerade 
für diejenigen Frauen haben, die ihr Kind behalten 
möchten, die es bekommen möchten, aber nicht wissen, 
wie. Genau dafür wird diese Beratung gemacht. Dafür 
steht die CDU in jedem Fall. 


(Beifall CDU) 


Wir sorgen zudem dafür, dass die Beratungsstellen digital 
gut aufgestellt sind. Onlineberatung war zunächst eine 
Notwendigkeit in der Pandemie, um das Beratungsangebot 
überhaupt aufrechterhalten zu können. Aber mittlerweile 
hat sich das zu einem wirklich guten Medium entwickelt. 
Wenn Sie in den Beratungsstellen nachfragen, werden Sie 
feststellen, dass es hier auch nicht immer nur um die Erstberatung 
geht, sondern Frauen haben Nachfragen und 
kommen wieder. Gerade diese Zweit- und Drittberatungen 
finden heutzutage häufig schon per Video und digital statt. 
Aber dazu brauchen die Beratungsstellen eine gute Ausstattung. 
Dafür ist jetzt Geld im Haushalt 2022 verankert. 
Blended Counseling ist ein guter Weg, Beratung qualitativ 
zu verbessern. Deshalb haben die Beratungsstellen die 
Möglichkeit, neben Hardware auch Softwarelizenzen zu 
erwerben, aber auch den Bereich Weiterbildung mit zu finanzieren. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, mit dem 
Beschluss über das Ausführungsgesetz können sich die 
Schwangeren in Hessen darauf verlassen, dass auch in Zukunft 
die Konfliktberatung, aber auch die Beratung rund 
um die Schwangerschaft sichergestellt werden kann. Wir 
danken den Beratungsstellen für ihren Einsatz und bitten 
heute um Zustimmung für unser Gesetz. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Für die Landesregierung 
spricht der Sozialminister, Staatsminister Kai 
Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben über 
die vielfältigen und wichtigen Aufgaben der Schwangeren-
und Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen in den ersten 
beiden Lesungen bereits ausführlichen Austausch gehabt. 
Mir ist heute ganz wichtig, noch einmal zu sagen, 
dass all das natürlich nur durch engagiertes und qualifiziertes 
Personal gelingen kann. Deshalb nochmals ganz herzlichen 
Dank dafür. Die Anerkennung und Wertschätzung, 
die wir gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
empfinden, drückt auch das vorliegende Gesetz aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, wir sorgen mit diesem Gesetz 
dafür, dass die freien Träger weiterhin eine pauschale Förderung 
pro Beratungspersonalstelle unter Anknüpfung an 
den TV-H erhalten. Wir passen die Förderpauschale jährlich 
entsprechend dem TV-H an, und sie ist weiter anteilig 
danach zu bemessen, wer zur Beratungsleistung beiträgt. 

