Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7493 


haben lange aufzuschieben und dann schnellstmöglich über 
die Bühne bekommen zu wollen. Auch beim Lehrerbildungsgesetz 
wurden wieder sämtliche Tricks aus der Mottenkiste 
gezogen. Die Anzuhörenden in der Regierungsanhörung 
wurden kurz vor den Sommerferien um Stellungnahme 
gebeten, und drei Wochen später sollte doch bitte 
die Antwort da sein. Ich meine, dass das schulischen Akteuren 
drei Wochen vor den Sommerferien ein bisschen 
schwerfällt, liegt auf der Hand. Außerdem hat man wieder 
einmal wichtige Stimmen einfach außen vor gelassen, 
nämlich diejenigen, die das Ganze am meisten betrifft. Die 
Lehramtsstudierenden wurden überhaupt nicht um Stellungnahme 
gebeten. Die haben sich auch danach mit einem 
offenen Brief darüber beschwert. 


Herr Lorz, wie viele offene Briefe und Beschwerden 
braucht es eigentlich noch, bis Sie endlich Politik auf Augenhöhe 
mit denjenigen betreiben, die am meisten von Ihren 
Gesetzen betroffen sind? 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Heidemarie Scheuch-
Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Vielleicht gehen Sie auch deshalb so vor, weil Sie ahnen, 
dass Ihre Novelle nicht auf besonders viel Gegenliebe stoßen 
wird, weder bei den Lehramtsstudierenden noch bei 
den Schulen, noch bei den Lehrkräften. Deswegen bin 
auch ich sehr gespannt auf die parlamentarische Anhörung 
im Ausschuss. Da werden sicherlich noch ein paar Stimmen 
zur Sprache kommen. 


Ich will mich heute auf drei aus meiner Sicht zentrale Probleme 
Ihrer Novelle konzentrieren. Seit Jahren läuft eine 
bundesweite Debatte über die Aufwertung der Primarbildung 
in den Kindertagesstätten und den Grundschulen. 
Wenn ich mir diesen Gesetzentwurf anschaue, habe ich das 
Gefühl, dass Sie davon überhaupt nichts mitbekommen haben. 
Wir haben mehrfach die Forderung nach der gleichen 
Besoldung für alle Lehrämter nach A 13 auch in der 
Grundschule in den Landtag getragen. Mittlerweile sind 
die Grundschullehrkräfte den anderen Lehrkräften in der 
Besoldung in der Hälfte aller Bundesländer gleichgestellt. 


Wie ist das in Hessen? – Gähnende Leere. Im Koalitionsvertrag 
haben Sie festgehalten – Frau Präsidentin, ich darf 
zitieren –: 


Wir halten in dieser Frage ein abgestimmtes und einheitliches 
Vorgehen der Bundesländer für sinnvoll. 
Auch um den Lehrerbedarf für unsere Schulen zu sichern 
und Abwanderungen zu vermeiden, werden 
wir zu diesem Thema das Gespräch mit unseren 
Nachbarbundesländern suchen. 


Super. Sie können jetzt ein intensives Gespräch mit Thüringen 
führen. Dort hat man nämlich im September 2021 
Fakten geschaffen und die gleiche Besoldung für die 
Grundschullehrkräfte umgesetzt. Das ist doch ein gutes 
Vorbild für die Hessische Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber die schwarz-grüne Landesregierung hier weigert sich 
nach wie vor, den vielen Frauen an den Grundschulen A 13 
zu zahlen. Ihre Begründung ist für uns heute besonders interessant. 
Das Grundschullehramt studiere man nur sieben 
Semester statt wie das Gymnasiallehramt zehn Semester. 
Kürzere Ausbildung bedeutet weniger Besoldung. 


Deswegen hofften jetzt viele auf diese Novelle. In vielen 
Bundesländern wurde die Regelstudienzeit schon auf acht 


oder zehn Semester angehoben. Herr Kollege Degen hat 
das gerade aufgelistet. 


Auf die Grundschulen, die Gemeinschaftsschulen sind, kamen 
in den vergangenen Jahren immer mehr Aufgaben zu. 
Die haben Sie in der Begründung Ihrer Novelle aufgezählt. 
Dies sind die Inklusion, die Vielfalt, die Integration, die 
Nachhaltigkeit und die Digitalisierung. Trotzdem soll es 
bei einer Regelstudienzeit von sieben Semestern bleiben. 
Das sind gerade einmal dreieinhalb Jahre für das Grundschullehramt 
und für das Haupt- und Realschullehramt. 


Wo bleibt denn die im Koalitionsvertrag versprochene Prüfung 
einer zeitlichen Ausweitung des Lehramtsstudiums 
für die Grundschulen? Oder haben Sie die Prüfung schon 
durchgeführt, ohne uns einzubinden? Falls ja, was waren 
denn die Ergebnisse dieser Prüfung? Das würde mich interessieren. 


Wir als LINKE bleiben dabei: Das Grundschullehramt 
muss mit einer längeren Regelstudienzeit und der Besoldung 
A 13 aufgewertet werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Stattdessen ist aber eine weitere Verdichtung des Stoffs 
während des Grundschullehramtsstudiums geplant. Studierende 
sollen zukünftig eines der drei Fächer als Langfach 
studieren. Dieses Unterrichtsfach soll dann gleichzeitig die 
Lehramtsbefähigung für die Sekundarstufe I sein. In diesem 
Langfach werden dann deutlich mehr Leistungspunkte 
erbracht werden müssen. Wie soll das denn in sieben Semestern 
ohne Abstriche bei den Querschnittsthemen, die 
immer wichtiger werden, oder bei den anderen zwei Kurzfächern 
gehen? Das ist eine echte Schnapsidee, die zeigt, 
wie weit Sie von der Realität an den Schulen und an den 
Hochschulen entfernt sind. 


Sollte das Grundschullehramt so umgesetzt werden, wie 
Sie es vorschlagen, würde es aufgrund seiner enormen 
Dichte und der schlechteren Besoldung hinterher nicht gerade 
attraktiver werden – um es vorsichtig zu sagen. Das 
Gegenteil wäre der Fall. Das würde dann bei einem eklatanten 
Lehrermangel gerade an den Grundschulen geschehen. 
Ab dem Jahr 2026 wird es ein Recht auf Ganztagsbetreuung 
geben. Das ist vollkommener Irrsinn. 


Leider haben Sie sich beim Thema Vorbereitungsdienst 
nicht von der Realität an den Schulen beirren lassen. Sie 
wollen den Weg der Modularisierung weiter fortsetzen. 
Der Prüfungsmarathon im Referendariat wird keineswegs 
sicherstellen, dass am Ende befähigte Lehrkräfte herauskommen. 
Vielmehr wird Dienst nach Vorschrift gemacht 
werden. Das Referendariat wird dann häufig schon nach 
neun Monaten beendet werden. 


Die Qualität der Betreuung im Referendariat durch Lehrkräfte 
an der Ausbildungsschule wird auch weiterhin nicht 
an erster Stelle stehen. Eine fachfremde Betreuung wird 
auch nach dieser Novelle möglich sein. 


Trotz massiver Kritik am Vorbereitungsdienst findet weder 
eine Evaluation noch eine Reform des Referendariats statt. 
Das ist sehr ernüchternd. So viel kann ich Ihnen schon verraten: 
Das wird zu erheblicher Kritik von den Praktikern 
führen. 


Man könnte jetzt noch viele andere Probleme Ihres Gesetzentwurfs 
ansprechen. Das betrifft die Umsetzung des Praxissemesters, 
förderpädagogische Elemente und Prüfungsfragen. 
Aber da würde ich gerne die Anhörung abwarten. 

