Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7467 


– Sie rufen „Oh!“, aber Sie von der LINKEN sind doch die 
Ersten, die sich über die Polizei aufregen. 
(Beifall AfD) 


Ich rede hier noch nicht einmal über das Auftreten der Polizei, 
sondern über die Ausrüstung, die bei ganz vernünftigen 
Menschen, bei ganz normalen Bürgern der Gesellschaft, 
die dort stehen, wirklich so nicht notwendig ist. Die 
tun keiner Fliege etwas zuleide. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


– Nein, das tun sie nicht. Das tun Ihre Leute von den Linken, 
das haben wir in Hamburg gesehen. Aber von solchen 
Anschlägen der Linken lenken Sie nun außerordentlich 
gerne ab. 
Vielleicht nehmen Sie das auch nicht ernst, aber es ist so: 
Die Menschen bekommen Angst vor dieser Politik, und sie 
bekommen Angst vor der Regierung. Ich sage Ihnen das, 
weil ich es mittlerweile selbst so empfinde, dass ich mich 
ausgestoßen fühle. 


(Beifall AfD) 


Dass einem das als AfDler widerfährt, ist mir klar. Das ist 
mir schon lange bekannt, dass man damit rechnen muss, 
dass irgendwelche Truppen von den Linken bei unseren 
Häusern vorbeifahren und Anschläge begehen. Das kennen 
wir alle. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Dass aber normale Menschen, die dort draußen keine Politik 
betreiben, genauso ausgegrenzt und angegriffen werden, 
das ist gesellschaftlich definitiv nicht akzeptabel. Es 
führt zu einer Entmenschlichung. 


(Beifall AfD) 


Wir reden nicht mehr von Menschen, wir reden von Geimpften 
und Ungeimpften. Aber das da draußen sind alles 
Menschen, und scheinbar unterscheiden Sie diese nur noch 
anhand ihres Impfstatus. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie eine Impfpflicht einführen möchten oder wenn 
sie stattfindet, muss man nochmals darauf eingehen, dass 
Impfstoffe, mit denen man das macht, tatsächlich regulär 
zugelassen worden sein müssen, um sicherzugehen, dass 
sie auch die entsprechenden Erfordernisse erfüllen, die der 
jeweilige Mensch braucht, der geimpft worden ist. Das ist 
ganz wichtig. 


(Beifall AfD) 


Der wichtigste Punkt ist: Sie müssen tatsächlich das Infektionsgeschehen 
eingrenzen. Genau das passiert hier nicht, 
und es wird auch bei Omikron nicht geschehen. Wir haben 
eine einzige Hoffnung, die man in dem einen oder anderen 
wissenschaftlichen Blatt liest. Diese Hoffnung ist, dass die 
Virenvarianten, die Mutationen sich abschwächen und wir 
auf diese Art und Weise aus einer Welle herauskommen, 
weil dadurch schlicht und einfach die Hospitalisierungsrate 
und die Zahl der schweren Erkrankungen sinken. Das ist 
eine Hoffnung, die uns einige Wissenschaftler gemacht haben, 
und das wird am Ende wahrscheinlich auch der Grund 
sein, warum diese Pandemie, wie Sie sie nennen, vorbei 
ist. Der Grund wird aber nicht eine Ihrer Maßnahmen sein; 
dessen können wir uns ganz sicher sein. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir von Sicherheit bei Impfungen sprechen, gerade 
auch bei Jugendlichen, dann müssen wir ebenfalls über das 
Risiko von entzündlichen Vorgängen sprechen: 5.000 : 1. 
Mir ist kein Impfstoff bekannt, bei dem es ein solch hohes 
Risiko gibt. 


(Beifall AfD) 


Auch darüber muss unbedingt gesprochen werden. Hier lobe 
ich ausdrücklich die neue Bundesregierung mit ihrer 
Ampelkoalition, die genau das gemacht haben. Wir haben 
eine Enquetekommission gefordert. Die Bundesregierung 
nennt es einen „Wissenschaftlichen Rat“. Genau das ist der 
richtige Ansatz. Wenn sie ihn dann noch so zusammensetzen, 
dass dort nicht nur einseitig Wissenschaftler sitzen, 


(Beifall AfD) 


sondern auch Menschen, Wissenschaftler und Kinderärzte, 
die andere Erfahrungen gemacht haben, und man unterschiedliche 
Meinungen zulässt, dann lässt das tatsächlich 
hoffen. Das lässt hoffen, dass Maßnahmen dann viel stärker 
an der Realität ausgerichtet werden und viel pragmatischer 
sind als jetzt. 


Kommen wir noch zu den Auswirkungen auf den wirtschaftlichen 
Bereich. Herr Rock hat es völlig richtig ausgeführt: 
Es betrifft den Einzelhandel, es betrifft die Gastronomie. 
Wenn Sie jetzt in die Gastronomie hineinschauen, 
wenn Sie in die Restaurants hineinschauen, dann sehen Sie 
dort gähnende Leere. Dort findet nichts mehr statt; dabei 
können wir auch das lösen, nämlich über die Regel, dass 
jeder, der getestet ist 


(Beifall AfD) 


– das sage ich ganz deutlich –, unter Einhaltung der Hygieneregeln 
in diese Lokale gehen kann. Ich sage ganz deutlich 
„unter Einhaltung der Hygieneregeln“, weil die Tests 
auch nicht ganz sicher sind. Sie können dann auch in den 
Einzelhandel gehen. 
Den Druck auf die Menschen aufzubauen – zulasten und 
auf Kosten von Menschen, die sich in diesem Land verdient 
gemacht haben, indem sie ihre Steuern bezahlen, indem 
sie jeden Tag früh aufstehen und den ganzen Tag ihre 
Arbeit leisten –, das ist unredlich, und das können wir so 
mit Sicherheit nicht durchgehen lassen. 


(Beifall AfD) 


Der Weg, der hier gegangen wird, ist unserer Meinung 
nach falsch. Ich sage das aber noch einmal ganz deutlich, 
weil die Redner nach mir immer sagten: Na ja, Sie leugnen 
ja das Virus. – Das tun wir nicht. Wir leugnen dieses Virus 
nicht; wir haben es sogar als Erste im Landtag angesprochen. 
Aus dem Grund kann das gar nicht der Fall sein. 


(Beifall AfD) 


Wir sagen aber ganz klar: Diese Form der Maßnahmen ist 
nicht richtig. 


Mir hat noch etwas sehr viel Furcht bereitet. Frau Claus, 
ich sage das zu Ihnen, weil Sie beim letzten Mal gesagt haben, 
man hätte bei den Impfungen lange auf die Menschen 
eingeredet und es im Guten versucht, und jetzt müsse man 
eben diese Maßnahmen ergreifen, weil man es lange genug 
im Guten versucht habe. Sinngemäß war das das, was Sie 
beim letzten Mal gesagt haben. 


(Widerspruch Ines Claus (CDU) 

