7482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor ziemlich genau 75 Jahren fand eine historische Stunde 
in Hessen statt. Nach den verheerenden Schrecken der 
schändlichen Nazidiktatur und den materiellen und immateriellen 
Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs haben die 
hessischen Bürgerinnen und Bürger in einer Volksabstimmung 
die erste demokratische Landesverfassung in 
Deutschland in Kraft treten lassen. Unser freies demokratisches 
Hessen war gegründet. Noch vor dem für die ganze 
Republik geltenden Grundgesetz sind wir in Hessen mit 
der ersten, noch heute geltenden Landesverfassung in eine 
bessere Zeit vorangegangen. 


Vielfältig wurde in diesem Jahr an diesen besonderen Tag 
für uns Hessen erinnert. Leider konnten die staatlichen Gedenkveranstaltungen 
und die Sondersitzung des Hessischen 
Landtages – vor 14 Tagen war das geplant – aufgrund der 
Corona-Pandemie nicht stattfinden. Wenn wir dieses Tages 
vor 75 Jahren gedenken und zurückblicken, können wir sagen: 
Hessen ist einen guten demokratischen Weg gegangen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, die Herausforderungen für den 
Staat und für die Gesellschaft haben sich in dieser Zeit gewandelt: 
vom Wiederaufbau mit der Schaffung der nötigsten 
Lebensgrundlagen bis zum Ausbau einer modernen Industrie- 
und Dienstleistungsgesellschaft in der Mitte Europas. 
Hessen steht heute gut da und gehört zu den stärksten 
Bundesländern der Republik. Es ist ein Land, in dem die 
Menschen gut und gerne leben. 


Da vergisst man manchmal zu gerne – da vieles so selbstverständlich 
geworden ist und neue Herausforderungen die 
demokratische Verfasstheit unseres Gemeinwesens auf die 
Probe stellen –, wie schwer doch dieser Anfang vor 75 Jahren 
war. Meine Damen und Herren, deshalb teilen wir 
durchaus die Freude der Linkspartei über „75 Jahre Demokratie 
in Hessen“; aber ihre Vorstellung, deshalb das Hessische 
Feiertagsgesetz zu ändern, teilen wir ausdrücklich 
nicht. 


Wir haben zehn gesetzliche Feiertage in Hessen. Es handelt 
sich bei fast allen um christliche Feiertage. Der Tag 
der Arbeit am 1. Mai und der Tag der Deutschen Einheit 
am 3. Oktober sind die einzigen Feiertage mit einem politischen 
Hintergrund. In den übrigen Bundesländern ist es 
nicht anders. Einen Verfassungstag haben wir in Deutschland 
nicht. 


Am 23. Mai können wir der Verkündung des Grundgesetzes 
gedenken. Ein gesetzlicher Feiertag ist dieser Tag 
gleichwohl nie geworden. Bei allem berechtigten Stolz auf 
unsere Hessische Verfassung, auf die älteste Landesverfassung, 
sollten wir nicht aus den Augen verlieren, dass unser 
Grundgesetz die wohl größere Bedeutung für das Leben 
der Menschen in unserem Land hat. 


Über die Notwendigkeit und Angemessenheit eines Verfassungstages 
für unser Land wurde schon vielfältig diskutiert. 
Das müssen wir hier nicht wiederholen. Aber in einem 
Bundesstaat, der einen solchen Tag für sein weltweit 
vorbildliches Grundgesetz nicht hat, als einziges Bundesland 
einen solchen Verfassungstag für seine Landesverfassung 
einzuführen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
Linksfraktion, ist, gelinde gesagt, etwas übereifrig. 


(Zuruf) 


Wir sind stolz auf unsere Landesverfassung, und wir können 
es auch sein. Aber diesen Übereifer sollten wir beiseitelegen. 
Unsere Landesverfassung wird durch einen Verfassungstag 
nicht besser. Über unsere Demokratie aufzuklären 
und sie zu würdigen, das können und das sollten wir 
365 Tage im Jahr tun. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bauer. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Goldbach zu Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Dass der 1. Dezember ein wichtiger, ein denkwürdiger 
Tag und ein historisches Datum ist, steht außer 
Frage. Das haben die Kollegen vor mir schon ausgeführt. 
Denn schließlich haben vor 75 Jahren zwei Drittel der 
stimmberechtigten Hessinnen und Hessen der Hessischen 
Verfassung in einer Volksbefragung zugestimmt. Sie trat 
am 1. Dezember 1946 in Kraft. 


Fraglich ist dabei, ob es sinnvoll ist, einen gesetzlichen 
Feiertag einzuführen, wie es die Fraktion DIE LINKE in 
ihrem Gesetzentwurf begehrt. Ich möchte ein paar Argumente 
dagegen anführen. 


Erstens. Einen Tag als Feiertag zu definieren heißt noch 
nicht, dass die Bedeutung dieses Tages irgendwie deutlicher 
würde. Fragen Sie einmal in der Bevölkerung nach, 
ob jemand weiß, was Christi Himmelfahrt ist, was Pfingsten 
bedeutet oder warum der Tag der Arbeit eigentlich ein 
Feiertag ist. 


Es ist ja nicht so, dass der Hessische Landtag den Tag der 
Hessischen Verfassung nicht würdigen würde – nein. Zwar 
mussten viele der gerade in diesem Jahr geplanten Aktionen 
abgesagt werden – die Kollegen haben das auch schon 
erwähnt: ein Gottesdienst, die Verleihung der WilhelmLeuschner-
Medaille, der Festakt „75 Jahre Hessen – Meine 
Heimat, mein Zuhause“ –, aber das, was stattfand, hat die 
breite Bevölkerung erreicht. 


Ich will einmal über die Lichtershow sprechen, die am 
Hessischen Landtag gezeigt wurde; denn das Land Hessen 
hat – das war ausdrücklich Absicht – der Bevölkerung diese 
Lichtershow geschenkt: ein Geschenk zum Geburtstag 
der Verfassung an die Bevölkerung. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Viele von Ihnen waren auch dabei. Bei der Premiere hat 
sich die Fassade des Stadtschlosses in eine 2.000 m2 
große 
Leinwand verwandelt. Fünf Akte beinhaltete diese Lichtershow 
und wurde bis 12. Oktober gezeigt. Sie war für alle 
Bürgerinnen und Bürger frei zugänglich. 


Ich habe danach etwas ganz Erstaunliches erlebt. Als ich 
mich nämlich in Wiesbaden bewegt habe – in Zusammenhängen, 
die nichts mit Politik zu tun haben –, haben mich 
Leute darauf angesprochen und haben gesagt: Das war eine 
tolle Sache. Da ist uns klar geworden, was in der Hessischen 
Verfassung eigentlich drinsteht. – Es haben sogar 

