Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7487 


den hessischen Universitäten. So wird das Praxissemester 
beispielsweise im Vergleich zu den Modellversuchen nach 
hinten verschoben, damit die Studierenden, wenn sie es antreten, 
schon über eine breitere theoretische Basis verfügen. 
Speziell für die Grundschullehrkräfte sehen wir darüber 
hinaus das Studium eines Fachs als sogenanntes 
Langfach vor. Damit tragen wir zum einen den Anforderungen 
der Kultusministerkonferenz Rechnung und sichern 
die Mobilität unserer Lehrkräfte zwischen den Bundesländern 
ebenso wie zwischen den einzelnen Schulformen. 


Im Vorbereitungsdienst wollen wir den unbewerteten Bereich 
stärken und mehr Zeit für Beratung und Begleitung 
durch die Mentorinnen und Mentoren an den Schulen gewähren, 
auch um der Verantwortung der Lehrkräfte im 
Vorbereitungsdienst für den eigenen Lernprozess mehr 
Raum zu geben. 


Das sind sozusagen die Veränderungen im Verfahren oder 
auch im Format. Meine Damen und Herren, aber auch inhaltlich 
wird dieses neue Gesetz den zwischenzeitlich stattgefundenen 
gesellschaftlichen Entwicklungen Rechnung 
tragen. Ich nenne exemplarisch den Klimawandel, die Digitalisierung 
oder die Integration von Menschen nicht deutscher 
Herkunftssprache. Deswegen verankern wir Themenbereiche 
wie nachhaltige Entwicklung, Medienbildung, 
aber auch das Erlernen der Bildungssprache Deutsch und 
die Inklusion als sogenannte Querschnittsthemen in der 
Ausbildung. 


Für den Vorbereitungsdienst sieht das neue Gesetz die Entwicklung 
von Kerncurricula für alle Ausbildungsmodule 
vor, in denen die zu entwickelnden Kompetenzen mit entsprechenden 
Standards konkret benannt werden. Das sorgt 
für Zieltransparenz und lässt uns den Vorbereitungsdienst 
noch konsequenter als bisher vom Ende her denken. Dafür 
werden die Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst in Zukunft 
auch mit einem Instrument arbeiten, das sich in der ersten 
Phase bereits vielerorts bewährt hat, nämlich mit einem begleitenden 
Portfolio. 


Das Ende, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die für die 
eigenverantwortliche Praxis gerüstete Lehrkraft. Das ist 
unsere Zielvorstellung. Das ist das, was für uns die Vision 
hinter dieser neuen Reform des Lehrerbildungsgesetzes ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, auch die Herausforderungen, 
vor denen unsere jungen Lehrkräfte in ihrer beruflichen 
Zukunft einmal stehen werden, kann heute noch keiner von 
uns kennen. Deswegen brauchen wir pädagogisch, didaktisch 
und fachlich gleichermaßen gebildete Menschen, die 
über Handlungs- und außerdem über Reflexionskompetenz 
verfügen. Diese Menschen wollen wir heranbilden. Dafür 
soll dieses neue Gesetz stehen. – Ich freue mich auf die 
weiteren Erörterungen in diesem Hause und danke Ihnen 
ganz herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für die Einbringung. – 
Ich eröffne die Aussprache. Die vereinbarte Redezeit beträgt 
7,5 Minuten. Als erster Redner hat sich Herr Promny 
für die FDP zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wer von uns erinnert sich nicht gerne zurück an seine 
Lieblingslehrerin oder seinen Lieblingslehrer? Lehrkräfte 
sind die wichtigste Ressource, die wir an unseren Schulen 
haben. Weltbeste Bildung funktioniert ohne sie nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für ihre Arbeit haben sie unseren Dank und vor allem unseren 
Respekt verdient. Respekt sollte aber nicht von diesem 
Pult aus gepredigt werden, sondern er muss sich in 
den konkreten Arbeitsbedingungen zeigen. Dazu gehört 
natürlich auch die Aus-, Fort-und Weiterbildung. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, deshalb ist heute ein 
sehr bedeutender Tag; denn Schwarz-Grün hat endlich Vorschläge 
zur Reform der Lehrkräftebildung vorgelegt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dieser Entwurf war jahrelang angekündigt. Er sollte in der 


19. Wahlperiode kommen. Am Beginn der 20. Wahlperiode 
hieß es dann, er komme zeitnah. Da lag bereits ein 
Entwurf der SPD-Fraktion auf dem Tisch. Dann gab es 
noch eine kurze Verzögerung in den letzten Wochen. Aber 
jetzt ist der Entwurf endlich da, meine Damen und Herren. 
Herr Kollege Bocklet, ob diese Ankündigungspolitik ein 
Zeichen für den oben genannten Respekt ist, das sei einmal 
dahingestellt. Ich möchte lieber auf die Vorschläge eingehen, 
die der Kultusminister eben genannt hat. 


Zunächst enthält der Entwurf einige redaktionelle Änderungen, 
die aber wichtig sind. Es macht nämlich einen Unterschied, 
ob man von Erziehungswissenschaften oder von 
Bildungswissenschaften spricht. Es hat einen Grund, warum 
nicht mehr Begriffe wie „praktisch bildbar“ benutzt 
werden. Insbesondere diese veränderten Begrifflichkeiten 
hätten schon viel früher aufgegriffen werden können. Da 
sind Sie der Forschung wie auch der Praxis einmal wieder 
viel zu lange hinterhergelaufen. 


Neben den Begrifflichkeiten gibt es aber auch wichtige inhaltliche 
Änderungen. Lassen Sie mich zunächst zum sogenannten 
Portfolio kommen. Das ist eine Art Mappe, die 
die Lehrkräfte ein ganzes Berufsleben begleitet. Diese Idee 
begrüßen wir im Kern. Lehrkräfte sind einerseits Allrounder, 
andererseits legen sie in ihrem Berufsleben auch besondere 
Schwerpunkte. Sie haben spezielle Kenntnisse, 
vertiefen diverse Dinge, die ihnen besonders am Herzen 
liegen. Das alles soll in einem solchen Portfolio zusammengeführt 
werden. 


Natürlich ist dieses Portfolio im Jahre 2021 digital – würde 
man denken. Denn, kennt man unseren Kultusminister, 
dann wissen wir, dass im Entwurf etwas anderes steht: 


Sofern die technischen Voraussetzungen vorliegen, 
soll das fortlaufende Portfolio in digitaler Form geführt 
werden. 


Ob in der digitalen Bildung oder in der digitalen Verwaltung 
– meine Damen und Herren, im Jahre 2021 darf es 
kein „sofern“ mehr geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sind in der Verantwortung, die notwendigen Voraussetzungen 
hierfür zu schaffen. Hier trauen Sie sich leider wenig, 
was sehr schade und bedauerlich ist. Außerdem sind 
bei diesem Portfolio viele wichtige Fragen offen: Inwiefern 

