Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7461 


(Beginn: 13:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich wollte eigentlich noch einmal gongen, aber es ist jetzt 
schon so eine erwartungsvolle Stille eingetreten, dass ich 
gar keinen Gong mehr betätigen muss. Insoweit darf ich 
Sie alle ganz herzlich zu unserer 92. Plenarsitzung begrüßen. 
Ich stelle die Beschlussfähigkeit fest und freue mich, 
dass Sie alle gekommen sind und die Zeit gefunden haben, 
heute im Landtag anwesend zu sein. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Ihnen einen Mandatswechsel 
mitteilen. Der Kollege Frank-Tilo Becher hat 
sein Landtagsmandat mit Ablauf des 12. Dezember 2021 
niedergelegt. Für den ausgeschiedenen Abgeordneten ist 
gemäß § 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes Frau Nina 
Heidt-Sommer Abgeordnete des Hessischen Landtages geworden. 


(Allgemeiner Beifall – Nina Heidt-Sommer (SPD) 
erhebt sich zu ihrer Begrüßung.) 


Die Feststellung über die Nachfolge hat der Landeswahlleiter 
am 13. Dezember 2021 getroffen. – Liebe Frau 
Heidt-Sommer, ich begrüße Sie herzlich in unserem Hause 
und wünsche uns allen eine gute und erfolgreiche Zusammenarbeit. 
Schön, dass Sie bei uns sind. Wenn irgendetwas 
sein sollte: Meine Tür steht ihnen immer offen. Kommen 
Sie gerne, wenn Sie das eine oder andere Problem haben, 
sei es in organisatorischer oder sonstiger Hinsicht. Sie sind 
immer herzlich willkommen. 


Zum Ende unserer heutigen Plenarsitzung werden wir zwei 
Verabschiedungen vornehmen. Das betrifft die neu gewählte 
Bürgermeisterin von Baunatal, Frau Strube, und die neu 
ernannte Bundesministerin des Innern, Frau Kollegin Faeser. 
Sie wird heute zwar nicht anwesend sein, aber wir werden 
sie selbstverständlich gebührend verabschieden. 


Jetzt darf ich Ihnen noch etwas mitteilen. Ganz herzlich 
darf ich dem Kollegen Günter Rudolph zur Wahl als Vorsitzender 
der Fraktion der Sozialdemokraten gratulieren. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Lieber Günter Rudolph, ich darf Ihnen alles Gute für diese 
wirklich herausragende Funktion wünschen, viel Erfolg, 
und dass Sie dieses Amt in der Ihnen eigenen Art und Weise 
prägen und ausfüllen. 


(Heiterkeit) 


Weil ich hier gar nichts über den neuen parlamentarischen 
Geschäftsführer stehen habe, habe ich mir gedacht, Sie machen 
das gleich mit. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


– Ihr wählt noch, gut. – Herzlichen Glückwunsch, alles 
Gute und viel Erfolg im Amt. 
(Allgemeiner Beifall) 


Noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist eine 
Mitteilung der Landesregierung betreffend Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, Drucks. 20/6964. 
Sie ist als Tagesordnungspunkt 113 auf den Nachtrag gesetzt 
worden. Die Fraktionen haben sich untereinander verständigt, 
dass wir diesen Tagesordnungspunkt heute direkt 
nach den amtlichen Mitteilungen mit einer Redezeit von 
zehn Minuten aufrufen. Im Anschluss daran werden wir 


die zweite Lesung des Gesetzentwurfs zur Änderung des 
Gesetzes über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen 
aufrufen, vereinbarungsgemäß mit einer Redezeit von 
fünf Minuten, wie ich gehört habe. – Alle sind einverstanden. 
Dann wollen wir das auch so machen. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung entnehmen, 
dass die Tagesordnungspunkte 102, 103 und 107, drei dritte 
Lesungen, nicht mehr erforderlich sind, da die entsprechenden 
Gesetze bereits in zweiter Lesung verabschiedet 
wurden. 


Die dritte Lesung des uns so wertvollen Gesetzentwurfs, 
Herr Dr. Büger, über die öffentlichen Bibliotheken, Tagesordnungspunkt 
106, findet, wie wir im letzten Plenum ausgiebig 
besprochen haben, im nächsten Plenum statt. – So 
machen wir es. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Dann haben 
wir noch viel Zeit, etwas zu lesen!) 


– Genau, dann hat jeder genügend Zeit, sich über die Weihnachtsfeiertage 
intensiv mit der Materie zu befassen. Das 
ist eine gute Idee. Es ist auch eine schöne Sache und eine 
gute Angelegenheit. 
Nach dem Ablaufplan tagen wir heute, wenn alles gut geht, 
bis ca. 20 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen, wie ich bereits gesagt habe, mit Tagesordnungspunkt 
113, dann Tagesordnungspunkt 112. Im 
Anschluss fahren wir mit Tagesordnungspunkt 8 fort, das 
ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion DIE 
LINKE für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes. 


Ich darf noch einmal auf die bestehenden Regelungen auch 
in dieser Plenarsitzung hinweisen. Aber ich sehe, alle haben 
dieses wundervolle Bändchen an; es gibt dafür Mineralwasser 
umsonst. Was hatten wir noch gesagt, was gab es 
noch? 


(Tobias Eckert (SPD): Kugelschreiber!) 


– Kugelschreiber gab es. Aber das war nur beim letzten 
Mal, weil wir eine Wahl hatten. Wir müssen einmal schauen, 
ob der Direktor noch das Budget dafür hat; dann gibt es 
auch diesmal Kugelschreiber. 
Ich möchte deswegen noch einmal auf die bestehenden Regelungen 
hinweisen, insbesondere auf die Maskenpflicht 
am Platz und die Zutrittsmöglichkeit nur für geimpfte, genesene 
oder negativ getestete Abgeordnete. Ich will das 
verbinden mit einem herzlichen Dankeschön an Sie alle, 
dass wir das beim letzten Mal wirklich gut hinbekommen 
haben. Das ist nicht selbstverständlich, und insoweit ist das 
ein sehr ernst gemeinter Dank an Sie alle. 


Wir haben vereinbart, dass wir am Ende der Plenarsitzung 
gebündelt abstimmen. 


Ich darf noch darauf hinweisen, dass heute entschuldigt 
fehlen der Kollege Gagel, der Kollege Enners und der Kollege 
Lichert. Krankheitsbedingt ist Frau Ministerin Prof. 
Sinemus verhindert. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt. Ich glaube, Kollegin Arnoldt ist entschuldigt. 
Gibt es sonst noch Entschuldigungen. – Bitte, 
Herr Dr. Büger. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Kollegin 
Knell!) 

