Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7505 


klar definiert sei. Deswegen gebe es einen unvorteilhaften 
Interpretationsspielraum, der hier geschaffen wurde. 


Ich möchte zwei Beispiele nennen. Die TU Darmstadt und 
auch die privaten Hochschulen fordern in diesem Zusammenhang, 
keine termingleichen Präsenzprüfungen anzubieten. 
Man möchte Ressourcen sparen und fürchtet, dass die 
Fernprüfungen unter den gegebenen Bedingungen wenig 
Akzeptanz finden. Das fürchten wir auch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Hochschule RheinMain befürchtet gar, dass das Angebot 
an Digitalprüfungen wieder zurückgeschraubt werden 
würde, wenn es bei den Regelungen bleibt. Gerade bei den 
kleinen Hochschulen ist es schlicht nicht praktikabel. Das 
finden wir nicht zukunfts-, sondern rückwärtsgewandt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das zweite Thema ist die Probezeit für Professoren. Noch 
letzte Woche rühmten Sie sich, dass die Betreuungsrelation 
verbessert werden soll und dass man ja alles tue. Aber jetzt 
haben Sie uns quasi einen Wettbewerbsnachteil mit Blick 
auf den wissenschaftlichen Nachwuchs beschert. Denn erst 
kürzlich urteilte Kassel, dass Sie den hessischen Beamtinnen 
und Beamten zu wenig gezahlt haben. Jetzt schmeißen 
Sie den Hochschulen den nächsten Knüppel zwischen die 
Beine. 


Welcher Spitzenforscher aus dem In- oder Ausland verlegt 
schon seinen Lebensmittelpunkt nach Hessen mit der Aussicht 
auf eine Probezeit, während ihm in anderen Bundesländern 
eine langfristige akademische Perspektive geboten 
wird? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leidtragende sind die Professorinnen und Professoren, die 
ohnehin schon mehr Aufgaben haben. Tendenziell werden 
es eher mehr als weniger Aufgaben. Das können wir nicht 
unterstützen. 


Meine Damen und Herren, wir werden der Novelle zum 
Hessischen Hochschulgesetz nicht zustimmen. Die Änderungsanträge 
von SPD und LINKEN werden wir ebenfalls 
nicht unterstützen. Wir unterstützen zwar ausdrücklich die 
Forderung nach einer Verbesserung der Beschäftigungsbedingungen 
an den Hochschulen und erkennen an, dass mit 
dem Kodex für gute Arbeit eine Möglichkeit auf dem 
Tisch liegt. Wir verstehen aber nicht, warum man hiervon 
keinen Gebrauch macht. Das hat die Kollegin Sommer bereits 
ausgeführt. Bei der paritätischen Besetzung sind wir 
als Freie Demokraten raus. Auch eine Erweiterung des politischen 
Mandats der Studierendenschaft können wir nicht 
mittragen. Deshalb werden wir diese Anträge ablehnen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Deißler. – Für die Landesregierung 
hat Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Nach vielen Monaten, in denen wir uns wirklich 
intensiv und oft mit dem Hochschulgesetz auseinanderge


setzt haben, freue ich mich sehr, dass Hessen ein neues, ein 
zeitgemäßes Hochschulgesetz bekommt, das unseren autonomen 
Hochschulen neue Möglichkeiten gibt. Wir stärken 
die Hochschulen als Herz der Wissensgesellschaft und ermöglichen 
Studierenden sowie Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern, ihre Potenziale noch besser zu entfalten. 
Insofern möchte auch ich mich ganz herzlich insbesondere 
bei den Koalitionsfraktionen für diese wirklich sehr umfangreiche 
Arbeit bedanken, aber auch bei den Fraktionen 
insgesamt für einen spannenden Austausch in den vergangenen 
Monaten. Ich finde, dass wir einen sehr gelungenen 
Entwurf vorlegen und heute verabschieden werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte mich kurzfassen, weil wir wirklich sehr oft darüber 
gesprochen haben. Ich möchte drei wesentliche Punkte 
hervorheben, um zu verdeutlichen, was unsere Ziele waren, 
die wir nun umsetzen werden. 


Wir steigern die Qualität des Studiums weiter. Wir sichern 
den Studienerfolg insbesondere vor dem Hintergrund der 
vielfältigen Bildungsbiografien, die uns so sehr am Herzen 
liegen und die für unsere Gesellschaft absolut notwendig 
sind angesichts der Herausforderungen der Gegenwart und 
der Zukunft. 


Außerdem stärken wir die Strategiefähigkeit der Hochschulen, 
weil es uns um die Gewinnung jener klügsten 
Köpfe geht, die wir brauchen. Ich freue mich sehr, dass wir 
auf eine sehr lange Tradition einer großen Eigenverantwortlichkeit 
der Hochschulen aufbauen. Wir stärken sie genau 
in dieser Eigenverantwortlichkeit, indem wir ihnen die 
Strategiefähigkeit weiter ermöglichen, insbesondere bei 
der Frage von Professuren und Berufungen. 


Darüber hinaus stärken wir die Partizipation und entwickeln 
die Konsensbildung an den Hochschulen weiter. Wir 
ermöglichen also den Hochschulen, Rechte von Organen 
wie dem Senat oder auch der neuen Hochschulversammlung 
auch zur Stärkung der Partizipation auszubauen. 


Mit diesem Dreiklang haben wir ein sehr gutes Fundament, 
um für die aktuellen Herausforderungen gewappnet zu 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen waren wir sehr gespannt auf die Anhörung. Wir 
haben eine sehr intensive Regierungsanhörung gehabt. 
Diese haben wir sehr intensiv ausgewertet. Sie hatten ja alle 
den Regierungsentwurf. Insofern konnten Sie sich ein eigenes 
Bild machen. Es sind viele Veränderungen eingegangen. 
In der Landtagsanhörung gab es insgesamt viel Zustimmung. 


Ganz besonders spannend für die Landesregierung sind die 
Ausführungen der externen Expertinnen und Experten, die 
auch einen bundesweiten Blick mitbringen, die vergleichen 
können, wie Hochschulgesetze bundesweit konzipiert sind. 
Bereits in meiner Rede zur zweiten Lesung habe ich die 
Stellungnahme des DAAD und des Centrums für Hochschulentwicklung 
vorgelesen. Beide haben gezeigt, dass 
viele Elemente vorbildhaft für andere Bundesländer sind. 
Insofern fühlen wir uns dadurch sehr bestärkt. 


Heute möchte ich noch intensiver auf die Änderungsanträge 
eingehen, weil ich nicht meine Rede vom letzten Mal 
wiederholen möchte. 

