Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7491 


zeitgemäß, Herr May. Er ist keineswegs ein Beispiel für eine 
Lehrerbildung aus einem Guss, und er ist – anders als 
nach Ihrer Pressemitteilung, Herr Kultusminister – auch alles 
andere als grundlegend. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Das will ich Ihnen gerne am Praxistest deutlich machen; 
denn wir Sozialdemokraten haben schon vor zweieinhalb 
Jahren einen Entwurf für ein eigenes Lehrkräftebildungsmodernisierungsgesetz 
vorgelegt; so hatten wir es genannt. 
Daran kann man relativ gut ablesen, welche Maßstäbe Ihr 
Gesetzentwurf eben nicht erfüllt. 


Da ist zum einen die Studiendauer. Wir sind d’accord, dass 
es heutzutage andere Herausforderungen an Schule gibt: 
Integration, Inklusion, Unterrichten im Ganztag, überhaupt 
der Umgang mit einem veränderten Erziehungsverständnis 
zu Hause, mit Bildung für nachhaltige Entwicklung, vor allem 
Demokratiebildung, gerade in diesen Tagen sehr wichtig, 
und vieles mehr. Einiges davon findet sich jetzt sogar 
tatsächlich auch in Ihrem Gesetzentwurf wieder. Bloß, wie 
soll denn all das umsetzbar sein in einer Regelstudienzeit – 


– Entschuldigen Sie, dass ich da lachen muss, aber es ist 
eigentlich ein Witz, dass diese nicht erhöht wird. Sie ist 
nach wie vor bundesweit Schlusslicht, mit Bayern zusammen. 
Bayern: sieben Semester inklusive Prüfungssemester, 
wie Hessen; Berlin: zehn Semester; Brandenburg: zehn Semester; 
Bremen: zehn Semester; Meck-Pomm: neun Semester; 
Niedersachsen: zehn Semester, Nordrhein-Westfalen: 
zehn Semester; Rheinland-Pfalz: acht Semester; Saarland: 
acht Semester; Sachsen: acht Semester; Sachsen-Anhalt: 
acht Semester. Kein anderes Bundesland, außer Hessen 
und Bayern, investiert so wenig in die erste Phase der 
Lehrerinnen-und Lehrerausbildung, meine Damen und 
Herren. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Deswegen der Witz: Jetzt packen Sie auch noch das Praxissemester 
rein. – Übrigens, eine meiner ersten Reden, die 
ich hier vor siebeneinhalb Jahren gehalten habe, ging genau 
darum, Herr May, dass wir damals schon gesagt haben, 
das Praxissemester ist zu früh gewesen, es muss in die 
Endphase der Lehrerausbildung der ersten Phase, und es 
macht keinen Sinn, das als Eignungsfeststellung zu missbrauchen. 
Genau das haben Sie gerade gesagt, genau das 
haben wir damals gesagt. Sie brauchen fast acht Jahre, um 
da endlich auf die Höhe der Zeit zu kommen, meine Damen 
und Herren. 


Jetzt komme ich zum Punkt. Sie packen jetzt dieses Praxissemester, 
das wir ausdrücklich richtig finden, als verpflichtenden 
Teil an das Ende des Studiums, nehmen damit quasi 
noch ein Semester der Ausbildungszeit weg und wollen 
gleichzeitig viel mehr da reinpacken. Das kann hinten und 
vorne nicht funktionieren. Meine Damen und Herren, dieser 
Vorschlag ist alles andere als realistisch. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Dazu kommt noch das Langfach im Grundschullehramt. 
Auch das, was am Ende mehr Ressourcen bindet, mehr 
Zeit bindet, ist so nicht realistisch. Am Ende zeigt sich einfach 
wieder: Wenn CDU und GRÜNE sich nicht einig 
sind, gibt es offenbar einen Minimalkompromiss, einen 
Formelkompromiss. Am Ende wird sich aber nichts än


dern, außer dass dieses Studium weiterhin überfrachtet 
wird und nicht auf der Höhe der Zeit sein wird. 


„Nicht auf der Höhe der Zeit“, das kann man noch einmal 
gut am Beispiel Lehramt an Förderschulen festmachen. Da 
geht es am Ende um Bezeichnungen, da bin ich nicht so 
ideologisch. Aber wir haben in unserem Entwurf wenigstens 
gesagt, wir nennen das künftig „Lehramt für Förderpädagogik“, 
weil heutzutage mehr Lehrkräfte aus diesem 
Bereich in der Inklusion arbeiten als an Förderschulen. Ich 
finde es auch toll, dass sich das neue Institut in Kassel 
nicht auf das Lehramt an Förderschulen bezieht, sondern 
die wollen ein Institut für Förder- und Inklusionspädagogik 
aufbauen – ausdrücklich richtig. In Ihrem Gesetzentwurf 
geht es leider nach wie vor um das Lehramt an Förderschulen. 
Auch das ist nicht zeitgemäß und zeigt, wie verstaubt 
dieser Gesetzentwurf ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Weshalb Sie nicht bereit sind, an die Studiendauer gerade 
im Grundschullehramt zu gehen, ist, weil Sie nicht bereit 
sind, die Hierarchien, die wir zwischen den Lehrämtern haben, 
dass es Lehrämter erster und zweiter Klasse gibt, abzuschaffen. 
Das wollen wir ändern. Wir wollen, dass alle 
Lehramtsstudiengänge gleich lang dauern. Sie machen 
nicht die gleiche Arbeit, aber sie sind gleichwertig. Wir 
wollen vor allem auch, dass alle Lehrämter am Ende gleich 
bezahlt werden, mit A 13. Meine Damen und Herren, das 
alles wollen Sie verhindern, das wollen Sie nicht. Deswegen 
bleiben Sie hier bei diesen zu kurzen Studienausbildungszeiten. 


Was Sie auch nicht machen, ist, endlich anzuerkennen, 
dass Inklusion in diesem Land Realität ist. Inklusive 
Grundkompetenzen müssen endlich verpflichtend in allen 
Lehramtsstudiengängen stattfinden. Denn die Lehrkräfte 
aller Lehrämter, egal an welcher Schule sie unterrichten 
werden, werden mit Schülern mit und ohne Beeinträchtigungen 
zu tun haben. Darauf muss man sie vorbereiten und 
kann nicht nur sagen, das sei ausschließlich Aufgabe der 
Förderpädagogen. Meine Damen und Herren, all das findet 
sich in Ihrem Gesetzentwurf nicht wieder. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Was ich auch bedauere, ist, dass unser Vorschlag von vor 
zweieinhalb Jahren nicht aufgenommen wurde, Arbeitslehre 
als Unterrichtsfach im gymnasialen Bildungsgang anzubieten. 
Auch das wäre ein Beitrag dazu, die Durchlässigkeit 
zwischen den Lehrämtern zu erhöhen, indem man ähnliche 
Fächer hat. Immerhin nehmen Sie Deutsch als Zweitsprache 
auf; das steht drin, das finde ich gut. Aber Arbeitslehre 
muss auch am Gymnasium verankert werden, als 
Ankerfach eben für die Berufsorientierung. Das halten wir 
ausdrücklich für wichtig. Das kann man nicht einfach nur 
auf Politik und Wirtschaft abschieben. Das findet sich hier 
nicht wieder; das ist bedauerlich. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einen Punkt sagen, den ich beim Lesen ausdrücklich 
gut finde. Mir ist gar nicht klar, ob es wirklich 
richtig ist, das reinzuschreiben. Aber endlich erkennt die 
Landesregierung an – das wurde jahrelang abgestritten –, 
dass der Lehrermangel, den wir in Hessen haben, Realität 
ist und – da kann ich an meine Haushaltsrede anknüpfen – 
dass wir das auch mit mehr Kapazitäten an den Universitä

