7492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


ten nicht hinbekommen werden. Deswegen brauchen wir 
den qualifizierten Quereinstieg, um den vielen befristet Beschäftigten, 
die an den Schulen unterrichten, eine Perspektive 
zu bieten, sich weiterzuqualifizieren. Ich finde es toll – 
das sage ich ausdrücklich; das sieht die AfD ganz anders –, 
dass jetzt ein Paragraf hier drinsteht, der besagt, man kann 
diese Menschen qualifizieren, man kann ihnen eine Perspektive 
bieten. Da wollen Sie jetzt etwas anfangen. Ich 
bin gespannt, wie das weitergeht, was in der Realität daraus 
wird. Aber diesen Ansatz finden wir ausdrücklich richtig 
und freuen uns, was das angeht, auf die Anhörung und 
die weiteren Beratungen, meine Damen und Herren. 


Ausdrücklich gut ist auch, dass Sie unseren Vorschlag aufgenommen 
haben, der Teil unseres Gesetzentwurfs war, 
nämlich mehr Kooperationsstrukturen zwischen den Hochschulen, 
den Zentren für Lehrerbildung und den Studienseminaren 
zu schaffen, indem Sie Kooperationskonferenzen 
einführen wollen. Auch da wird eine Frage sein: Inwieweit 
gibt es dafür Entlastungsstunden? 


Aber all das sind am Ende kleine Fortschritte, meine Damen 
und Herren. Der große Wurf wird es nicht sein; denn 
allein, solange sich die Ausbildungsdauer nicht ändert – 
dabei bleibe ich –, werden Sie hier nicht viel ändern können. 


Ich will schließen mit einer Stellungnahme der Deutschen 
Vereinigung für Politische Bildung zu Ihrem Kabinettsentwurf, 
Herr Kultusminister. Da wurde gesagt – ich zitiere –: 


Insgesamt spiegelt das neue Hessische Lehrkräftebildungsgesetz 
ein rückwärtsgewandtes und eingeschränktes 
Bildungsverständnis wider, das den gegenwärtigen 
schul- und bildungspolitischen Herausforderungen 
nicht gerecht wird und dadurch die 
Chancen einer zukunftsfähigen Schulentwicklung 
verspielt. 


Damit ist alles gesagt, meine Damen und Herren. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit und freue mich auf die 
weiteren Beratungen. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat nun der fraktionslose Abg. Kahnt das 
Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die gesellschaftlichen 
Anforderungen an unsere Lehrkräfte sind 
in den letzten Jahren erheblich gestiegen. Aus diesem 
Grunde ist es richtig, dass die Landesregierung sich mit einer 
Novellierung bzw. einer Reform des Lehrkräftebildungsgesetzes 
auseinandersetzt. 


In aller Kürze. Zu der ersten Phase möchte ich Folgendes 
sagen. Positiv ist: Die Entwicklung von Schul- und Unterrichtsqualität 
wird in Beziehung zu gesellschaftlicher Vielfalt 
und nachhaltiger Entwicklung gesetzt. Ebenfalls positiv 
ist, dass das Grundpraktikum in der ersten und das Praxissemester 
in der zweiten Hälfte des jeweiligen Studiengangs 
stattfindet. Grundsätzlich vernünftig ist die Strukturierung 
der Praxisphasen. Sie entspricht auch den Forschungsergebnissen; 
denn Berufsorientierung, Selbstrefle


xion und Erkundung des Arbeitsfeldes Schule müssen gesellschaftlich 
selbstverständlich Ziele universitärer Praxisphasen 
sein. Gut sind auch die ständigen Kooperationskonferenzen. 


Zur zweiten Phase. Nachdenklich stimmt allerdings die 
Modularisierung der Ausbildungsinhalte. Sie bewirkt einen 
unzulänglichen, fragmentierten Blick auf ein ganzheitlich 
pädagogisch, fachdidaktisch und diagnostisch zu verstehendes 
Unterrichtsgeschehen. Modularisierung befördert 
mit ihrer immanenten Bewertungspraxis defensives Lernen 
und Anpassung. Sie hindert die Entwicklung von Lehrerpersönlichkeiten. 
Bewertungen dürften deshalb vernünftigerweise 
erst am Ende eines Lern- und Entwicklungsprozesses 
stehen. Zu früh einsetzende Benotungs- und Bewertungsphasen 
sind motivationshemmend. Ein Blick auf Abbrecherquoten 
im Lehramtsstudium müsste uns eigentlich 
erschrecken. 


Es ist natürlich richtig: Wir benötigen selbstverständlich 
gut und qualifiziert ausgebildete Lehrkräfte. Die müssen 
wir gewinnen, weil es einen erheblichen Lehrermangel 
gibt. Deshalb bezweifle ich, dass wir die Zielsetzung mit 
einem in der zweiten Phase über Gebühr ausgeprägten Bewertungsmarathon 
erreichen können. 


Gut dagegen ist die Verpflichtung, zwei bis vier Stunden 
Doppelsteckung verbindlich einzuführen. Das ist vernünftig. 
Dadurch wird bewirkt, dass alle LiV bewertungsfrei 
und in kollegialer Weise durch Mentorinnen und Mentoren 
hospitiert und diese Stunden bei beiden als Arbeitszeit angerechnet 
werden. 


Nachdenklich stimmt hingegen, dass zur Thematik der Inklusion 
kaum Veränderungen für die zweite Phase der 
Lehrkräftebildung erkennbar sind. 


Zur dritten Phase. Wer die Pflicht zur Fortbildung ins Gesetz 
schreibt, der muss auch die notwendigen Ressourcen 
dafür zur Verfügung stellen. Fortbildungen müssten zudem 
regional gut erreichbar sowie kostenfrei sein und können 
nicht neben oder nach dem Unterricht zusätzlich stattfinden. 
– Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste bitte ich Frau Kula von der LINKEN ans Rednerpult. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Endlich ist es so weit, kann man sagen. Die längst überfällige 
Novelle des Lehrerbildungsgesetzes hat den Landtag 
erreicht, jetzt legt die schwarz-grüne Landesregierung endlich 
etwas auf den Tisch. 


Die Anforderungen und Erwartungen waren und sind hoch. 
Um es vorweg zu sagen – meine Kollegen von der Opposition 
haben es auch schon gesagt –: Dieses Gesetz entspricht 
in keiner Weise den Ansprüchen an eine moderne 
Lehrerbildung, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Moritz 
Promny (Freie Demokraten)) 


Vorneweg muss ich aber leider wieder einmal auf den Entstehungsprozess 
dieser Novelle eingehen. Es ist mittlerweile 
leider geübte Praxis der Landesregierung, Gesetzesvor

