7524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Michael Reul, Berichterstatter: 


Herr Präsident, ich gebe Gas. – Ich berichte zu Drucks. 
20/6943, Gesetzentwurf der Freien Demokraten. Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE gegen 
Freie Demokraten bei Stimmenthaltung der AfD. 


Berichterstattung zu Drucks. 20/6944, Gesetzentwurf der 
Landesregierung. Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung unverändert 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Kollege Reul. – Ich darf jetzt der Kollegin 
Dahlke für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort erteilen. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Heute können wir als voraussichtlich letzten Tagesordnungspunkt 
in diesem Jahr und gleichzeitig noch 
wunderbar rechtzeitig die neue Grundsteuerregelung für 
Hessen beschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die zweite Lesung liegt noch nicht einmal eine Woche zurück, 
also kommen hier noch einmal die Highlights und 
Kernpunkte des Grundsteuergesetzes der Landesregierung: 


Erstens. Das neue Modell ist einfach, da nur drei Angaben 
gemacht werden müssen. Davon profitieren die Steuerpflichtigen 
und die Menschen in der Finanzverwaltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


– Wenn ihr jetzt jedes Mal klatscht, schaffe ich es nicht in 
den zwei Minuten. 
(Heiterkeit) 


Zweitens. Es ist gerecht, weil durch den Lagefaktor neben 
Größe und Nutzungsart auch Unterschiede innerhalb der 
Kommunen abgebildet werden. Es macht eben einen Unterschied 
– ihr kennt das Beispiel –, ob mein Grundstück in 
Frankfurt-Zeilsheim oder Frankfurt-Westend liegt. 


Drittens. Der Lagefaktor ist auch noch verständlich und 
nicht irgendwie aus der Luft gegriffen; denn er beruht auf 
von Gutachterausschüssen erstellten Bodenrichtwerten. 


Viertens. Die Landesregierung gibt mit der neuen Grundsteuer 
C ein sehr gutes Mittel an die Hand, um gegen 
Wohnraummangel in Ballungsräumen vorzugehen. 


(Zuruf SPD: Das stimmt nicht!) 


Wir freuen uns über das sehr hohe Interesse an der Grundsteuer 
C, und wir hoffen, dass viele Kommunen davon Gebrauch 
machen werden und über die Grundsteuer C Anreize 
zur Baulandmobilisierung in ihren Kommunen setzen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Modell von Olaf Scholz – vielleicht muss man es jetzt 
auch Christian-Lindner-Modell nennen, also jedenfalls das 
Modell des Bundesfinanzministers – wollen wir nicht; 
denn es ist hochkomplex, extrem schwierig umzusetzen, 
sehr streitanfällig und in seiner Detailgröße der Steuer aus 
unserer Sicht nicht angemessen. 


Vor diesem Hintergrund werben wir um Zustimmung zum 
Entwurf der Landesregierung, damit die Neubewertung der 
3 Millionen hessischen Grundstücke starten kann. – Ich bin 
unter zwei Minuten geblieben und wünsche schöne Feiertage. 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dahlke. In der Tat sehr beeindruckend: 


1:53 Minuten, das legt eine ganz schöne Marke vor. – 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Esther Kalveram für die 
Fraktion der SPD. 
Esther Kalveram (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Seit der zweiten Lesung am letzten Mittwoch – 
Frau Dahlke hat es bereits gesagt – hat sich im Grunde 
nichts geändert; denn wir finden den Gesetzentwurf der 
Landesregierung immer noch enttäuschend. 


(Beifall SPD) 


Wir sind immer noch der Meinung, dass das Modell – es 
ist noch immer von ihm – von Olaf Scholz das bessere, 
wenngleich vielleicht aufwendiger umzusetzende Modell 
ist; 


(Beifall SPD) 


denn uns geht es immer noch um Steuergerechtigkeit. 


(Beifall SPD) 


Es gilt immer noch: Der hessische Sonderweg bei der 
Grundsteuer wird Mieter belasten und Reiche begünstigen. 


(Beifall SPD) 


Der Finanzminister hat es bis heute nicht vermocht – wir 
sind in der dritten Lesung –, schlüssig zu erläutern, womit 
er eigentlich das politisch willkürlich gesetzte FlächenFaktor-
Verfahren empirisch belegen will. 


Die Kollegin Dahlke von den GRÜNEN freut sich über die 
Zustimmung der Immobilienwirtschaft und überhört die 
Stimmen wie diejenige der Steuerberaterkammer, die das 
Modell von Olaf Scholz für das genauere halten, oder des 
DGB, die den Bezug auf den tatsächlichen Wert der Immobilie 
fordern, oder wie die von Prof. Dr. Löhr, die von erheblichen 
Zweifeln an der Verfassungskonformität des 
Entwurfs sprechen. Das werden im Zweifel – das räumt 
auch der Finanzminister ein – Gerichte klären. Wir jedenfalls 
haben gewarnt. 


Bleibt der Änderungsantrag der LINKEN, der uns diese 
dritte Lesung beschert hat. Lieber Herr Schalauske, Sie haben 
in der Anhörung die Stellungnahme des Netzwerks 
Frankfurt für gemeinschaftliches Wohnen gehört – zumindest 
ich habe sie gehört, die CDU und die GRÜNEN haben 

