7488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


wird es zu einer entscheidungsrelevanten Grundlage der 
Berufslaufbahn? Ist es am Ende nur ein reiner bürokratischer 
Mehraufwand? 


Auch hier stellt sich die Frage: Gehen Sie mutig voran, 
oder veredeln Sie lediglich den Status quo? – Ich bin schon 
sehr auf die Anhörung in diesem Zusammenhang gespannt. 


Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Nennung von Querschnittsthemen 
in § 1, unter anderem die Integration von 
Schülerinnen und Schülern nicht deutscher Herkunftssprache, 
die Bildungssprache Deutsch, Inklusion, Medienbildung 
und Digitalisierung. Ja, Herr Kultusminister, diese 
Querschnittsthemen sind wichtig, auch wenn sich über die 
Auswahl streiten lässt. Das Wichtigste daran ist aber: Die 
Nennung von Querschnittsthemen ist kein Selbstzweck. 
Die Lehrkräfte müssen über alle Phasen hinweg für diese 
Themen ausgebildet werden. Das ist ganz entscheidend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da sehe ich in dem vorliegenden Entwurf bislang sehr wenig, 
wie das tatsächlich umgesetzt werden soll. An der einen 
oder anderen Stelle wird zwar auf die Querschnittsthemen 
verwiesen; daraus ergibt sich für mich aber noch kein 
schlüssiges Gesamtbild. Es existiert noch kein roter Faden. 
Auch hier bin ich gespannt, was sich aus der Anhörung ergeben 
wird, insbesondere im Hinblick auf die Digitalisierung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, was in diesem 
Entwurf steht, ist aber nicht das Interessanteste an der 
heutigen Debatte. Das Entscheidende ist, was gerade nicht 
darin steht. 


So sehen Sie keine Veränderungen und keine Verlängerungen 
der Regelstudienzeit vor. Im Koalitionsvertrag hieß es 
noch, Sie wollten das prüfen. Da Sie sich jetzt dagegen 
entschieden haben, muss diese Prüfung durchgeführt worden 
sein. Da muss man einmal die Frage stellen: auf welcher 
Grundlage? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darauf habe ich in meiner Kleinen Anfrage zu diesem Thema 
keine wirkliche Antwort bekommen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Nun ist es ja nichts Neues, dass CDU und GRÜNE ihren 
eigenen Koalitionsvertrag nicht umsetzen. Das macht es in 
der Sache aber nicht besser, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Frank Diefenbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Man ergänzt im Lehramt für Grundschulen ein Langfach, 
verändert aber nichts an der Regelstudienzeit. 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Diefenbach, es tut halt weh, wenn Fakten genannt 
werden. Es ist so, es tut mir leid. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Frank Diefenbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Genau, ich mache auch weiter, von Ihnen lasse ich mich 
nicht abhalten. – Wir haben tolle Lehrkräfte, aber auch deren 
Kapazitäten sind begrenzt, Herr Kultusminister. 
(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir brauchen ein Grundschullehramt, dem endlich mehr 
Wertschätzung entgegengebracht wird. Ich bin mir sicher, 
dass wir diese Frage auch in den Beratungen vertiefen werden. 


Meine Damen und Herren, es gibt noch einige weitere 
Punkte, die man hier ansprechen kann: die Frage des 
Staatsexamens, der Wegfall der Zwischenprüfung oder die 
Vereinheitlichung der Prüfungen landesweit. Dazu wird in 
den kommenden Beratungen noch ausreichend Zeit sein. 
Ich freue mich jedenfalls sehr, dass wir erst einmal eine 
Anhörung bekommen, und ich wünsche Ihnen allen frohe 
Weihnachten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Ebenfalls!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Promny. – Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Herr May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
In der Schule als größter und weitreichendster staatlicher 
Institution, mit der jeder Mensch irgendwann in Berührung 
kommt – viele Menschen kommen sogar mehrfach 
mit ihr in Berührung, und viele Menschen halten sich aufgrund 
dieser Berührung auch für Experten in Fragen der 
Schulpolitik –, spiegeln sich die Herausforderungen unserer 
Gesellschaft notwendigerweise wider. Da die Herausforderungen 
dieser Gesellschaft sich in Schule widerspiegeln, 
muss sich die berufliche Wirklichkeit, muss sich die 
Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern als zentralen Akteuren 
in den Schulen ändern. 


Genau das machen wir mit dem Lehrerbildungsgesetz. Wir 
reagieren auf die gesellschaftlichen Entwicklungen, die es 
gibt, und ertüchtigen das Lehrkräftebildungsgesetz, wie es 
neu heißt, so, dass unsere Lehrerinnen und Lehrer in Zukunft 
mit den geänderten gesellschaftlichen Fragestellungen 
gut arbeiten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer sich heute für das Lehramt als Beruf entscheidet, sieht 
sich anderen Herausforderungen gegenüber, als das beispielsweise 
vor 25 Jahren der Fall war. Deswegen ist in 
dem von der CDU/GRÜNEN-Landesregierung vorgelegten 
Gesetzentwurf auch ganz klar verankert, dass die von uns 
Prio-Themen genannten Handlungsfelder – Ganztag, Inklusion, 
Medienbildung, Digitalisierung, berufliche Orientierung, 
Integration – als verpflichtende Bestandteile aller 
drei Phasen der Lehrkräftebildung verankert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch strukturell haben wir mit der Gesetzesnovelle die 
Lehrkräftebildung gründlich renoviert. Das Praxissemester, 
das bisher nur als Modellversuch vorgesehen war, geht in 
den Regelbetrieb. Dabei haben wir die Anregungen aus der 
Praxis, insbesondere die Ergebnisse der wissenschaftlichen 
Evaluation berücksichtigt. Wir haben aus den Universitäten 
gespiegelt bekommen, dass das Praxissemester so früh 
im Studium nicht richtig verortet ist und dass wir eine 
Trennung brauchen zwischen individueller Eignungsabklärung 
und Professionalisierung bzw. eine Zusammenbindung 
von Theorie und Praxis. 

