7500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


Ich kann Ihnen seitens der Hessischen Landesregierung 
auch weiterhin zusagen, dass wir, wenn Sie von uns Stellungnahmen 
einholen – wir drängen sie Ihnen ja nicht auf, 
sondern sie werden eingeholt –, dem gerne nachkommen, 
gerade auch deswegen, weil wir natürlich auch Vertrauen 
in die Entscheidungen, die angegriffen werden, rechtfertigen 
wollen. Und gelegentlich gelingt das dann auch. Insofern 
wollen wir auch in Zukunft so verfahren. 


Zu den Inhalten der beiden vorgelegten Gesetzentwürfe ist 
vieles schon gesagt worden. Es ist auch eine Anhörung 
durchgeführt worden, die sicherlich noch neue Erkenntnisse 
gebracht hat, die in die Entscheidungen eingeflossen 
sind, die Sie heute fällen wollen. Ich hatte das schon in der 
ersten Lesung gesagt: Ich will nicht verschweigen, dass die 
Hessische Landesregierung dem Gesetzentwurf von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und FDP etwas nähersteht, 
weil wir diesen Gesetzentwurf für zielführender und 
auch bürgerorientierter halten. Eine Empfehlung, wie Sie 
abzustimmen haben, darf ich Ihnen nicht geben. Aber das 
wollte ich Ihnen wenigstens mitgeben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Mir liegen 
jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind 
wir am Ende der dritten Lesung der beiden Gesetzentwürfe 
angekommen und werden heute Abend am Ende der Sitzung 
über diese beiden Gesetzentwürfe abstimmen. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 32: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung und Änderung hochschulrechtlicher 
Vorschriften und zur Anpassung weiterer 
Rechtsvorschriften 


– Drucks. 20/6882 
zu Drucks. 20/6651 
zu Drucks. 
20/6408 – 
zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/6928 – 


und dem 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/6929 – 


Als Erster hat Abg. Hofmeister für die Berichterstattung 
das Wort. Er bleibt danach auch hier zum ersten Redebeitrag. 


Andreas Hofmeister, Berichterstatter: 


Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Zunächst die Beschlussempfehlung 
zu dem Entwurf eines Gesetzes zur 
Neuregelung und Änderung hochschulrechtlicher Vorschriften 
und zur Anpassung weiterer Rechtsvorschriften. 
Der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in der Fassung der zweiten Lesung 
unter Berücksichtigung der Änderungsanträge, 


Drucks. 20/6698 sowie Drucks. 20/6699, in dritter Lesung 
anzunehmen, bei Zustimmung von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD und Freie Demokraten 
bei Enthaltung der LINKEN. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Herr Abg. Hofmeister, 
Sie haben das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der 
heutigen Verabschiedung des Gesetzespakets in dritter Lesung 
schreiben wir den zuverlässigen rechtlichen Rahmen 
für unsere hessischen Hochschulen fort und modernisieren 
den Gesetzestext, sodass sich unsere Hochschulgemeinden 
erfolgreich weiterentwickeln können. 


Es war ein umfangreiches Beratungsverfahren mit zahlreichen 
Gesprächen, Vorlagen und Schriftwechseln, und zwar 
für alle Fraktionen und insbesondere auch in Richtung der 
Landesregierung, die von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN getragen wird. 


Ich kann feststellen: Wir haben zahlreiche Anregungen erhalten. 
Wir haben sie diskutiert in Einzelgesprächen und in 
größeren Runden. Von Hochschulleitungen, von Fachinstitutionen, 
von Professorinnen und Professoren, Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie Studentinnen und Studenten 
und deren Vertretungen wurden zahlreiche Ideen eingebracht, 
wie man das bestehende Gesetz weiterentwickeln 
kann. 


Natürlich haben wir nicht jede Anregung aufnehmen können 
oder am Ende des Tages auch nicht aufnehmen wollen. 
Das ist aber auch aufgrund der komplexen Hochschullandschaft 
mit Universitäten, Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften, einer Hochschule neuen Typs, den Kunsthochschulen, 
den privaten Hochschulen letztlich nicht 
selbsterklärend; denn es gibt ganz verschiedene Interessenlagen, 
die zusammengeführt werden müssen. 


Aber die Anhörung nach der ersten Lesung hat gezeigt und 
bestätigt, dass auf dem Weg des Gesetzgebungsverfahrens 
verschiedene Anregungen und mitunter auch Bedenken berücksichtigt 
wurden. Ich erinnere mich noch daran, dass es 
erste Rückmeldungen gab, als der Referentenentwurf auf 
den Weg gebracht wurde, als man gesehen hat, dass man 
auf einige Stellen genauer schauen müsste. Genau das ist 
passiert. 


Schließlich haben wir im Rahmen der zweiten Lesungnoch Änderungen in den Gesetzentwurf aufgenommen. Eine 
davon ist gemeinsam mit den Freien Demokraten auf 
den Weg gebracht worden. 


Selbstverständlich haben wir auch die Bewertungen in der 
Anhörung, von „sinnvoller Weiterentwicklung“ über „Zukunftsgesetz“ 
bis hin zu „wichtigen Weichenstellungen für 
die Internationalisierung“, gerne gehört, weil sie zeigen, 
dass man mit diesem Gesamtwerk auf dem richtigen Weg 
für unsere hessischen Hochschulen ist. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
für unsere CDU-Fraktion war bei diesem Gesetzgebungsverfahren 
handlungsleitend, dass die Autonomie unserer 
Hochschulen gewahrt bleibt und diese sich auch in 
den kommenden Jahren als Orte der qualitativ hochwerti

