7490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


wurden. Dabei vertreten doch gerade diese diejenigen, welche 
hautnah von den Änderungen des Lehrerbildungsgesetzes 
betroffen sein werden. 


(Beifall AfD) 


Diese Fachschaften vertreten diejenigen Studenten, welche 
später die Auswirkungen der von der schwarz-grünen Landesregierung 
nicht gelösten Probleme hinsichtlich einer zufriedenstellenden 
Lehrerversorgung an unseren Schulen 
kompensieren müssen. Diese ließen Sie außen vor, Herr 
Prof. Lorz – sehr schade. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Integration eines verpflichtenden 
Grundpraktikums in der ersten Hälfte und eines 
Praxissemesters in der zweiten Hälfte des Lehramtsstudiums 
zur Herstellung eines stärkeren Praxisbezugs sowie 
zur Eignungsfeststellung der Kandidaten für den nach meiner 
Überzeugung immer noch schönsten Beruf der Welt 
war längst überfällig und wird von unserer Seite begrüßt. 


(Beifall AfD) 


Die Forderungen nach einem Zusatzsemester sowie möglichen 
Vergütungssystemen zur finanziellen Unterstützung 
der Lehramtsstudenten sollten unseres Erachtens Gegenstände 
der mündlichen Anhörung werden. Dort könnte 
auch darüber diskutiert werden, ob die Lehrveranstaltungen 
innerhalb des Moduls Bildungswissenschaften vielleicht 
besser durchgängig im Wechsel von Theorie und deren 
schulpraktischer Anwendung ausgestaltet werden sollten. 
Je mehr Praxiserfahrung und Selbsterkenntnisse unsere 
angehenden Lehrer sammeln können, desto besser. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, durch die Bestimmungen des 
§ 3 Abs. 7 wird unseres Erachtens ein Einfallstor dafür geschaffen, 
vakante Lehrerstellen im Bedarfsfall mit pädagogisch 
nicht hinreichend qualifizierten Kandidaten besetzen 
zu können. Konkret: Als formale Einstiegsvoraussetzung 
dafür, unsere Kinder nach dem Durchlaufen eines per 
Rechtsverordnung zu regelnden Qualifikationsverfahrens 
beschulen zu dürfen, bedarf es lediglich eines beliebigen 
Hochschulabschlusses oder eines hierzu als gleichwertig 
anerkannten Abschlusses, ergänzt um eine mindestens 
fünfjährige Berufserfahrung in einem zum Abschluss gehörenden 
Berufsfeld. 


Das bedeutet, dass z. B. ein erworbener Hochschulabschluss 
im Bereich Gender Studies, gefolgt von einer fünfjährigen 
Tätigkeit als Gleichstellungsbeauftragte, genügen 
kann, um mit dem Ziel des Erhalts der Lehrbefähigung an 
hessischen Schulen weiterqualifiziert zu werden. 


(Beifall AfD) 


Nach Abs. 8 kann sogar gänzlich darauf verzichtet werden. 


Meine Damen und Herren, Quereinsteigerprogramme haben 
bisher nicht merklich zu einer Entlastung unserer 
Schulen geführt, sondern eher zu einer Entprofessionalisierung 
des Lehrerberufs. 


(Beifall AfD) 


Die Devise unseres Kultusministeriums lautet: Quantität 
statt Qualität. Was schert uns ein 13. Platz bei der Schulqualität 
und der Ausbildungsstellenquote im Bundesländervergleich? 
Hauptsache, der 105-%-Plan in der Lehrerversorgung 
wird auf dem Papier erfüllt, 


(Beifall AfD) 


Motto: Überholen, ohne einzuholen. – So wird das nichts 
mit dem Prädikat Bildungsland Hessen, verehrter Herr 
Kultusminister. 


Zu einem weiteren Kritikpunkt. Der Bestimmung des § 4 
Abs. 5 ist zu entnehmen: 


Schulen sind Partner der pädagogischen Ausbildung. 
Sie unterstützen als Praxisschulen die praktische 
Ausbildung im Rahmen des Studiums und wirken 
als Ausbildungsschulen für den pädagogischen Vorbereitungsdienst 
an der Ausbildung mit. 


Meine Damen und Herren, auch ich betreute im Rahmen 
meiner Lehrertätigkeit zahlreiche Lehrer im Vorbereitungsdienst 
– eine sowohl befriedigende als auch zeitintensive 
Aufgabe, die mit der verbundenen Deputatsreduktion von 
einer halben oder einer Stunde nicht angemessen abgegolten 
wurde. Hier besteht ein dringender Nachholbedarf, um 
den Mentoren mehr Freiräume für Qualifikation, Hospitation 
und Betreuung einzuräumen. Hier erwarten wir eine 
klare Aussage; denn gerade in dieser finalen Phase scheitern 
nicht wenige Lehramtsanwärter. Hier ist ein noch beherzteres 
Handeln erforderlich. Wir können auf keine einzige 
Lehrerpersönlichkeit verzichten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, bedauerlicherweise folgt diese 
Novellierung dem heutigen Trend hin zu einer Politisierung 
all unserer Lebensbereiche. Zum Vergleich: Die Zielbeschreibung 
der Lehrerbildung gemäß § 1 Abs. 2 des gegenwärtigen 
Lehrerbildungsgesetzes lautet – Zitat –: 


Die Lehrerbildung bereitet die Lehrkräfte auf das 
Heranführen der Schülerinnen und Schüler an das 
Berufsleben vor. 


Die Novellierung transformiert diese in eine Art Erziehungskompetenz 
hinsichtlich „gesellschaftlicher Vielfalt, 
Demokratiebildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung“. 
Hierin sehen wir eine Verletzung des Überwältigungsverbotes 
im Rahmen des Beutelsbacher Konsenses. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, für mich ein Déjà-vu-Erlebnis; 
denn in der DDR nannte man das Erziehung hin zu einem 
gefestigten Klassenstandpunkt. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine verehrten Damen und Herren, bei dieser kleinen 
Auswahl an konstruktiv zu verstehenden Kritikpunkten an 
dem Gesetzentwurf möchte ich es belassen. Wir setzen unsere 
ganze Hoffnung in die kommende Expertenanhörung. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Degen nach vorne. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf ist sicherlich alles andere 
als eine Vision, Herr Kultusminister. Er ist alles andere als 

