7520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 


stellung von Daten umgesetzt werden. Die Koordinierung 
vor Ort muss über finanziell auskömmliche Gesundheitskonferenzen 
stark verbessert werden. Kurz gesagt, die 
Strukturen müssen endlich optimal ausgebaut werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir sehen in dem vorliegenden 
Gesetzentwurf einen Schritt in die richtige Richtung, jedoch 
keinen großen Wurf und viel Verbesserungsbedarf. 
Wir werden uns hier dennoch enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ja, Sie können sich bei der LINKEN bedanken, dass 
wir Ihnen die Möglichkeit gegeben haben, dass Sie sich 
wenigstens in der dritten Lesung noch einmal mit dem Gesetzentwurf 
beschäftigen können. In der zweiten Lesung 
war allen anderen Fraktionen die Regierungserklärung so 
wichtig, dass ihnen das Gesetz, das den öffentlichen Gesundheitsdienst 
für die nächsten drei Jahre regeln soll, völlig 
schnuppe war. Mit unserem Änderungsantrag haben Sie 
die Möglichkeit, diesen öffentlichen Gesundheitsdienst in 
der dritten Lesung noch einmal zu beklatschen. – Nur, davon 
haben die nichts. 


Sie behaupten doch tatsächlich im Gesetzesvorblatt, dass 
durch das Gesetz keine zusätzlichen Kosten entstehen. 
Aber Sie wissen schon, dass aktuell die Haushaltsverabschiedungen 
in den Kreisen und Städten stattfinden, die ihre 
Planungen für die Gesundheitsämter beinhalten. Wenn, 
wie Herr Krahn vom Landesverband der Ärzte des ÖGD 
sagt, „jedes Jahr … zwei, drei neue Aufgaben“ dazukommen, 
wie soll das denn kostenneutral gemacht werden? Ich 
habe einmal in unseren Haushaltsplan geschaut. Der Kreis 
Groß-Gerau zahlt aus den kommunalen Mitteln, also den 
Mitteln der Kommunen, mehr als 80 % der Aufwendungen 
für das Gesundheitsamt. Dazu kommen jetzt noch der Kinder- 
und Jugendschutz und die Entwicklung der Krisenhilfen. 
Aus welcher Schatulle sollen denn die Kommunen das 
bezahlen? Sie können doch nicht ständig Gesetze beschließen, 
mit denen Sie die Kommunen verpflichten, und nicht 
für die Finanzierung sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist der Pakt für den ÖGD, den der Bund schnürt, auch 
nicht ausreichend. Erstens machen Sie im Gegensatz zu 
Thüringen keine Aussage dazu, was nach dem Auslaufen 
2026 passiert. Zweitens – Kollege Pürsün ist schon darauf 
eingegangen – haben Sie mit den unsinnigen digitalen Systemen 
wie SORMAS und Luca-App viel Geld rausgeschmissen. 
Drittens reicht es nicht, wenn aus dem ÖGD-
Pakt ein paar wenige Stellen finanziert werden. Das reicht 
insbesondere deshalb nicht, weil es nicht möglich ist, zu 
den aktuellen tariflichen Konditionen ärztliches Personal 
zu bekommen. 


Wenn die Kommunen allerdings keine ausreichenden finanziellen 
Mittel haben, werden sie einer Tarifforderung 
bezüglich einer Erhöhung für den ärztlichen Dienst nicht 


zustimmen können – und das nur einmal zum Thema Tarifhoheit. 
Wenn sie das Geld nicht bekommen – das sind eben 
Kommunen, mit denen wir es zu tun haben; das sind keine 
Wirtschaftsunternehmen, die irgendwelche Rendite erwirtschaften 
–, dann haben sie nicht die Möglichkeit, die Kolleginnen 
und Kollegen besser zu bezahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der Anhörung ist von den Kommunalen Spitzenverbänden 
wie von den Ärztinnen und Ärzten deutlich gesagt 
worden, dass es ein Landesgesundheitsamt geben muss. 
Diese zentrale Stelle wäre gerade zu Corona-Zeiten dringend 
erforderlich. Wenn Sie durchschnittlich abends um 
22 Uhr mit einer Verordnung um die Ecke kommen, die am 
nächsten Tag ab 8 Uhr schon gelten soll, dann muss sich 
jedes Gesundheitsamt einzeln einlesen und die Auslegung 
debattieren. Da wäre es sinnvoll und notwendig, Hilfe und 
Zuarbeit von einer fachkundigen Stelle zu bekommen und 
nicht nur eine Teilzeitärztin im Regierungspräsidium 
Darmstadt für ganz Hessen zu haben. Diese Zentrale sollte 
die Koordination übernehmen, das Fachwissen für die 
hoch spezialisierten Fragen für die kommunalen Gesundheitsämter 
bereitstellen und dafür sorgen, dass die vielen 
Baustellen abgeräumt werden. 


Eine dieser vielen Baustellen ist die Misere mit der Anerkennung 
der ausländischen Berufsabschlüsse im Gesundheitswesen. 
Wir hätten viel mehr Arbeitskräfte in dem Bereich, 
die voll eingesetzt werden könnten, wenn die Anerkennung 
in einem akzeptablen Zeitraum erfolgen würde. 
Selbst der Minister hat zugegeben, dass das nicht gut läuft. 
Es wird Zeit, dass er sich auch darum kümmert, dass es 
besser läuft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unser Antrag hätte den öffentlichen Gesundheitsdienst um 
einiges gestärkt. Das will Schwarz-Grün aber nicht. Wir 
haben eigentlich nicht die drei Jahre, um das Gesetz wieder 
neu zu beraten. Sie können gern unseren Antrag auf eine 
Anhörung zum Thema recyceln; wir haben nichts dagegen. 
Anscheinend gibt es eine ganze Menge Beratungsbedarf. 
Konsequent, wie wir sind, bringen wir den zusätzlichen 
Bedarf natürlich in die Haushaltsberatungen ein. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dr. Bartelt, Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf stärkt den öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Die Qualifikation und die Weiterbildung 
werden hier eindeutig geregelt. Die Kommunikation unter 
allen Ämtern mit dem ÖGD wird verpflichtend gemacht, 
es werden praktisch Hotlines eingerichtet. 


In der Anhörung kamen aber auch die Probleme des ÖGD 
zum Ausdruck, und die sind überall in Deutschland dieselben. 
Der öffentliche Gesundheitsdienst wurde in den letzten 
Jahrzehnten überall stiefmütterlich behandelt. In erster 
Linie ist es die Bezahlung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
besonders im ärztlichen Dienst, aber auch im Be

