Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 92. Sitzung · 14. Dezember 2021 
7515 


Die Erfahrungen mit dem runden Tisch zur Hebammenversorgung 
haben zeitliche Verzögerungen, Informationsmangel 
und letztlich wenige Verbesserungen verdeutlicht. Die 
Qualität der Schwangerschaftskonfliktberatung muss 
höchsten Ansprüchen genügen. Das sehen wir als AfD-
Fraktion mit dem vorliegenden Gesetzentwurf noch nicht 
als erreichbar an. Wir werden also den Gesetzentwurf in 
der vorliegenden Form ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Silvia Brünnel für die Fraktion DIE 
GRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Frauen haben ein Recht auf ein plurales und wohnortnahes 
Angebot an Beratungsstellen. Sie haben das Recht 
auf einen diskriminierungsfreien Zugang zu Beratungen. 
Sie haben das Recht auf seriöse Informationen, ohne Zeit 
für einen möglichen Abbruch zu verlieren. Sie haben das 
Recht auf Beratung, ohne von sogenannten – selbst ernannten, 
sage ich jetzt einmal – Lebensschützerinnen und Lebensschützern 
gedrängt zu werden. Genau darum kümmert 
sich die Hessische Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Heute liegt uns das Hessische Ausführungsgesetz zum 
Schwangerschaftskonfliktgesetz in dritter Lesung vor. Da 
es bis zum 31. Dezember dieses Jahres befristet ist und 
weiterhin erforderlich bleibt, freue ich mich, wenn wir es 
heute nach langer Beratung verabschieden können. 


Ich möchte an dieser Stelle erneut die Gelegenheit nutzen, 
um mich bei den Akteuren vor Ort, bei den Beratungsstellen 
und bei den Ärztinnen und Ärzten zu bedanken, die gerade 
in den schwierigen Zeiten der Pandemie für die Frauen 
mit den Beratungsstellen und ihrer Beratung da waren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Pandemie hat aber auch gezeigt, dass wir uns den neuen 
Herausforderungen stellen müssen und dass wir auch 
dem Digitalisierungsprozess Rechnung tragen müssen. Der 
Landesfrauenrat Hessen hat uns die Frage nach der Weiterentwicklung 
des Beratungsangebots in Richtung Blended 
Counseling gestellt und mit auf den Weg gegeben. Genau 
dieser Frage werden wir uns annehmen. 


Ja, es ist notwendig, die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
bei der Erweiterung des Angebots finanziell 
zu unterstützen, sei es für innovative Technologien, die 
Qualifizierung der Fachkräfte oder schlicht für eine bessere 
Ausstattung. Dieser wichtigen Aufgabe wollen wir im 
kommenden Jahr nachkommen und entsprechende Mittel 
für die Digitalisierung bereitstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frauen sollen nach unserer Vorstellung auch in Zukunft auf 
eine qualitativ hochwertige digitale Beratung zurückgreifen 
können. 


Lassen Sie mich ein paar entscheidende Punkte in aller gebotenen 
Kürze noch einmal benennen: 


Alle geförderten Beratungsstellen werden veröffentlicht. 
Genau das ist wichtig im Sinne der Transparenz und des 
Verbraucherschutzes. Denn jetzt ist klar, dass man sich abgrenzen 
kann von Anbietern wie Pro Femina, die vielleicht 
nicht die Beratung in dem Sinne machen, wie wir es als ergebnisoffen 
haben wollen. 


Die Entgeltgruppe E 9 wird auf E 9b erhöht. 


Der Erstattungsbetrag für die kommunale und ärztliche Beratungsstelle 
wird von 59,50 € auf 75 € erhöht. 


Die Förderung der freiwilligen Overheadkosten in Höhe 
von 100.000 € wird verstetigt. Genau das gibt Planungssicherheit 
für die freien Träger. 


Der Stichtag zum Beginn der neuen Auswahlperiode – das 
war eine der zentralen Forderungen der Träger – läuft jetzt 
im Gleichlauf mit der Antragsabgabe. 


Die Pauschale – Staatsminister Klose hat es letztes Mal 
schon gesagt – in Höhe von 84.000 € je Vollzeitberatungsstelle 
ist im Ländervergleich immer noch an der Spitze. 


Sehr geehrte Damen und Herren, im Koalitionsvertrag haben 
wir vereinbart, die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
weiter zu stärken. Dies ist aus unserer Sicht 
auch dank der Anregungen der Verbände mit diesem Gesetzentwurf 
durchaus gelungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vieles von dem, was in den Änderungsanträgen der SPD 
und der LINKEN gefordert wurde, ist nach unserer Auffassung 
nicht im HAGSchKG zu regeln; denn es betrifft in 
erster Linie das Schwangerschaftskonfliktgesetz und bedarf 
Neuregelungen auf Bundesebene. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das heißt nicht, dass wir 
das Problem mit der Versorgungssituation bei Schwangerschaftsabbrüchen 
nicht in den Blick nehmen werden. In der 
Frage der Versorgungssituation in Hessen bin ich komplett 
bei Frau Dr. Hänel. Sie hat in der Anhörung auch noch einmal 
genau auf die Ursachen hingewiesen. Sie hat ganz klar 
auch von der rechtlichen Problematik gesprochen, nämlich 
das Weigerungsrecht der Ärztinnen und Ärzte nach § 12 
SchKG. Sie hat auch von der gesellschaftlichen Stigmatisierung 
und der Tabuisierung gesprochen, die diesem Thema 
immer noch anhaftet. Außerdem hat sie auf die rechtliche 
Verunsicherung hingewiesen, die bislang durch § 219a 
geherrscht hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde es nicht verhehlen: 
Wir von den GRÜNEN freuen uns, dass § 219a der 
Vergangenheit angehört. Ich blicke hoffnungsvoll nach 
Berlin, wenn es zukünftig auch um die Frage der reproduktiven 
Selbstbestimmung und die gesellschaftliche Auseinandersetzung 
zum Thema Schwangerschaftsabbruch geht. 
Diese Fragen sind aber nicht im HAGSchKG zu regeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Pürsün, natürlich freue ich mich auch, wenn Sie sich 
jetzt so vehement für die Streichung des § 219a einsetzen. 
Dieses Land kann nicht genug Feministen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir in Hessen werden 
kontinuierlich weiter daran arbeiten, die Niedrigschwelligkeit 
und die Erreichbarkeit der Beratungsstellen zu verbessern 
und damit unseren Bürgerinnen und Bürgern ein plurales 
– das in Richtung von Frau Gersberg; dazu gehört 

