5322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank. – Sie sprechen von ausgewogener Ausbildung. 
Momentan haben wir Fulda – das haben Sie gerade 
skizziert –, danach folgt Frankfurt. Ist das denn dann ausgewogen, 
oder kommen weitere Standorte hinzu? Sie sprachen 
von verschiedenen Standorten. Können Sie uns schon 
sagen, wo diese zu finden sind, wenn auf der einen Seite 
Fulda und auf der anderen Seite Frankfurt liegt? Das ist 
nicht ganz Hessen, sondern dazwischen gibt es auch noch 
etwas. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Da bin ich ganz bei Ihnen, Frau Kollegin Sommer. – Tatsächlich 
haben wir einige Bewerbungen der verschiedenen 
Hochschulen bekommen. Wir haben mit den Hochschulen 
in den letzten Monaten intensive Gespräche geführt. Die 
Bewerbungen kamen aus Fulda – gemeinsam mit Marburg 
–, aus Gießen – von beiden Hochschulen dort – sowie 
von den beiden Hochschulen in Frankfurt. 


Mir oblag es dann, mit den verschiedenen Bewerbungen so 
umzugehen, dass wir ein passgenaues Konzept erreichen. 
Diese Gespräche sind sehr produktiv und sehr konstruktiv. 
Am Ende werden wir über drei Standorte reden können, 
die in einer sehr verzahnten Art und Weise diese akademische 
Ausbildung übernehmen. Hierzu führe ich immer 
wieder gute Rücksprachen mit dem HMSI, damit wir diese 
Reform der Ausbildung gleichsam gut übersetzen können, 
auch was die Frage der Ausbildungsplätze angeht. Wie gesagt, 
waren diese Gespräche über einige Monate hinweg 
nicht ganz einfach, weil natürlich verschiedene Interessen 
vorhanden sind; aber sie befinden sich auf einem sehr guten 
Weg, sodass ich glaube, dass wir bald einen Abschluss 
erreicht haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank Frau Ministerin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, die 
Diskussionen dauern eine Weile an. Sie sprechen von der 
Bereitschaft der Hochschulen. Wenn das Studium nicht sofort 
losgeht, fehlt uns ein Abschlussjahrgang Hebammen. 
Das wäre sehr kritisch. Kann ich Ihren Äußerungen entnehmen, 
dass diese Verzögerung dann nicht aufgrund der 
Hochschulen eintritt, sondern aufgrund der langsamen Aktion 
Ihres Hauses? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ganz im Gegenteil, Herr Kollege Pürsün, sind wir eines 
der wenigen Bundesländer, die schon einen akkreditierten 
Studiengang Hebammenkunde haben. Wir haben auch einelängere Übergangszeit für die Akademisierung der Hebammenausbildung. 
Insofern gehören wir zum Kreis der führenden 
Bundesländer, da wir in Sachen Hebammenkunde, 
die von der Bundesreform gefordert ist, jetzt schon ausbilden, 
nämlich mit dem Standort in Fulda. Dort gab es ein 
bundesweites Modellprojekt, und man hat dort zum letzten 
Wintersemester die Akkreditierung geschafft. 


Das heißt, wir sind jetzt schon dabei und bilden über 50 
Personen in dieser akademisierten Ausbildungsstruktur 
aus. Jetzt werden weitere folgen. Insofern ist das keineswegs 
verzögert, sondern wir sind im Gegenteil sehr erfolgreich. 
Ich freue mich, dass dieses Projekt gemeinsam gelingt; 
denn der Übergang von der Ausbildungsstruktur hin 
zur Akademisierung ist alles andere als einfach, doch mit 
vereinten Kräften sind wir auf einem sehr guten Weg. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich sehe keine weiteren 
Zusatzfragen. 


Deswegen rufe ich die Frage 462 
auf. Fragesteller ist der 
Kollege Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Förderung und Finanzierung hat sie an die Landesseniorenvertretung 
eingestellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, entgegen der Ihrer Fragestellung zugrunde 
liegenden Annahme hat die Landesregierung weder 
Förderungen noch Finanzierungen eingestellt. Die Gewährung 
einer Landeszuwendung bedarf der Antragstellung. 
Es liegt zwar ein Antrag der Landesseniorenvertretung 
Hessen für das Haushaltsjahr 2021 vor, über die Gewährung 
einer Zuwendung kann jedoch wie bei allen gleichartigen 
Anträgen erst dann entschieden werden, wenn von 
der Landesseniorenvertretung ein Antrag mit Finanzierungs-
und Wirtschaftsplan entsprechend den Vorgaben 
vorgelegt wird. Ein solcher Antrag liegt dem Ministerium 
bisher nicht vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, es gibt 
ein Schreiben vom 25. September des letzten Jahres an den 
Ministerpräsidenten, das in Kopie auch an Sie und an die 

