5352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Menschen, die zu Niedriglöhnen arbeiten, die Hartz IV beziehen, 
die von kleinen Renten leben, müssen sich jetzt 
schon medizinische Masken kaufen, weil sie sonst nicht 
mehr Bus und Bahn fahren oder einkaufen gehen können. 
Das sind Einwegprodukte. Die sind nicht im Hartz-IV-Satz 
enthalten. Jetzt sollen sich diese Menschen auch noch die 
Selbsttests selbst finanzieren, damit sie vielleicht einmal 
abends ein Bier trinken gehen können oder am gesellschaftlichen 
Leben teilhaben können? 


Ich will Ihnen das so sagen. Sie sagen: 4 € pro Test, das ist 
zu teuer für den Staat. – Ich will Ihnen sagen: Im Hartz-IV-
Regelsatz für Kinder sind am Tag 3 € für Essen vorgesehen. 
Von diesen Menschen, die ohnehin schon krasse Einkommensverluste 
erlitten haben, zu verlangen, ihre Tests 
selbst zu bezahlen, wird zum einen darauf hinauslaufen, 
dass sich Menschen nicht testen lassen werden, weil sie es 
sich nicht leisten können, oder es wird darauf hinauslaufen, 
dass Menschen vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen 
sind. Deswegen sagen wir: Kostenfreie FFP2-Masken 
für alle Menschen, die sich das nicht leisten können, und 
natürlich kostenfreie Tests, das brauchen wir. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das kann nicht zu 
viel verlangt sein!) 


Das darf angesichts der immensen Kosten – denken Sie 
daran, wir haben ein Sondervermögen von 12 Milliarden € 
aufgelegt – der Bewältigung dieser Krise, wenn wir so die 
Zahlen mit Testen senken können, nicht zu teuer sein. Da 
kann man doch nicht sagen, die Leute sollen das selbst bezahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im ersten Entwurf stand auch, dass die Arbeitgeber verpflichtet 
werden sollten, ihre Beschäftigten zu testen, wenn 
sie in Präsenz arbeiten. Das ist auch rausgeflogen. Warum? 
Warum kann man die Arbeitgeber nicht verpflichten, diese 
Tests anzubieten? Man kann die Arbeitnehmer nicht verpflichten, 
sie anzunehmen, aber man kann die Arbeitgeber 
verpflichten, sie anzubieten. Ich bin mir sehr sicher, dass 
die Nachfrage nach Tests sehr groß ist und es notwendig 
wäre, die Unternehmen auch in die Pflicht zu nehmen. 


In Hessen ist es der Landesregierung aber nicht einmal gelungen, 
die sowieso viel zu geringen Bundesvorgaben zum 
Testen rechtzeitig umzusetzen. Damit sind wir wieder deutlich 
hinter den meisten anderen Bundesländern. Das Gesundheitsministerium 
hat es nicht einmal geschafft, bis 
zum 8. März – als eigentlich alle Menschen Zugang zu 
kostenfreien Schnelltests erhalten sollten – die entsprechende 
Verordnung zur Kostenübernahme zu erlassen. 
Wieder haben Apotheken und niedergelassene Ärztinnen 
und Ärzte aus dem Pressestatement erfahren, dass sie ab 
dem 8. März testen sollen. Dazu gab es aber weder die 
Tests noch das Testpersonal. Da sieht man, wie wenig vorausschauend 
Sie agieren. Alle wussten seit Mitte Februar, 
dass es eine deutliche Ausweitung der Schnelltests geben 
wird. Was haben Sie daraus für Schlussfolgerungen gezogen? 
Warum haben Sie denn nicht vorausschauend 
Schnelltests eingekauft, Testcenter geplant und Testhelferinnen 
und -helfer geschult? Warum bestellt Hessen erst 
am 4. März Schnelltests, wenn diese ab dem 8. März flächendeckend 
verfügbar sein sollen? Es ist wirklich unfassbar, 
wie schlafmützig diese Landesregierung in der Pandemiebekämpfung 
agiert, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Heinz Lotz (SPD)) 


Aber auch in Hessen zeigt sich, dass es anders geht. Es haben 
sich Kommunen selbst auf den Weg gemacht, um Dinge 
durchzusetzen. In Groß-Gerau wird seit mittlerweile 
vier Wochen an drei Standorten jede und jeder kostenfrei 
getestet. Im Wetteraukreis wird jetzt einfach mit den Impfungen 
in den Hausarztpraxen begonnen, während das 
Land noch ein Pilotprojekt ausschreibt. Die Kommunen 
handeln, weil ihnen die Zeit fehlt und die Landesregierung 
nicht in die Puschen kommt. Es gibt da keinen Grund, sich 
selbst zu loben. Es gibt einen Grund, sich selbst zu hinterfragen 
und nicht die Verantwortung abzuschieben, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist beeindruckend, dass es bereits nach zehn Monaten 
einen Impfstoff gegen das Virus gab. Aber wie bei der Forschung, 
die massiv in Milliardenhöhe durch öffentliche 
Mittel gefördert wurde, gilt auch bei der Impfstoffproduktion 
offensichtlich: Der Markt regelt es eben nicht. 


Wenn es Probleme mit den Produktionskapazitäten, den 
Lieferketten und der Beschaffung von Rohstoffen gibt, 
dann muss eben der Staat eingreifen und die Lizenzen freigeben. 
Ja, dadurch wird nicht kurzfristig mehr Impfstoff 
zur Verfügung stehen, weil es langwierige Verfahren sind 
und die zugelassen werden müssen. Mittlerweile sagt doch 
aber sogar die EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der 
Leyen, dass man sich zu wenig um die Produktion und die 
Zulassung von Impfstoffen gekümmert hat. 


Die Pandemie wird doch auch im Herbst nicht vorbei sein. 
Also, vielleicht wird sie das für die reichen Länder dieser 
Welt sein, aber wir müssen das Virus doch weltweit bekämpfen, 
damit wir die Pandemie wirklich überwinden 
können. Deshalb ist es doch eine Solidarität mit dem globalen 
Süden, eine faire Verteilung von Impfstoffen zu 
schaffen und zu sagen: weg mit Patenten und her mit den 
Lizenzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Beim Thema Impfen hört man auch keine Selbstkritik seitens 
der Landesregierung. Der Gesundheitsminister hat 
letzte Woche in der „hessenschau“ stolz erklärt: Es geht 
voran beim Impfen. Hessen schließt zum Mittelfeld der 
Bundesländer auf. – Ja, herzlichen Glückwunsch. Als wäre 
das etwas, für was man sich loben sollte. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die Impfterminvergabe läuft immer noch ruckelig. Die 
Menschen werden teilweise noch durch Plattformen zu falschen 
Impfzentren geschickt. Es sind wieder die Kommunen 
und die Beschäftigten in den Impfzentren, die mit einer 
Engelsgeduld und viel Empathie für die Impfwilligen 
Tag für Tag solche Baustellen wieder glattbügeln. Dafür 
auch an dieser Stelle einmal ein riesiges Dankeschön an alle, 
die diese wichtige Arbeit leisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Impfdebakel gehört auch: Vollkommen schiefgelaufen 
ist die Impfung der über 80-Jährigen, die den Weg zum 
Impfzentrum nicht schaffen und zu Hause gepflegt werden. 
Das ist eine hoch vulnerable Personengruppe, die oft vorerkrankt 
ist, die bettlägerig ist und viel Kontakt zu unterschiedlichstem 
Pflegepersonal hat. 


50.000 Menschen in Hessen haben sich – wie von der Landesregierung 
gefordert – schon im Januar schriftlich für eine 
Impfung zu Hause registriert, und sie warten bis heute. 