Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5357 


mit Tagesordnungspunkt 9: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über pandemiebedingte Schutzmaßnahmen fürdas Schulwesen 
– Drucks. 20/5293 zu Drucks. 20/4898 – 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/5333 – 


mit Tagesordnungspunkt 48: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Schule unter Corona verlässlich gestalten – gute Bildung 
auch für benachteiligte Schülerinnen und Schülergarantieren– Drucks. 20/5189 – 


mit Tagesordnungspunkt 54: 


AntragChristoph Degen (SPD), Kerstin Geis (SPD), Karin 
Hartmann (SPD), Manuela Strube (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDJetzt Wechselmodell für alle Schulen 
– Drucks. 20/5269 – 


und mit Tagesordnungspunkt 90: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Voraussetzungen für das digitale Lernen sicherstellen – 
Schulen Flexibilität ermöglichen– Drucks. 20/5289 – 


Berichterstatter zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Abg. 
Schwarz. 


Armin Schwarz, Berichterstatter: 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum 
mit den Stimmen der CDU und des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der AfD bei Enthaltung 
der SPD, der Freien Demokraten und der LINKEN, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Danke, Herr Abg. Schwarz. – Berichterstatter zum Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten ist der Abg. Promny. 


Moritz Promny, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. Die Beschlussempfehlung 
wurde mit den Stimmen der CDU, desBÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der AfD gegen die 
Stimmen der SPD und der Freien Demokraten bei Enthaltung 
der Fraktion DIE LINKE gefasst. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Erster Redner in der Aussprache ist der 
Abg. Schwarz für die Fraktion der CDU. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor genau 
einem Jahr, am 16. März 2020, wurden die Schulen in 
Hessen zum ersten Mal seit der Gründung dieses Landes 
geschlossen. Wir waren diejenigen, die beherzt und mutig 
gesagt haben: Trotzdem müssen zwingend und dringend zu 
erledigende Sachen, unter anderem die Abiturprüfungen, 
durchgeführt werden. – Es entspann sich eine muntere Debatte. 
Die Landesschülervertretung hat uns damals sehr unterstützt, 
dass wir diesen mutigen Schritt tun. Das war sicherlich 
mit gewissen Unwägbarkeiten verbunden, aber 
zum Schluss waren wir uns einig, dass es richtig war, die 
Schulen sukzessive, ab dem 27. April schrittweise und ab 
Anfang Juni für alle Schülerinnen und Schüler zu öffnen. 
Wir haben dabei mit Maß und Beachtung der Mitte sowie 
einem hohen Grad an Vernunft gehandelt. Rückblickend 
können wir nach einem Jahr sagen: Das haben wir gut, das 
haben wir richtig gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD) 


Wir haben dann den Weg vorbereitet, auf dem es weitergeht. 
Wir haben kurz vor der Sommerpause ein Corona-
Schulgesetz auf den Weg gebracht. Frau Kollegin Faeser, 
weil Sie dauernd den Kopf schütteln, will ich sagen: In der 
Sache waren wir uns in diesem Hause – außer mit einer 
Fraktion – im Kern einig. Wir haben hier im Grunde genommen 
nicht über Inhalte, sondern in erster Linie über 
das Verfahren diskutiert. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, liebe Freunde, ich bin dankbar 
dafür und freue mich darüber, dass wir jetzt angesichts der 
Notwendigkeit ein Corona-II-Schulgesetz – ich verkürze es 
auf diesen Nenner, dann klingt es nicht so technisch – auf 
den Weg bringen, weil das, was wir im Sommer auf den 
Weg gebracht haben, zum 31. März dieses Jahres ausläuft. 
Dafür, dass Einigkeit über diese Notwendigkeit besteht, 
bedanke ich mich sehr herzlich, ebenso – das will ich an 
der Stelle sagen – für die sehr konstruktiven Beratungen im 
Ausschuss, auch bei der Sitzung zur Auswertung der 
schriftlichen Anhörung. 


Die schriftliche Anhörung hat eine Reihe hilfreicher Hinweise 
erbracht. Frau Kollegin Kula, das haben wir in der 
Auswertungssitzung gemeinsam festgestellt. Viele dieser 
Hinweise haben wir mit dem Änderungsantrag zum Gesetzentwurf 
aufgegriffen, der Ihnen vorliegt. Außerdem geben 
wir mit dem Änderungsantrag ein paar wenige redaktionelle 
Hinweise. 


Ich möchte mich auf fünf Punkte beschränken, die für die 
am Gesetzentwurf vorzunehmenden Änderungen beispielhaft 
sind. 


Erstens. In § 83a und in § 83b – Übertragung von Bild und 
Ton im digital gestützten Fernunterricht – haben wir in der 
Abwägung Unterrichtswirksamkeit und operatives Geschäft 
auf der einen Seite und die Sicherung des Datenschutzes 
auf der anderen Seite in sehr vernünftiger Weise 
zueinander gebracht; denn das Schulportal mit seinem Videosystem 
– auch das war heute schon Gegenstand der 

