Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5377 


de allein schon die Umstellung der Fahrzeuge einen Mehrbedarf 
von rund 100 TWh bedingen. 


Sogar eher konservative Schätzungen gehen bei der weiteren 
geplanten Umstellung der Stahl-, Aluminium-und 
Chemieindustrie sowie der großtechnischen Produktion 
von Wasserstoff für Flugzeuge und Wärme von einem Gesamtbedarf 
von 1.000 TWh pro Jahr, also von einer Verdopplung, 
aus. Dies ist auch bei einer optimalen technischen 
Entwicklung auf den heutigen On- und Offshoreflächen 
schwer vorstellbar. 


(Beifall AfD) 


Zudem stehen dann noch die ungelösten Fragen der Speicherung 
zur Abdeckung der Spitzenbedarfe im Raum. In 
dieser Situation, quasi ins Blaue hinein, gewaltige Milliardenbeträge 
in ein unsicheres technisches Umfeld zu investieren, 
halten wir für absolut unverantwortlich. Daher werden 
wir als Partei allen entsprechenden Anträgen in diese 
Richtung eine Absage erteilen. 


Wir können unsere Haltung erst ändern, wenn die Befürworter 
einer auf Elektrizität als Primärenergie beruhenden 
Wirtschaft das Mengenproblem gelöst haben. Wir warten 
auf Ihre Vorschläge. 


(Beifall AfD) 


ITER, der Kernfusionsreaktor, wird vielleicht im Jahr 2050 
anfangen, mehr Elektrizität zu produzieren, als man hineinstecken 
muss, damit er überhaupt ans Laufen kommt, wenn 
es denn gelingt. 


Es stehen auch Szenarien im Raum, die sogar bei einer 
Verdopplung der Energiegewinnung pro Installation – sei 
es für Wind- oder Solarenergie – von 2.500 TWh pro Jahr 
ausgehen. Da die besten Onshorestandorte mittlerweile besetzt 
sind, ergäbe sich damit die Notwendigkeit von Offshoreanlagen 
auf der fünffachen Fläche der heute Deutschland 
zugeordneten Nordseefläche. Allein schon diese Zahlen 
belegen den illusorischen Charakter der diskutierten 
Alternative. 


(Beifall AfD) 


Mit Wunschdenken wollen wir uns nicht zufriedengeben. 


(Beifall AfD – Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) schüttelt den Kopf.) 


– Herr Kaufmann, Sie sind von der grünen Partei, machen 
Sie bitte konkrete Vorschläge für die Erzeugung von 
2.500 TWh. Ich wünsche Ihnen viel Erfolg. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Für die Freien Demokraten 
hat als Nächste die Abg. Schardt-Sauer das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist ja zur guten Gewohnheit geworden, dass die AfD-
Fraktion die Entscheidungen des Haushaltsausschusses 
zum Sondervermögen nochmals im Plenum beraten will, 
wobei ich mich eben bei dem Redebeitrag gefragt habe, in 
welchem Ausschuss ich eigentlich bin. Aber egal. 


Das siebte Maßnahmenpaket umfasst insgesamt acht Anträge. 
Einen davon haben Sie sehr ausgewalzt. Dazu komme 
ich gleich. Es geht um 154,62 Millionen €, wovon aber 
für dieses Jahr – also 2021 – nur 110,92 Millionen € vorgesehen 
sind. Wie üblich umfasst dieses Maßnahmenpaket 
schwarz-grüne Wünsche – das sind wir schon gewohnt –, 
die in keinem unmittelbaren Zusammenhang mit der Beseitigung 
der Folgen der Pandemie stehen. Förderung der 
Elektromobilität und zusätzliche Mittel für die Anschaffung 
von Wasserstoffbussen sind eben nicht erst seit Corona 
ein Thema; denn sosehr sich die Landesregierung und 
die Koalitionsfraktionen mit ihrer PR, die immer größer 
und wuchtiger wird, auch bemühen, es stockt faktisch an 
einigen Stellen mit der Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen 
und deren Auszahlung. Darauf komme ich gleich 
zu sprechen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schwarz-grüne Wünsche: Was ist das? Diese Ausgaben 
sind der Tatsache geschuldet – dieser Wunschbeutel –, dass 
Schwarz-Grün keine Anstrengungen unternommen hat – 
wozu denn auch, man hat ja jetzt diese Kiste „Sondervermögen“ 
–, im Kernhaushalt entsprechende Haushaltsmittel 
zur Verfügung zu stellen. Wir hatten seriös – das braucht 
man nicht hier zu diskutieren – zum Kernhaushalt einen 
Antrag gestellt, den die Koalition sozusagen selbstverständlich 
in den normalen Haushaltsberatungen abgelehnt 
hat. 


Als Teil des siebten Maßnahmenpakets ist die auch von 
den Freien Demokraten befürwortete Maßnahme für Gebührenausfällen 
bei der Kinderbetreuung zugunsten unserer 
Kommunen zu erwähnen. Das ist der dritte Antrag. Bevor 
man aber nur helle Freude verspürt, sage ich dazu: Die 
bisher beschlossenen 52 Millionen € – 40 Millionen € für 
2020 und 12 Millionen € für den Januar 2021 – sind mit 
Stand vom Ende Februar noch nicht an die Kommunen 
ausgezahlt worden. 


(Günter Rudolph (SPD): So?) 


An diesem Beispiel lässt sich eine bemerkenswerte Entwicklung 
veranschaulichen, die ich eben angerissen habe 
und auf die ich noch näher eingehen will. Es wird viel verkündet. 
Es ist das siebte Maßnahmenpaket. Wer weiß – es 
geht zufällig bis Ende der Legislaturperiode –, was wir da 
alles noch beleuchten können? Es wird viel geredet. Ich 
will keinen Vergleich zum Impfen herstellen – das haben 
wir heute schon intensiv getan, Rede und Tat –, aber ein 
weiteres Beispiel hierfür ist: Ende August wurde ein Haushaltsantrag 
– haben wir auch mitgetragen – für Mittel in 
Höhe von 8 Millionen € zum Testen der Mitarbeiter in Alten- 
und Pflegeheimen einstimmig beschlossen. Abgeflossen 
davon sind – das ist das Schöne an diesen ganzen Berichten, 
die wir jetzt bekommen, diese Zahlen, faszinierend 
– 466.000 €. Die restlichen 7,534 Millionen € sind in 
das Jahr 2021 übertragen worden. Das heißt, statt für 7,534 
Millionen € zu testen und nicht dauernd in Videoschalten 
mit dem Staatsminister gerufen zu werden, ist nichts passiert, 
Herr Staatsminister Klose. 


Wir haben 215.257 nicht durchgeführte Tests bei Mitarbeitern 
in Alten- und Pflegeheimen, obwohl Sie das Geld im 
Jahr 2020 gehabt hätten, und das bei einer Personengruppe 


– das ist, glaube ich, unstrittig –, die sich um diejenigen 
kümmert, die – da sind wir uns auch einig – zu den schützenwertesten, 
hoch vulnerablen Gruppen gehört. Das ist 
Ihre Leistungsbilanz. 