Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5371 


Tagesordnungspunkt 54, Antrag der SPD, wird auch dem 
Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 90, Antrag der Freien Demokraten, 
wird auch dem Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen. 
Oder stimmen wir ab? 


(Zuruf) 


– Gut, auch in den Kulturpolitischen Ausschuss. – Dann 
stimmen wir heute Abend nur über den Gesetzentwurf und 
über den Änderungsantrag der Freien Demokraten ab. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts– Drucks. 20/5240 – 


Das Wort hat Innenminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es hat eine gewisse Tradition, dass wir in diesem Hause zu 
später Stunde über Glücksspiel reden. Insofern möchte ich 
mich zumindest kurzfassen. Wir haben in den Debatten 
über den Glücksspielstaatsvertrag bereits viele Argumente 
miteinander ausgetauscht. Aber wir haben jetzt Gelegenheit, 
im Rahmen des Hessischen Glücksspielgesetzes die 
konkreten Regelungen, die sich daraus auch für das hessische 
Glücksspiel ergeben, miteinander zu beraten. 


Sie haben die Vorlage gesehen. Ich will sie deswegen nicht 
noch einmal in allen Einzelheiten bewerten und vortragen. 
Es gibt unterschiedliche Regelungen, die wir darin vorgesehen 
haben, etwa zum Konsum und Verkauf alkoholischer 
Getränke in den Wettspieleinrichtungen. Wir haben die Regelungen 
zu Lage, Mindestabstand und Sperrzeiten darin 
aufgenommen, alles Regelungen des Kinder- und Jugendschutzes. 
Wir müssen die entsprechenden Zuständigkeiten 
anpassen, die sich im Glücksspielstaatsvertrag geändert haben. 
All das tun wir. 


Ich freue mich sehr, dass wir in der Landesregierung die 
Initiative aufgenommen haben, die der Landessportbund 
und die Wohlfahrtsverbände uns im Rahmen der Regierungsanhörung 
schon aufgegeben haben. Sie haben darum 
gebeten, die Verteilung der Spieleinsätze um 10 % zu erhöhen, 
was ohnehin vorgesehen war. Aber wir werden das 
nunmehr mit diesem Gesetz um ein Jahr vorziehen. Ich 
glaube, dass das ein Corona-gerechter Umgang mit den 
Verbänden ist. Insofern freue ich mich darüber, und ich 
freue mich ebenfalls auf die Beratung des Gesetzes. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Als Erster hat 
sich der Abg. Vohl von der AfD-Fraktion zur Aussprache 
gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Da das Hessische Glücksspielgesetz zum 30. 
Juni ausläuft, ist eine Anschlussregelung erforderlich. Außerdem 
müssen Änderungen und Anpassungen an dem Gesetz 
vorgenommen werden, da die Landesregierung erst 
kürzlich den Glücksspielstaatsvertrag – trotz eklatanter Bedenken 
namhafter Institutionen – verabschiedet hat. 


Wie auch beim Glücksspielstaatsvertrag bleiben wir als 
AfD-Fraktion dabei, dass es sich bei diesem Gesetzentwurf 
im Kern um ein gutes und wichtiges Bestreben handelt, das 
unter anderem den Schutz unserer Bürger fördern soll. 
Umso wichtiger erscheint mir daher eine inhaltliche und 
konstruktive Debatte. 


Zur Begrenzung der Wettvermittlungsstellen sollen verschiedene 
Regelungen zu deren Lage und Mindestabständen 
zueinander eingeführt werden. Beispielsweise ist vorgesehen, 
eine fußläufige Entfernung von 250 m sowohl zu 
Suchtberatungsstellen, Suchtbehandlungsstätten oder auch 
zu Schulen der Mittel-und Oberstufe einzuführen. Vom 
Kern her ein berechtigtes Vorhaben, nur fehlt mir an dieser 
Stelle wieder einmal die wissenschaftliche Grundlage, auf 
Basis welcher Studien, Forschung oder Empfehlungen solche 
Entfernungen festgelegt werden. Bereits im Glücksspielstaatsvertrag 
haben Sie nach Gutdünken eine zu verzockende 
Höchstgrenze von 1.000 € pro Spieler festgesetzt. 
Wir, die AfD-Fraktion, gehen davon aus, dass der 
Abstand von 250 m z. B. zu Schulen und von 50 m zur 
nächsten Spielhalle eindeutig viel zu wenig ist. Hier muss 
noch einmal nachgedacht und vor allen Dingen nachgebessert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Sehr verehrte Damen und Herren, Politik ist keine Spielhalle, 
in der wir als Politiker Pi mal Daumen schätzen und 
um Zahlen zocken können. Politik ist das auf Empirie, 
Fakten und Forschung beruhende verantwortungsvolle 
Denken und Handeln im Sinne unserer Bürger – oder sollte 
es zumindest sein. 


(Beifall AfD) 


Zumindest versucht die Landesregierung weiterhin, im 
Nachhinein Abhilfe für ihre fehlende Wissenschaftlichkeit 
zu schaffen. Mit § 2 möchten Sie die Finanzierung geeigneter 
Projekte zur Erforschung der Glücksspielsucht sicherstellen 
– ein richtiger und wichtiger Schritt in Richtung 
Schutz des Bürgers. Wir als AfD-Fraktion begrüßen 
die sinnvolle Verwendung von Geldern, um einen nachhaltigen 
Beitrag zum Schutze unserer Bürger zu gewährleisten. 


Apropos sinnvolle Verwendung von Geldern: Gemäß § 6 
ist eine Subventionierung von Verbänden und gemeinnützigen 
Einrichtungen vorgesehen. Die Destinatäre sollen ab 
Januar 2022 eine weitere 10-prozentige Erhöhung der Mittel 
erhalten, sodass sich der Landessportbund Hessen über 
einen Betrag von über 24 Millionen € freuen darf. Gerade 
für das Sportland Hessen ist dies eine nachhaltige Investition, 
leiden unsere Sportvereine doch massiv unter der anhaltenden 
Corona-Pandemie und der daraus resultierenden 
Misswirtschaft von Landes- und Bundesregierung. 


(Beifall AfD) 


Die Liga der Freien Wohlfahrtspflege, der Hessische Jugendring, 
der Ring politischer Jugend sowie diverse Träger 

