Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5329 


jetzt 196 Infizierte gesenkt werden. Das entspricht einem 
Rückgang um 93 %. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Viele von denen sind 
gestorben! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Verehrteste, wenn Sie sich die Zahl der Insassen anschauen: 
Die ist nicht kleiner geworden. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das sind keine 
„Insassen“! – Christiane Böhm (DIE LINKE): Das 
ist doch kein Knast! Es ist auch nicht so, dass man 
zum Sterben dorthin geht! – Weitere Zurufe DIE 
LINKE) 


– Sie haben nachher Gelegenheit, Ihre Position darzustellen. 
Das Thema ist ernst. Sie müssen sich jetzt entscheiden, 
ob Sie ständig dazwischenreden oder erst einmal zuhören 
wollen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Auch als Antwort auf diesen – mit Verlaub: überschaubaren 
– Zuruf: Schauen wir uns einmal die Zahl der Infektionen 
der Beschäftigten in den Alten- und Pflegeheimen an. 
Auf dem Höhepunkt, am 25.01.2021, waren in Hessen 


1.467 Beschäftigte infiziert. Die sind nicht alle gestorben. 
Wir hatten am 11. März 2021 nur noch 129 infizierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in diesen Heimen. Das entspricht 
einem Rückgang um 91 %. 
Ich stelle hier ausdrücklich fest: Die Maßnahmen haben 
gewirkt, sie schützen gerade die besonders Schutzwürdigen 
effektiv. Dieses Ergebnis ist ein gemeinsam erzielter Erfolg, 
über den wir uns uneingeschränkt auch gemeinsam 
freuen dürfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Nach wie vor ist es wichtig, dass wir Infektionen auch in 
Zukunft frühzeitig erkennen, Infektionsketten unterbrechen 
und durch die Gesundheitsämter möglichst punktgenau 
entsprechende Maßnahmen veranlassen können. Auch hier 
kann ich ihnen sehr Erfreuliches vermelden. Hessen gehört 
zu den fünf Ländern in der Bundesrepublik, die mittlerweile 
alle Gesundheitsämter an ein einheitliches System angeschlossen 
haben und so auf modernstem Wege Informationen 
austauschen und Maßnahmen veranlassen können. Das 
sogenannte SORMAS-System haben wir in einem Pakt für 
die Nachverfolgung als Land mit den Kommunen vereinbart 
und in nur wenigen Wochen umgesetzt. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Wir können auch über vieles andere reden. Warum sind 
Sie so aufgeregt? 
Gleiches gilt für die Zahl der sogenannten Nachverfolgungsteams. 
Die drastische Ausweitung der Zahl dieser 
Nachverfolgungsteams ist notwendig, damit frühzeitig Infektionsquellen 
erkannt und schnell Maßnahmen eingeleitet 
werden können. Wir stehen deshalb in diesem Bereich 
heute sehr gut da. Ich bedanke mich bei den Städten und 
Kreisen ausdrücklich für die sehr erfolgreiche gemeinsame 
Aktion. Wir haben das in die Hand genommen. Wir haben 
Leute dafür zur Verfügung gestellt, wir haben die Brücke 
zu Nachschulungen geschlagen, und die Menschen vor Ort 
haben sich toll eingebracht. Das war ein gemeinsam erzielter 
Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die viel zitierte Kontaktnachverfolgung, z. B. in der Gastronomie, 
aber auch bei Veranstaltungen, werden wir hoffentlich 
sehr bald noch viel besser hinbekommen – vor allem 
ohne die vielerorts anzutreffende Zettelwirtschaft. Wir 
haben uns zwischen dem Bund und den Ländern geeinigt, 
eine sogenannte Nachverfolgungs-App – Sie kennen die 
Diskussion darüber – zur digitalen Kontaktnachverfolgung 
im Ansteckungsfall einzusetzen. Dabei geht es nicht nur 
um die „Luca-App“, sondern auch um andere Formate. Wir 
haben vereinbart, dass wir auf der Ministerpräsidentenkonferenz, 
die am Montag stattfindet, dazu eine einheitliche 
Position aller Länder erarbeiten. Dann wird diese wesentlich 
bessere, bequemere und für alle kostenfreie Lösung 
eingeführt. 


Meine Damen und Herren, wir sind – ich habe es schon erwähnt 
– wesentlich besser gerüstet, als dies noch im vergangenen 
Jahr möglich war. Für den von der Hessischen 
Landesregierung vorgelegten Perspektivplan sind die Umstände, 
die ich eben genannt habe, die zentralen Bausteine. 
Wenn wir davon sprechen, dass genau dies die Kernpunkte 
im Hinblick auf die Frage von Öffnungsschritten sind, 
dann ist dieses pandemische Geschehen selbstverständlich 
auch mit der sogenannten Inzidenzzahl in Verbindung zu 
bringen. Die Inzidenzzahl ist ein unverzichtbares Vorwarninstrument 
und die bislang einzige Möglichkeit, Entwicklungen 
überhaupt vergleichbar zu machen. 


Das pandemische Geschehen zeigt sich aber in mehr als 
nur der Inzidenzzahl. Das habe ich Ihnen dargelegt. Zu den 
zuvor genannten drei Punkten, die besonders wichtig sind, 
gehören selbstverständlich auch der sogenannte R-Wert, 
regionale Unterscheidungen, Möglichkeiten einer Teststrategie, 
das Fortschreiten beim Impfen sowie die Abwägung 
zwischen Schutzbedürfnissen auf der einen Seite und Beeinträchtigungen 
unseres wirtschaftlichen, kulturellen, sozialen 
und privaten Lebens auf der anderen Seite – wenn 
Sie so wollen, eine Abwägung unterschiedlicher Grundrechte 
unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit. 
Genau das meine ich, wenn ich vom Prinzip von 
Vorsicht und Verantwortung spreche. 


Meine Damen und Herren, viele Tausende von Bürgerinnen 
und Bürgern schreiben oder mailen mir, und ich mache 
dabei die Erfahrung, dass diese grundsätzliche Position eine 
sehr breite Akzeptanz findet. Das ist aber nur ein Teil 
der Wahrheit. Neben dieser grundsätzlichen Akzeptanz 
kommt dann nämlich immer der Wunsch, dass man doch 
gerade dieser oder jener Gruppe, die über ein vorzügliches 
Hygienekonzept verfügt, endlich die Möglichkeit geben 
soll, wieder zu wirken oder zu öffnen. Ich verstehe das sehr 
wohl. Die Leute sagen: Nenne uns einen Termin, sage uns 
heute schon ganz genau, was in viereinhalb Wochen der 
Fall sein wird. 


Meine Damen und Herren, das kann zurzeit niemand verantwortlich 
sagen, weil niemand weiß, wie sich die Zukunft 
entwickelt. Daher bleibt nur, Orientierung zu geben, 
und genau das haben wir mit unserem Perspektivplan getan. 
Wir haben immer gesagt: Wir zeigen auf, was möglich 
ist, wenn das pandemische Geschehen es ermöglicht. Das 
gilt auch und gerade für das Gastgewerbe, für Hotels und 
für viele andere Branchen. In diesem Hause gibt es die 
Forderung: Ihr müsst unbedingt die Gaststätten und Hotels 
aufmachen. – Ich habe Ihnen gesagt, welche Punkte an der 
Stelle abzuwägen sind. Wir haben in unserem Plan in den 
Blick genommen, dass man in Hessen zum 1. April 2021 

