5340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Es macht doch keinen Sinn, wenn wenige Tage vor der 
Wahl in Rheinland-Pfalz die Geschäfte geöffnet werden, 
um jetzt wenige Tage – – 


(Zuruf) 


– Frau Kollegin Wissler, es geht um das Öffnen der Geschäfte. 
Wir haben in Hessen „Click & Meet“. 
(Zuruf – Glockenzeichen) 


– Lassen Sie mich doch ausreden. 
(Weitere Zurufe) 


– Lassen wir das. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es macht keinen Sinn, dass die Läden in Mainz wenige Tage 
vor der Landtagswahl aufgemacht wurden, um sie jetzt, 
wenige Tage nach der Landtagswahl, in Mainz wieder zumachen 
zu müssen. Das macht einfach keinen Sinn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es macht keinen Sinn, dass sich die Kultusministerin aus 
Baden-Württemberg darüber profilieren wollte, indem sie 
glaubte, sich mit dem Ministerpräsidenten aus Baden-
Württemberg einen Wettbewerb um die schnellste 
Schulöffnung liefern zu müssen. Das ist für die Pandemiebekämpfung 
nicht sinnvoll. Das war im Übrigen von keinem 
Erfolg gekrönt. 


Es macht auch keinen Sinn, dass man während des Wahlkampfs 
die Daten- und Faktengrundlage zur Pandemiebekämpfung 
beliebig infrage gestellt hat. Denn das trägt mit 
Sicherheit zu einem nicht bei: zur Stärkung des Vertrauens 
der Bevölkerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Vor allem haben die letzten Wochen und die Wahlkampfauseinandersetzungen 
dazu geführt, dass aus dem Blick geraten 
ist, dass die Ministerpräsidenten und Ministerpräsidentinnen 
gemeinsam mit der Bundeskanzlerin auf ihrer 
letzten Konferenz erneut, wie ich finde, sehr verantwortungsvolle 
und sehr sinnvolle Beschlüsse gefasst haben. 
Ich bin dieser Runde und der Bundeskanzlerin ausdrücklich 
dankbar dafür, dass sie in dieser schwierigen Situation 
die Nerven behalten haben. 


Entgegen dem Eindruck, der jetzt teilweise in den Wahlkämpfen 
geweckt wurde, gibt es doch einen Plan der Ministerpräsidentenkonferenz 
für die Öffnungen. Es gibt doch 
einen Plan der Ministerpräsidenten zum Impfen. Es gibt 
doch einen Plan für die Testungen. All das haben die Ministerpräsidentinnen 
und -präsidenten sowie die Bundeskanzlerin 
doch beschlossen. Das ist in den vergangenen 
Wochen aus dem Blick geraten. Ich hoffe sehr, dass das 
wieder in den Blick gerät. 


Ich finde es teilweise auch merkwürdig, dass einzelne Ministerpräsidenten 
nur Stunden nach der Ministerpräsidentenkonferenz 
sagen, dass sie das alles doch nicht so gemeint 
haben. Trotzdem machen es dann aber alle wieder 
so. Ich hoffe, dass diese Form der Auseinandersetzung so 
jetzt nicht fortgesetzt werden wird. 


Ich füge hinzu: Gerade weil die Ministerpräsidenten alle 
gemeinsam das doch beschlossen haben, unabhängig davon, 
welcher Partei sie angehören, finde ich manche Debatte 
im Landtag und manche schrill vorgetragene Kritik 


doch etwas skurril. Denn wir verantworten doch alle gemeinsam 
diese Form der Pandemiebekämpfung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt einen Plan für die Öffnungen. Die Ministerpräsidentenkonferenz 
hat gesagt: Wenn wir eine stabile Entwicklung 
der Inzidenzzahl zwischen 50 und 100 haben,
sind alle 14 Tage Öffnungsschritte möglich. Wenn wir eine 
Inzidenz unter 50 haben, sind sogar weitreichendere Öffnungsschritte 
möglich. – Das alles kann man detailliert 
nachlesen. Es gibt einen detaillierten Plan für alle Branchen. 


Die Ministerpräsidentinnen und -präsidenten haben weiterhin 
gesagt: Es gibt aber auch eine Grenze, ab der wir weitere 
Öffnungen für nicht verantwortbar halten. Wir müssen 
dann vielleicht darüber nachdenken, bereits ergriffene Öffnungen 
wieder zurückzunehmen. Das gilt für einen Inzidenzwert 
ab 100. 


Es gibt diesen Plan. Es gibt ihn. Er hat es verdient, wieder 
stärker in die Öffentlichkeit zu geraten. 


Was dieser Plan nicht leisten kann – übrigens kann das 
kein Plan zur Bekämpfung der Pandemie leisten –, ist, Garantien 
zu geben. Keiner von uns kann Garantien dafür geben, 
was am 22. März, am 29. März oder am 1. April 2021 
passieren wird. Denn wir sind alle davon abhängig, zu betrachten, 
wie sich das Virus weiter ausbreiten wird. Alle 
sind davon abhängig, zu betrachten, wie groß die Gesundheitsgefährdung 
der Bevölkerung ist. 


Garantien kann keiner geben. Es soll aber bitte auch keiner 
behaupten, es gebe keinen perspektivischen Plan, wie wir 
in unserem Land zu mehr Freiheit kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt einen Plan für die Impfungen. Auch das ist in der – 
um es vorsichtig zu sagen – etwas belebten Debatte der 
letzten Wochen untergegangen. 


Was wir jetzt über AstraZeneca gehört haben, ist für diesen 
Plan des Impfens ein herber Rückschlag. Auch da können 
wir uns wieder entscheiden: Führen wir eine aufgeregte 
Debatte, in der Schuldzuweisungen gemacht werden, oder 
fragen wir: Ist es eigentlich nicht gut, dass wir in einem 
Land leben, in dem die Nebenwirkungen der Impfstoffe regelmäßig 
überprüft werden, in dem es unabhängige Institute 
gibt, die sagen: „Wir setzen das jetzt zum Schutz der Bevölkerung 
vorläufig aus, weil wir uns noch nicht sicher 
sind, wie gravierend diese Nebenwirkungen sind“? Begreifen 
wir das als Teil eines funktionierenden Gesundheitssystems, 
oder führen wir darüber wieder lebhafte und muntere 
Debatten? 


Ich finde, was wir gerade erleben, ist ein sehr verantwortungsvolles 
Handeln. Es wirft uns beim Impfen zurück. 
Aber es folgt der Strategie, dass in dieser Pandemie der 
Gesundheitsschutz der Bevölkerung oberste Priorität hat. 
Ich finde, das ist kein Gegenstand, um sich aufzuregen, 
sondern das ist ein Gegenstand, um zu sagen, es funktioniert 
in unserem Land im Großen und Ganzen doch eigentlich 
recht gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können eine aufgeregte Scheindebatte über die Einbeziehung 
der Ärztinnen und Ärzte beim Impfen führen. 


(Zuruf: Warum eine Scheindebatte?) 

