5374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Glücksspielstaatsvertrag bereits angekündigt, wollen wir 
hier die notwendigen Anpassungen vornehmen und die im 
Staatsvertrag hinterlegten Regulierungen in hessisches 
Recht überführen. 


Das Hessische Glücksspielgesetz läuft am 30. Juni 2021 
aus. Wir wollen daher ein zügiges und geordnetes Gesetzgebungsverfahren, 
das uns die Möglichkeit gibt, die Verbände 
und die Betroffenen zum Glücksspielgesetz zu hören. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir freuen uns, dass wir 
mit der Verabschiedung dieses Gesetzes auch eine Zusage 
an die Destinatäre aus dem Jahr 2018 umsetzen können. 
Herr Kollege Rudolph, wir wollen die Landeszuwendung 
an die Destinatäre zum 1. Januar 2022 um 10 % erhöhen. 
Das ist eine sehr gute Nachricht für diejenigen, die sich im 
Sport, bei der Wohlfahrtspflege engagieren, die im Jugendring 
oder der außerschulischen Jugendbildung aktiv sind 
und die im Ring politischer Jugend organisiert sind. Ich 
finde, das ist eine gute Nachricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil Kollege Rudolph das hier ein bisschen zum Thema 
gemacht hat, will ich auch einmal etwas über die Erhöhung 
der Mittel sagen. Herr Kollege Rudolph, ich kenne die Destinatäre 
und die Verbände alle persönlich – Sie kennen sie 
auch. Ich habe bei den Destinatären noch nie erlebt, dass 
sie als Bittsteller zu uns kommen. Ich kenne sie eigentlich 
als sehr selbstbewusste Verbände, die genau sagen, was sie 
von uns wollen. Bittsteller kenne ich unter ihnen nicht. Daher 
finde ich den Begriff, den Sie da eingeführt haben, an 
der Sache vorbei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Das war richtig!) 


Zweitens. Man muss auch einmal sehen, um welche Beträge 
es geht. Vielleicht sollte man das auch noch einmal in 
Erinnerung rufen, weil Sie gesagt haben, es sei seit vielen 
Jahren nichts gemacht worden. Nach meiner Erinnerung 
hatten wir früher eine prozentuale Beteiligung, die wir geändert 
haben. Dann haben wir einen Deckel für die Zuwendungen 
gehabt. Den haben wir geändert und weggenommen. 
Dann haben wir die Mittel für die Destinatäre erhöht. 
Es geht hier im Zeitraum von 2013 bis 2019 um rund 35 
Millionen € jährlich. Das muss man doch einmal sagen. 
Vor diesem Hintergrund eine solche Debatte anzuzetteln, 
wird der Sache nicht gerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben 2018 gesagt: Wir erhöhen zum Jahre 2020 um 
10 %. – Das haben wir eingehalten, immerhin ist das ein 
Zuwachs von 3,5 Millionen €, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Zum 1. Januar 2022 wollen wir das noch einmal um 
10 % erhöhen. Das ist ein Zuwachs von ca. 3,85 Millionen 
€ auf dann rund 42,35 Millionen €. Viele andere Institutionen, 
die vom Land Hessen gefördert werden, würden 
sich über eine derartige Erhöhung ihrer Mittel sehr freuen. 
Daher finde ich, dass man in der Debatte auch einmal auf 
dem Teppich bleiben sollte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist eine gute 
Nachricht für die Destinatäre. Das ist gut eingesetztes 
Geld. Da stimme ich dem Kollegen Rudolph ausdrücklich 
zu. Da wird eine sehr wichtige und sehr gute Arbeit der 


Verbände gemacht. Das Geld, das wir dafür bereitstellen, 
ist gut angelegtes Geld. 


Der Gesetzentwurf sieht im Übrigen Regelungen zur Regulierung 
und Bedingungen für die Wettvermittlung und für 
die Annahmestellen vor. Ich will hier nur ein paar Dinge 
ansprechen. Es geht um die Lage und den Mindestabstand 
zu Schulen und Suchtberatungsstellen; die Vermittlungsstellen 
dürfen nicht in Kleinstgewerbegebieten oder in reinen 
Wohngebieten sein. Die Frage von Waren und Dienstleistungen, 
die in diesen Stellen angeboten wird, wird geregelt. 
Das Alkoholverbot wird dort geregelt. Die Abgabe 
von Getränken und Speisen umsonst oder unterhalb des 
Marktwertes wird dort geregelt, damit man keine Anreize 
für Personen schafft, in diese Vermittlungsstelle zu gehen, 
nur um Menschen zu animieren, dort ihre Wetteinsätze zu 
platzieren. Das alles sind Regelungen, die in dem Gesetzentwurf 
enthalten sind. Die Sperrzeiten werden geregelt, 
Widerrufstatbestände, Ordnungswidrigkeiten, Jugend- und 
Spielerschutz, Regelungen zu Spielersperren und Regelungen 
für Testkäufe und Testspiele – das alles ist beinhaltet. 
Das sind alles Dinge, über die wir, wie ich finde, sehr 
intensiv in der Anhörung im Ausschuss reden können. 


Ich glaube, dass der Gesetzentwurf in der Zielrichtung ein 
guter ist. Wir freuen uns auf die weiteren Debatten und die 
Anhörung im Innenausschuss. Ich wünsche mir, dass wir in 
diesem Punkt dann vielleicht auch zu einer sachgerechten 
Debatte über das, was der Gesetzentwurf beinhaltet, kommen. 
– Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Als Nächster hat 
sich Abg. Müller aus Heidenrod zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Frömmrich, ich hätte nicht gedacht, dass Sie es schaffen, 
an diesem Abend noch einmal meinen Blutdruck 
hochzujagen. Aber mit dem, was Sie hier gerade erzählt 
haben, mit welcher Begeisterung die Destinatäre dankbar 
sein dürfen, dass die Landesregierung jetzt das Füllhorn 
über ihnen ausschüttet und dass sie endlich in Saus und 
Braus leben können – ja, meine Güte, wo leben Sie denn? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Es gab jahrelang überhaupt keine Erhöhungen. Es wurden 
im Jahr 2019 Statistiken vorgelegt, dass wir mindestens um 
25 % erhöhen müssen, um Inflation, Arbeitskosten und anderes, 
was angestiegen ist – im Detail aufgeschlüsselt –, 
auszugleichen. Es ging um 25 % im Jahr 2019 – jetzt haben 
wir 2020 10 % gegeben. Und dann haben Sie, Herr 
Minister, noch versucht, das um ein Jahr bis 2023 zu schieben, 
um dann die weiteren 10 % hinten nachzulegen. Dann 
lassen Sie sich hier dafür feiern, dass die Verbände endlich 
ihr verdientes Geld bekommen? 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Sonst stellen Sie sich hierhin und erklären, das wäre im 
Sportland Hessen so wichtig, usw. usf. – Also, sich dafür 

