Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5355 


ken, wenn auch das Paul-Ehrlich-Institut und die Europäische 
Arzneimittel-Agentur darauf hinweisen. Das ist Verantwortung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will nicht verhehlen, dass ich große Sympathien dafür 
habe, dass wir, wenn die Kausalität geklärt ist, schnell wieder 
in die Zulassung und in die Verimpfung kommen, um 
weitere Impfangebote zu machen, vielleicht auch durch 
Auflagen oder die Herausnahme von Gruppen. Das muss 
jetzt geklärt werden. Damit darf man sich an dieser Stelle 
aber nicht populistisch aufhalten. 


Eines ist jedoch klar: Alle Verantwortlichen arbeiten mit 
Hochdruck daran. Deshalb danke ich all jenen, die so viel 
Kritik erfahren. Ich möchte insbesondere denjenigen danken, 
die jeden Tag für uns arbeiten. Das ist die Taskforce, 
allen vorweg der Innenminister. Das ist der Sozialminister. 
Das sind die Menschen in den Zentren. Das sind natürlich 
auch die Menschen in den Kommunen. Das sind diejenigen, 
die an dieser Stelle herausragende Arbeit leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch noch ein paar gute Nachrichten senden. Damit 
möchte ich ein Gegenbild zu dem zeichnen, was Sie, 
Frau Kollegin Faeser, heute leider wieder gezeichnet haben. 
Sie sind Teil der Bundesregierung. Seit Anfang des 
Jahres sind Sie jedoch mehr damit beschäftigt, Zwist und 
Streit auf den Weg zu bringen, als konstruktiv mitzuarbeiten. 
Das gehört auch zur Wahrheit dazu. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gute Nachrichten sind, dass wir erstmals in der Geschichte 
der Menschheit einen Impfstoff gegen Corona haben. Gute 
Nachrichten sind, dass unsere Heime größtenteils geimpft 
sind. Gute Nachrichten sind, dass wir einen Plan haben für 
die Tests an den Schulen nach Ostern. Gute Nachrichten 
sind auch, dass unsere Gesundheitsämter noch stärker im 
Bereich der Nachverfolgung aufgestellt sind. 


Um auch einmal eine Zahl zu sagen, weil auch das zu kurz 
kam: Wir haben in Hessen 300 Teststellen. Diese haben 
wir eingerichtet, kurz nachdem die Bundesverordnung erlassen 
worden ist. Wir haben 300 Teststellen. Dabei geht es 
nicht nur um dezentrale Stellen; denn diese sind teilweise 
schlechter zu erreichen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Insoweit ist das System zwischen Kassenärztlicher Vereinigung, 
Testzentren, Ärzten und Apotheken ein herausragendes 
System, das den Menschen in Hessen gerecht wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bitte lassen Sie mich noch etwas einordnen. Herr Rock, 
Sie wollten in die Welt schauen. Schauen wir also einmal 
in die Welt. Das Virus hat sich in 190 Ländern ausgebreitet. 
Die höchsten Fallzahlen haben die USA, Brasilien, Indien 
und Russland. Bei den Inzidenzen stehen heute genau 
drei Länder in der EU besser da als wir. Fast 10 Millionen 
Impfungen haben wir in Deutschland schon durchgeführt. 
Es gibt genau sieben Länder in der Welt, die mehr geimpft 
haben als wir. Das sind Zahlen, die man auch einmal zulassen 
muss. 


Schauen wir einmal nach Israel. Ich habe leider nur die 
Zahlen aus der vergangenen Woche dabei. In diesem Land, 
das weniger als neun Millionen Einwohner und damit weniger 
Einwohner als Baden-Württemberg hat, sind fünf 
Millionen Einwohner geimpft. Das entspricht der Hälfte 
der Bevölkerung in Israel. Aber das sind auch fünf Millionen. 
Bei uns sind – Stand heute – sieben Millionen Menschen 
mit der ersten Dosis und fast drei Millionen mit der 
zweiten Dosis geimpft. Das sind halt nur knapp 4 % der 
Bevölkerung, aber rein rechnerisch sind wir auch zehnmal 
so groß. 


Wir haben heute viel über Hausärzte gesprochen. Bitte erlauben 
Sie mir an dieser Stelle einen Hinweis. Mir liegen 
Hausärzte sehr am Herzen. Ich habe so einen starken Kontakt 
zu Hausärzten, dass ich sogar einen geheiratet habe. 
So sehr liegen mir Hausärzte am Herzen. Ich kann Ihnen 
sehr deutlich sagen, wie wir da miteinander in Kontakt stehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Man muss objektiv 
bleiben!) 


– Ich bin im höchsten Maße objektiv, natürlich. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Das hat auch der Ministerpräsident zu Beginn gesagt: Natürlich 
wollen wir, dass sich die Hausärzte so schnell wie 
möglich an den Impfungen beteiligen. Wir wären doch 
dämlich, wenn wir das nicht wollten. Es gibt aber doch 
Komponenten, die man berücksichtigen muss. Was sollen 
die denn derzeit verimpfen? Das ist doch die Frage. Natürlich 
können Ärzte herausragend impfen. Das hat doch niemand 
bestritten. Das würden wir doch niemals tun. Wir 
brauchen aber doch Impfstoffmengen. Impfstoff ist derzeit 
aber Mangelware. 


Jetzt komme ich auf einen Punkt zu sprechen, der schon 
mehrfach angesprochen worden ist. Im Wetteraukreis werden 
bereits immobile 80-Jährige geimpft, weil das dem 
Konzept der Landesregierung entspricht. Das gilt ebenso 
wie für die 50, die wir vorgesehen haben. Diese haben wir 
aber unter der Prämisse vorgesehen, dass wir AstraZeneca 
in der Verimpfung haben. Da die Impfung mit AstraZeneca 
gestern ausgesetzt wurde, können wir das heute nicht mehr 
verimpfen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– 30.000 Termine wurden verlegt, Frau Kollegin Faeser. 
Das muss man doch zulassen. Ich weiß, Fakten sind hart zu 
ertragen. Das gehört aber auch dazu. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Impfung der immobilen 80-Jährigen ist doch eine gute 
Nachricht. Man muss auch gute Nachrichten zulassen. Die 
immobilen 80-Jährigen werden schon eine ganze Zeit lang 
von mobilen Impfteams geimpft. Hinzu kommen die Hausärzte. 
Das heißt, in dieser Verimpfung sind sie enthalten. 
Dass das nicht zufriedenstellend ist, ist klar. Ich wiederhole 
mich noch einmal: Wir brauchen Impfstoff, den die Hausärzte 
verimpfen können. 


Frau Wissler, Sie haben sehr viele Punkte genannt, die man 
angehen müsste. Ich bin der Meinung, in Hessen gehen wir 
diese Punkte bereits an. Ich habe aber auch einmal nach 
Thüringen geschaut. Da wird das nicht gemacht. Vielleicht 
geben Sie diese Information an den dortigen Ministerpräsidenten 
weiter. Das sind wichtige Zahlen. Der Schutzgedan

