5358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Diskussion – wird erst ab dem neuen Schuljahr allen 
Schulen zur Verfügung stehen. Deswegen haben wir jetzt 
eine „Stütze“ eingebaut, die eine Einwilligung durch aktives 
Handeln erforderlich macht. 


Wir haben klar geregelt, dass es keine Aufzeichnung oder 
keine Übertragung des Unterrichts an Dritte geben darf. 
Falls es für eine Schülerin oder einen Schüler nicht möglich 
ist, den Unterricht zu Hause digital gestützt wahrzunehmen, 
möglicherweise deswegen, weil im häuslichen 
Umfeld die Rahmenbedingungen nicht stimmen oder weil 
es technische Schwierigkeiten gibt, ist dafür Sorge zu tragen, 
dass der Unterricht in der Schule wahrgenommen 
wird. Mit dieser Regelung sind wir bei allen Varianten des 
Unterrichts sicher aufgestellt, und das Ganze ist auch hinterlegt, 
nämlich mit Schulpflicht versehen. Die Regelung 
gilt bis zum 31. Januar 2023. Das ist ein ganz wesentlicher 
Rahmen für die Schulen und für den digital gestützten 
Fernunterricht. 


Zweitens. Bezüglich der Regelung für Konferenzen, 
Dienstbesprechungen und Elternabende habe ich, ehrlich 
gesagt, erwartet, dass die Freude über die Möglichkeit, diese 
Veranstaltungen digital durchzuführen, groß sein würde. 
Jetzt kamen Hinweise, dass man doch erst einmal zuwarten 
und evaluieren möge. Wir hatten ursprünglich die Idee, 
vollständig zu entfristen; jetzt sehen wir eine Befristung 
bis zum 31. Januar 2023 vor. Das ist auch okay. Dann evaluieren 
wir. 


Drittens. Genauso machen wir das im Übrigen bei den Prüfungs- 
und Förderausschüssen, die in dieser Zeit ebenfalls 
in digitaler Form stattfinden können. Auch dort wird eine 
Befristung bis zum 31. Januar, also bis zum Ende des ersten 
Halbjahres 2022/2023, vorgenommen, sodass wir dann 
noch einmal einen Blick darauf werfen. 


Viertens. Ich glaube, es ist zwingend notwendig, dass die 
Schulleitung auf Antrag der Klassenkonferenz entscheiden 
kann, die Anzahl der Leistungsnachweise anzupassen. Das 
ist eine wichtige Entscheidung, die auch für das Schuljahr 
2021/2022 gilt. Von der Arbeitsgemeinschaft der Direktorinnen 
und Direktoren an den beruflichen Schulen haben 
wir einen Hinweis, die Verlängerung der Ausbildung und 
die Prüfung der ein- bis zweijährigen Fachschulen betreffend, 
aufgenommen. 


Zwei Hinweise seien mir noch gestattet – Stichwort: Unfallkasse 
Hessen. Wie steht es um den Versicherungsschutz 
im digital gestützten Fernunterricht, also zu Hause? Indem 
wir in Art. 1 Buchst. b, § 69, geregelt haben, dass dies ein 
Pflichtunterricht ist, ist damit auch rechtlich geklärt, dass 
zu Hause Versicherungsschutz besteht. 


Ferner will ich im Zusammenhang mit Schuleingangsuntersuchungen 
noch einmal klarmachen, damit es hier keine 
Irritationen gibt: Natürlich würden wir uns wünschen, dass 
Schuleingangsuntersuchungen wieder Pflicht sind. Allerdings 
muss man schauen, wie die Realität vor Ort ist. Eine 
Beteiligung der Gesundheitsämter hätten wir gern. Sie soll 
allerdings 2022 noch keine Pflicht sein. Dafür gibt es einen 
Grund. Da es dort eine Überlastung gibt, muss an einer 
Stelle in irgendeiner Form Verzicht geleistet werden. Ich 
bedanke mich sehr für die sachliche Diskussion und dafür, 
dass in diesem Haus eine deutliche Mehrheit Verständnis 
für die Notwendigkeit der entsprechenden Anpassungen 
hat. 


Ich bedanke mich ebenfalls dafür, dass wir den Gesetzentwurf 
der FDP mit beraten können. Darauf will ich auch 


noch kurz eingehen. Die Diskussion haben wir geführt. 
Herr Kollege Promny, Sie haben ein paar Änderungen eingebracht 
und heute einen Änderungsantrag auf den Tisch 
des Hauses gelegt. Das ist auch okay. 


Der Knackpunkt ist allerdings – das war das Wesentliche 
–: Wie ist das bei dem Stufenplan, den Sie hineinkopiert 
haben? Das ist der Stufenplan, den wir im September 
letzten Jahres hier vorgestellt haben. Hinterlegen wir jetzt 
Schwellenwerte, deren Überschreiten die nächste Stufe 
auslöst, ja oder nein? Auch in dem Änderungsantrag lesen 
wir keine entsprechenden Werte. Sie verweisen auf eine 
Verordnung. Das kann man machen. Ich will das in der Sache 
auch gar nicht kritisieren. Nur, dem können wir so leider 
nicht zustimmen. 


Ich will noch eines feststellen, bevor ich auf ein paar Dinge 
eingehe, die wir im Sinne der Unterstützung der Schulen 
gemacht haben, die unter ganz schwierigen Rahmenbedingungen 
arbeiten: Vielleicht gelingt es aufgrund der zwingenden 
Notwendigkeit, dass wir diese Maßnahmen ergreifen 
– was auch aus der schriftlichen Anhörung hervorgeht 
–, auf eine dritte Lesung zu verzichten. Das fände ich 
zunächst einmal nicht ganz verkehrt. Aber es stellt sich natürlich 
die Frage, wie das Hohe Haus damit umgeht. Ansonsten 
sehen wir uns gleich im Ausschuss. 


Auf das, was ich gerade angekündigt habe, nämlich die 
Wohltaten, die die regierungstragenden Fraktionen zusammen 
mit der Regierung den Schulen haben zukommen lassen, 
müsste der Kollege May vielleicht noch einmal einen 
Blick werfen; denn meine zehnminütige Redezeit scheint 
an dieser Stelle abgelaufen zu sein. Ich bedanke mich herzlich 
für die Aufmerksamkeit und hoffe auf weitere sehr 
konstruktive und ruhige Beratungen. Vielleicht brauchen 
wir uns heute gar nicht mehr im Ausschuss darüber auszutauschen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat Herr Promny von den Freien Demokraten 
das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Seit ziemlich genau einem Jahr leben wir unter Pandemiebedingungen. 
Vieles hat sich verändert: Gastronomie, Handel, 
Soloselbstständige, Kunst und Kultur kämpfen ums 
Überleben. Mit kreativen Lösungen versuchen die Menschen 
in diesem Land voranzukommen. 


Nur eines hat sich seitdem nicht geändert: die Unzulänglichkeit 
der Landesregierung in der Schulpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich will das an einem konkreten Beispiel festmachen: Am 


5. März ließ der Kultusminister verlautbaren, dass es vor 
den Osterferien an den Schulen keine weiteren Öffnungsschritte 
geben wird. Schon am 9. März kam die Kehrtwende. 
Die Überschrift lautete: „Landesregierung beschließt 
nächste Öffnungsschritte in den Schulen“. In der Zwischenzeit 
hatte sich an den Schulen aber nichts verändert. 