5378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Nächstes Beispiel: Im Bereich der Kultur lässt sich Staatsministerin 
Dorn für ein Kulturpaket in Höhe von 53 Millionen 
€ feiern, das mit dem ersten Maßnahmenpaket im 
Haushaltsausschuss im Juli 2020 beschlossen worden ist. 
Wir haben das mitgetragen. Am Ende des Jahres 2020 werden 
fast 28 Millionen € dem Sondervermögen zurückgegeben 
– wir haben ganz neue Transferprozesse –, um mit der 
nächsten Pressemitteilung wieder rauszufließen – diesmal 
30 Millionen €, also ein bisschen aufgerundet – und Kulturpaket 
II anzukündigen. Hauptsache, es wird eine Ankündigungspressemitteilung 
rausgegeben. Ja, es ist richtig, 
den Kulturschaffenden zu helfen. Aber reden Sie von 
Schwarz-Grün doch nicht nur, machen Sie auch einmal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So, wie Sie das machen, kommt es nicht an. Den Vollzug 
des Sondervermögens kann man wunderbar im Quartalsbericht 
ablesen. Im Jahr 2020 wurden 2,5122 Milliarden € 
ausgezahlt. Selbst wenn man diese Summe keinem Corona-
Check unterzieht und sagt, dass alles okay ist, wird 
doch sehr klar, dass die gezahlte Summe – Sie können in 
den Protokollen der Debatten im Landtag nachlesen, was 
dazu von FDP und SPD gemeinsam vorgetragen wurde – 
im Nachtragshaushalt hätte abgebildet werden können. Die 
Zahlen wenden sich gegen Sie. Die nicht erfolgten Taten 
wenden sich gegen Sie. Sie haben der Pandemie, ehrlich 
gesagt, außer Worthülsen und Schulden nichts mehr entgegenzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, Ihre Redezeit ist jetzt auch ausgeschöpft. 
Sie müssten zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wir sind dabei, schnell und zielgenau zu helfen. Ich freue 
mich auf das achte Maßnahmenpaket. Vielleicht können 
wir dann Erfreulicheres berichten. Wir sehen uns nachher 
dank der Anträge der AfD noch ein paarmal. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die SPD-
Fraktion hat sich der Abg. Weiß zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf den 
Vertreter der AfD möchte ich gar nicht groß eingehen. Das 
ist wie häufig bei den Rednern der AfD. Sie haben von der 
Sache meistens mehr Ahnung als Kenntnis. Deswegen 
möchte ich das nicht näher vertiefen. 


Die Professoren Gröpl und Tappe streiten sich gerade vor 
dem Staatsgerichtshof darüber, ob es ein sogenanntes notlagenspezifisches 
Konnexitätsprinzip gibt und, falls es das 
gibt, wie eng das gefasst sein muss oder wie weit das gefasst 
sein darf. In normalem Deutsch: Hat eine Maßnahme 
Corona-Bezug oder nicht? – Darum geht es. Über diesen 
Streit vor dem Staatsgerichtshof wird der Staatsgerichtshof 


entscheiden. Er wird die verfassungsrechtlichen Maßstäbe 
anlegen. Was wir hier machen, ist, uns über politische 
Maßstäbe aus unserer politischen Sicht zu unterhalten. Hat 
eine Maßnahme Corona-Bezug oder nicht? Das machen 
wir jetzt schon eine ganze Weile. Wir haben in der letzten 
Sitzung des Haushaltsausschusses auch von diesem siebten 
Maßnahmenpaket drei Maßnahmen nicht zugestimmt. Das 
sind das sogenannte Bauamt auf Zeit in Höhe von 1,5 Millionen 
€, eine sogenannte Verstärkung der telefonischen 
Energieberatung von Eigenheimbesitzern in Höhe von 2,5 
Millionen € und eine Wasserstofftankstelle in Höhe von 
1,7 Millionen €. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben das gar nicht 
inhaltlich bewertet, sondern wir sind schlicht und einfach 
der Meinung, dass man, wenn man so etwas machen will – 
das kann man gerne auch tun –, das aus dem normalen 
Kernhaushalt zu finanzieren hat. 


(Beifall SPD) 


Man kann sich schon ein bisschen wundern. Als der Haushaltsausschuss 
dieses Maßnahmenpaket bekommen hat, 
war die dritte Lesung des Haushaltes 2021 gerade einmal 
drei Wochen her. Sie hätten diese Punkte völlig problemlosüber Änderungsanträge von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN für die dritte Lesung noch in den Haushalt aufnehmen 
können, wenn es eine Eilbedürftigkeit gegeben 
hätte. Uns fällt dabei aber auch auf, dass z. B. zu dem 
Haushalt 2021 von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
kaum noch politische Änderungsanträge gestellt worden 
sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Die haben doch 12 Milliarden 
€!) 


Das ist ganz anders als in den letzten Jahren. Die Änderungsanträge, 
die gestellt wurden, werden aus der Verwaltung 
angereicht. Da gibt es noch Änderungsbedarf, der sich 
rechtlich ergeben hat; aber politische Änderungsanträge zu 
den Haushaltsberatungen kamen von Schwarz-Grün in diesem 
Jahr eigentlich gar nicht. Daran kann man ganz gut sehen, 
dass die Punkte, die aus der politischen Agenda und 
aus dem Koalitionsvertrag umgesetzt werden sollen, eben 
mit dem Sondervermögen umgesetzt werden und nicht mit 
dem Haushalt, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Das ist es, was wir kritisieren. Deswegen klagen wir vor 
dem Staatsgerichtshof. Wir sind eigentlich ganz zuversichtlich, 
dort eine entsprechende Entscheidung zu bekommen. 
Von der lang angekündigten Klage der AfD-Fraktionist im Übrigen noch immer nichts zu sehen und zu hören. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD – Bernd-Erich Vohl (AfD): Das haben 
wir doch vorhin thematisiert!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. – Als Nächster hat der Abg. 
Ruhl für die CDU-Fraktion das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auf den AfD-
Beitrag will auch ich nicht näher eingehen. Wer den Klimawandel 
bezweifelt und dann bei einer Wasserstofftankstelle 
für 1,7 Millionen € von Milliardenbeträgen spricht, 

