Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5345 


haben es gemacht. Mit dem siebten Maßnahmenpaket haben 
Sie endgültig die rote Linie überschritten. 


(Beifall AfD) 


Mit dem Wasserstoff-Brennstoffzellenbus, Wasserstofftankstellen 
und der Infrastruktur für batteriebetriebene E-
Autos hat die Regierung endlich alle roten Linien überschritten. 
Das hat mit Corona nichts mehr zu tun. 


(Beifall AfD) 


Unsere Normenkontrollklage liegt seit einiger Zeit auf 
meinem Schreibtisch. Wir wurden ja aufgefordert: Wann 
machen Sie es denn? – Jetzt reichen wir sie ein, mit heutigem 
Datum. 


(Beifall AfD) 


Es geht uns auch darum, die Regierung davor zu bewahren, 
ein weiteres GZSG vorzulegen, welches nicht der Hessischen 
Verfassung, nicht dem Grundgesetz und nicht den 
Europäischen Verträgen entsprechen würde. So wie wir in 
Deutschland unterwegs sind, brauchen die Regierungen 
bald weitere Milliarden. Dem sollten wir vorbeugen. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Als Nächster hat sich 
Abg. René Rock von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben heute die Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
gehört. Der Anspruch einer Regierungserklärung 


– zumindest derjenige, den ich an eine Regierungserklärung 
habe – ist, dass die Regierung uns vorstellt, was sie in 
den nächsten Wochen und Monaten in der schwersten Krise 
unseres Landes vorhat, eine Regierungserklärung, die 
klare Ziele setzt. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es wäre eine Regierungserklärung, auf die man die Regierung 
festnageln kann, bei der man sagen könnte: Aha, hier 
hat man etwas vor, hier kann man etwas diskutieren, hier 
hat man Ideen, hier hat man Vorstellungen, hier sind konkrete 
Maßnahmen vorgesehen, um diese Pandemie wieder 
in den Griff zu bekommen. – Herr Wagner sagte, alle Instrumente 
lägen auf dem Tisch. Dann, bitte, Hessische 
Landesregierung, nutzt diese Instrumente. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was haben wir bekommen? Was war die Kernaussage, die 
sich durch diese Regierungserklärung gezogen hat? Die 
Kernaussage war – so habe ich es wahrgenommen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren –: Im Großen und Ganzen 
haben wir keine Fehler gemacht. – Das war Ihre Kernaussage, 
Herr Bouffier, und das ist deutlich zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Die zweite Frage hat Neugier bei mir geweckt. Sie sagten, 
diese Krise sei eine große Herausforderung, und es stelle 
sich die Frage, wie wir sie bewältigen könnten. – Das haben 
Sie gleich am Anfang gesagt. Da dachte ich mir: Na ja, 


das ist eine rhetorische Frage, die er nicht einfach an das 
Parlament stellt. Er regiert ja, laut Infektionsschutzgesetz 
ist er der Mann mit der meisten Macht in diesem Land: Mit 
einfacher Unterschrift auf einer Verordnung schränkt er die 
Bürgerrechte in diesem Land ein, er ganz allein hat das zu 
verantworten. Jetzt wird er uns diese rhetorische Frage in 
dieser Regierungserklärung endlich beantworten, sodass 
wir als Opposition diese Regierungserklärung vielleicht an 
einer angemessenen Stelle kritisieren und verbessern können. 
– Fehlanzeige, muss ich leider feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann will ich aber doch noch einmal Wasser in den Wein 
dieser Landesregierung schütten. – Lieber Herr Wagner, 
wenn Sie hier vorn stehen und sagen: „Na ja, keiner weiß 
es besser, alle müssen doch einsehen, dass es keiner besser 
macht als die Hessische Landesregierung, es gibt keine 
besseren Vorschläge, und im Übrigen ist es alles eine 
Selbstverständlichkeit, was hier gemacht wird“, kann ich 
Ihnen dazu nur entgegnen: Ja, wenn ich nach Europa 
schaue, finde ich bestimmt noch ein Land, in dem es noch 
schlechter läuft, garantiert. Aber ich kann doch den Blick 
auch einmal heben und woanders hinschauen. Ich kann 
einmal in die USA schauen, über die wir monatelang gelacht 
haben. Ich kann auch nach Israel oder nach Asien 
schauen. Dann sehe ich, dass Deutschland und Hessen 
eben nicht spitze sind, sondern dass man vieles besser machen 
kann, als es in unserem Land gemacht wird. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann haben Sie ein paar Punkte angesprochen, die ich 
doch noch einmal kurz hinterfragen möchte, damit man 
das, was ich eben gesagt habe, auch als Zuschauer ein 
Stück weit nachverfolgen kann. Sie haben sich gerühmt, es 
gebe jetzt weniger Infizierte in hessischen Altersheimen. 
Ich kann Ihnen sagen, dass es mich in dem Moment geschüttelt 
hat, als Sie das gesagt haben. Sie haben es nach 
drei Monaten endlich geschafft, dass jeder Senior in einem 
Altersheim einmal geimpft worden ist – nach drei Monaten. 
Das ist keine hervorragende Leistung, sondern da kann 
man nur sagen: Endlich ist das passiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Außerdem ist das die Achillesferse Ihrer Landesregierung. 
Im Dezember 2020 war der gefährlichste Ort in unserem 
Land ein hessisches Altersheim: 86 % der Toten, die wir in 
Hessen in diesem Dezember hatten, waren Tote in einem 
hessischen Altersheim. Es ist wirklich unglaublich, dass 
Sie dieser Situation kein Wort gewidmet haben, kein Hinweis, 
dass Sie das erkannt hätten. Stattdessen versuchen 
Sie jetzt, nach drei Monaten, zu sagen: Wir haben jetzt alle 
Menschen in Altersheimen geimpft, und fast alle Menschen 
zweimal, aber leider haben wir nicht festgestellt, 
dass die über 80-Jährigen, die zu Hause und nicht mobil 
sind, nach drei Monaten noch immer nicht geimpft sind, 
obwohl wir seit drei Monaten hätten impfen können. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Dann stellen Sie sich hierhin und sagen mit großer Betroffenheit: 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): „Wir wissen nicht, 
wo die wohnen!“) 


„Wir müssen da jetzt aber endlich mal vorankommen“. – 
Herr Wagner, wenn wir über Selbstverständlichkeiten reden, 
dann wäre es eine Selbstverständlichkeit, dass die 

