5348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


nen. Das ist unsere Forderung, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Yanki Pürsün hat vorhin gefragt: Was ist denn mit der 
größten Arbeitsstätte in unserem Land? Was ist mit dem 
Frankfurter Flughafen? Was ist mit all dem, was da dranhängt? 
Was ist mit den Abertausenden von Arbeitsplätzen, 
die da in Gefahr sind? – Sie sagen doch, Sie säßen dort im 
Aufsichtsrat. Dann sagen Sie doch einmal: Was sind Ihre 
Perspektiven? Was sind Ihre Ideen? Was ist Ihre Initiative? 
Wie können Sie dort helfen und unterstützen, damit Menschen, 
die unverschuldet in wirtschaftliche Risiken gekommen 
sind, nicht ihre Existenz verlieren? 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Ja, Herr Finanzminister, Sie von der Landesregierung 
können doch immer reden. Ich höre Ihnen auch gern zu, 
wenn es denn etwas bringt und wenn wir dann gute Informationen 
bekommen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage es noch einmal: Wir haben eine Kleine Anfrage zu 
dem Unternehmen Biotest gestellt. Wir haben Sie noch 
einmal gefragt: Wie ist denn das, wenn wir jetzt ein innovatives 
Unternehmen haben, das ein Medikament gegen 
Corona entwickelt und zur Verfügung stellen kann? Warum 
hat die Landesregierung das nicht unterstützt? – Ich kann 
Ihnen nur sagen: Versäumnisse über Versäumnisse. Deshalb 
müssen wir besser werden. Dort, wo in Hessen Möglichkeiten 
bestehen, die Pandemie zu bekämpfen, muss 
man Lösungen finden 


(Zuruf CDU: Haben wir doch!) 


und nicht Gründe, warum man sich verweigert und dass jemand 
anders die Verantwortung für das Versäumnis trägt. 
Man muss vielmehr Lösungen finden, damit es in dieser 
Pandemie vorangeht, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich zum Schluss noch zu dem Thema Bildung 
kommen. Seit Mitte Dezember haben Sie für Abertausende 
von Kindern in unserem Land Hausarrest verhängt. Früher, 
in der Schwarzen Pädagogik, war Hausarrest ein Mittel, 
mit dem man Kinder abstrafen wollte. – Die Kinder sind zu 
Hause, sie sind seit Wochen zu Hause und alleine. Sie haben 
keine Möglichkeit, das zu tun, was Kinder in dieser 
Zeit tun. Sie haben keine Möglichkeit der Bewegung im 
Freien, des Sich-Ausprobierens, des Lernens, des Kennenlernens 
von Freunden. Seit Wochen und Monaten besteht 
diese Situation. 


Natürlich hat das psychische Auswirkungen auf die Menschen. 
Wenn es in den Familien an einer Stelle schwierig 
wird, dann wird es auch an anderen Stellen schwierig, z. B. 
wenn Eltern Angst um ihre Existenz haben, wenn sie in 
kleinen Wohnungen leben, wenn sie keinen Balkon haben 
oder wenn sie kein Einfamilienhaus mit einem Garten haben, 
in den sie hinausgehen können – was wahrscheinlich 
viele von uns nicht kennen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Doch,
die GRÜNEN!) 


Was ist denn das, was Sie dieser Gesellschaft zumuten? Ist 
denn solch eine Teststrategie, die alle Kinder testet, bevor 


sie zur Schule gehen, tatsächlich zu teuer für unser Land? 
Oder ist das wirklich nicht umsetzbar in unserem Land? Ist 
es uns das nicht wert in unserem Land? – Ich kann sagen: 
Für die Freien Demokraten ist es das wert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als Freie Demokraten finden wir auch Geld dafür, damit 
diese Kinder wieder in die Schule gehen können. 


Liebe Landesregierung, ich habe Ihnen jetzt fünf Themen 
aufgezählt, wo Sie Verantwortung tragen und wo Sie als 
Landesregierung sofort handeln können, um die Situation 
in unserem Land zu verbessern, um das zu verbessern, was 
der liebe Kollege Wagner hier als Selbstverständlichkeit 
bezeichnet hat und wozu er uns erklärt hat: Wir haben jetzt 
die Instrumente, um die Pandemie in den Griff zu bekommen. 
– Ich habe Ihnen fünf Punkte genannt, an denen Sie 
genau das machen können. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben dazu ganz klare 
Gesetzentwürfe eingebracht. Sie können nicht sagen, wir 
hätten keine Vorschläge gemacht. Wir haben hier ganz 
konkrete, nachvollziehbare Anträge gestellt. Wir haben Sie 
schon seit einem Jahr in Dutzenden von Anfragen auf Ihre 
Versäumnisse hingewiesen. Es gibt keine Entschuldigung 
mehr, nicht sofort zu handeln. Dieses Hangeln von Ministerpräsidentenkonferenz 
zu Ministerpräsidentenkonferenz 
bringt doch unser Land nicht weiter. Wir müssen Ideen entwickeln, 
und wir müssen klar sagen, wie wir vorankommen 
wollen. Dann gehen wir mit diesem Wissen, diesen 
Erkenntnissen in diese Ministerpräsidentenkonferenz und 
sagen: So machen wir das; denn so funktioniert es in unserem 
Land. 


Wenn man dann einmal danebengreift und es einmal nicht 
funktioniert – das kann auch passieren –, stellt man sich 
der politischen Verantwortung. Genau dafür ist man gewählt 
worden. Man bekommt doch diese Besoldung, man 
bekommt doch diese Vergütung, man bekommt doch dieses 
Geld nicht, weil man hier einen Beamtenjob macht. Vielmehr 
haben Sie die politische Verantwortung für das Vorangehen 
in unserem Land. Die ist jetzt schwierig, das glaube 
ich, aber dafür sind Sie gewählt. Werden Sie endlich Ihrer 
Verantwortung gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will es einmal kurz zusammenfassen: Diese Pandemie 
hat uns etwas gelehrt. Diese Pandemie hat uns gelehrt – 
das wird die linke Seite in diesem Haus vielleicht nicht so 
gerne hören –: Der Glaube, der Staat könne alles lösen – 
ich glaube, da ist jetzt bei den Menschen hinterlegt worden, 
dass das nicht der Fall ist. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Der Staat ist nicht der bessere Wissenschaftler, und der 
Staat ist nicht der bessere Unternehmer. Der Staat ist nicht 
der bessere Logistiker, sondern der Staat soll Regeln aufstellen, 
er soll seine Dienstleistungen zur Verfügung stellen, 
die notwendig sind, er soll Bildungsgerechtigkeit garantieren. 
Der Staat ist nicht der Retter in dieser Krise. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wer bezahlt die ganzen Hilfsprogramme?) 


– Wer finanziert die ganzen Hilfsprogramme? Ich will Ihnen 
einmal Nachhilfe geben: Das macht der Steuerzahler, 
und das wird dann über Schulden finanziert. Das wird die 
nächste Diskussion sein: Wer zahlt am Ende die ganze Ver