Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5353 


Warum? Weil das Land nicht in der Lage ist, den Kommunen 
innerhalb von zwei Monaten eine simple Adressdatei 
zu übermitteln, damit die mobilen Impfteams ausschwärmen 
können. Warum? Wie erklärt das Innenministerium 
das? Das Innenministerium sagt, es habe datenschutzrechtliche 
Probleme gegeben. Herr Beuth, die Menschen haben 
schriftlich eingewilligt – – 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Darf ich? „Dummes Zeug“ haben Sie gerade eben gesagt? 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, Äußerungen und Zwischenrufe von der Regierungsbank 
zu unterlassen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich fände es interessant, wenn der Innenminister hier am 
Pult erklären würde, warum das eigentlich mit den mobilen 
Impfteams nicht funktioniert. Wenn das alles dummes 
Zeug ist, was ich hier erkläre, wäre ich sehr gespannt auf 
Ihre Einlassungen, Herr Minister. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wer Großartiges leistet, das sind die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, das medizinische und das organisatorische 
Personal, also die Menschen, die an vorderster Front, unter 
hohem persönlichen Einsatz und unter schwierigen Bedingungen 
gegen das Virus kämpfen, die Beschäftigten in den 
Krankenhäusern und in der Pflege, in den Gesundheitsämtern 
und in den Laboren. Diese Menschen leisten sehr viel 
für diese Gesellschaft. Seit Jahren warnen sie vor einem 
Pflegenotstand. 


In Hessen gibt es fast täglich Gesundheitsämter, die Überlastungsanzeigen 
machen. Aktuell melden der Kreis Offenbach 
und der Lahn-Dill-Kreis einen Engpass der Kategorie 
3 – höchste Kategorie. Das bedeutet, die Durchführung 
von Infektionsschutzmaßnahmen erfolgt aufgrund von Kapazitätsengpässen 
nicht mehr vollständig. 


Ja, Herr Ministerpräsident, nach einem Jahr haben wir eine 
Nachverfolgungs-App und ein einheitliches System, sagen 
Sie heute. Nehmen Sie die Überlastung im öffentlichen 
Gesundheitsdienst ernst. Stocken Sie dort Personal auf, 
statt sich dafür zu feiern, dass Sie jetzt endlich bei der Digitalisierung 
einen Minischritt vorangekommen sind. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wir müssen die Lehren aus der Krise ziehen, und das heißt, 
dass das Gesundheitssystem gut ausgestattet werden muss, 
statt es mit Privatisierungen und Fallpauschalen immer 
weiter auszuquetschen und auf Kante zu nähen. 


Es wurde darauf hingewiesen, dass Kinder und Jugendliche 
besonders unter der Lockdown-Situation leiden. Das 
betrifft natürlich auch den Bereich der Schulen und Kitas. 
Da fragt man sich: Warum hat die Landesregierung den 
Wechselunterricht so lange blockiert? Warum gibt es keine 
Luftfilter in den Klassenräumen? Warum gibt es an vielen 
Schulen nicht einmal Seifenspender, damit die simpelsten 
Hygienemaßnahmen eingehalten werden können? 


Wir leben in einem reichen Land, aber die Schulen sind so 
schlecht auf die Pandemie vorbereitet. Die Landesregie


rung hat den letzten Sommer komplett verschlafen. Er hätte 
genutzt werden können, um sich auf den Corona-Winter 
vorzubereiten und echte Konzepte zu entwickeln. Lüften 
ist kein Hygienekonzept, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, Sie sagen, Deutschland und Hessen 
seien bisher gut durch die Pandemie gekommen. Das 
mag für die erste Welle noch gelten, aber angesichts von 


73.000 Toten, fast 3.000 Toten in hessischen Pflegeheimen, 
und von aktuell stark steigenden Infektionszahlen ist 
Selbstlob völlig fehl am Platz. Sie reden an der Realität 
vorbei. Das hat mit Vorsicht, Vertrauen und Verantwortung 
nun wirklich nichts zu tun. Es hat nichts mit Vorsicht zu 
tun, wenn Sie heute ankündigen, entscheiden zu wollen, 
wie Hessen reagiert, wenn die Inzidenz auf 100 steigt. Herr 
Ministerpräsident, Ihre Aufgabe wäre es, zu verhindern, 
dass die Inzidenz über 100 steigt, das zu verhindern und 
die Zahlen zu senken, und nicht dabei zuzuschauen, wie 
die Inzidenz immer weiter steigt. Die Erfahrung haben wir 
doch im Herbst gemacht, als viel zu spät reagiert wurde 
und es auf einmal ein exponentielles Wachstum gab. 
Vertrauen: Sie verspielen Vertrauen durch chaotische Impfterminvergabe, 
durch fehlende Tests und CDU-Abgeordnete, 
die sich an der Pandemie bereichern. Auch dazu haben 
Sie leider nichts gesagt. Verantwortung würden Sie übernehmen, 
wenn Sie Ihre eigene Verantwortung nicht immer 
abschieben würden – auf den Bund, auf die Kommunen, 
die Schulen – und wenn Sie Verantwortung für Fehler 
übernehmen würden, statt sich völlig unangebracht zu 
freuen und zu loben, meine Damen und Herren. 


Ich komme zum Schluss, letzter Satz. Dass viele Menschen 
zunehmend verärgert, enttäuscht und zornig sind, wie Sie 
sagen, liegt doch nicht an den kritischen Kommentaren von 
Medien und Interessengruppen, der GEW oder der Opposition, 
die die Menschen verwirren würden. Nein, es liegt an 
Ihrer Politik. Es liegt daran, dass Sie Warnungen ignorieren 
und Vorschläge abbügeln. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nach der von uns vereinbarten Rednerreihenfolge rufe ich 
nun die Fraktionsvorsitzende der CDU-Fraktion, Frau 
Claus, auf. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich glaube, die Herren 
Minister haben auch noch Gesprächsbedarf!) 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bevor ich auf die Vorredner eingehe, möchte ich 
noch die Situation einordnen. Wir kommen aus ganz harten 
vier Monaten und, wenn wir ehrlich sind, sogar aus einem 
ganz harten Jahr. So lange dauert die Pandemie jetzt schon. 
Jetzt sind wir in der Fastenzeit. Wenn wir ehrlich sind, fasten 
wir schon ein ganzes Jahr lang, und das betrifft jeden. 


Deswegen will ich zu Beginn ganz ausdrücklich und mit 
Nachdruck meinen Dank an alle richten, die mit ihrer Disziplin, 
mit ihrer Akzeptanz und mit ihrem Verzicht dazu 
beigetragen haben, dass wir das Anwachsen der Infektionszahlen 
und der Mutationen zunächst stoppen konnten. 

