Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5361 


ter, haben Sie Ihre diesbezügliche Entscheidung mit Blick 
auf die Zukunft dieser betroffenen Kinder vom Ende her 
gedacht? 


Es ist richtig, dass temporäre Anpassungen gesetzlicher 
Bestimmungen sowie von Verordnungen vor dem Hintergrund 
des Ausnahmezustands für einen Rechtsstaat unerlässlich 
sind. Dies bietet Ihnen jedoch eine willkommene 
Gelegenheit, nahezu unbemerkt Stolpersteine rechtlicher 
Art, welche bei der Durchsetzung Ihrer politischen Agenda 
hinderlich sind, aus dem Weg zu räumen. Exemplarisch dafür 
ist ebenfalls die mögliche Aussetzung der Versetzungsrichtlinien 
für die kommenden Schuljahre. Diese wird seitens 
des Interessenverbands Hessischer Schulleitungen 


e. V., des Deutschen Lehrerverbands Hessen und sogar der 
Landesschülervertretung, d. h. von den Schülern selbst, bemängelt. 
Herr Kultusminister, haben Sie auch diesbezüglich 
Entscheidungen mit Blick auf die Zukunft der betroffenen 
Kinder vom Ende her gedacht? 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, die Option 
einer erneuten Aussetzung der Versetzungsregularien muss 
aufgrund ihrer höchst schädlichen Wirkung aus dem vorliegenden 
Gesetzentwurf eliminiert werden. Das effektive 
Schließen entstandener Wissenslücken stellt eine zentrale 
Herausforderung für unsere Schüler, deren Eltern sowie die 
Lehrkräfte dar. Zu vernehmen sind zunehmend Versagens-
und Zukunftsängste unserer Schüler, welche auch zum vermehrten 
Auftreten von Psychosen, psychosomatischen Störungen 
sowie schweren Depressionen führen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Gerade solche Schüler, welche im letzten Jahr trotz ungenügender 
Leistungen versetzt wurden – Kinder aus bildungsfernen 
bzw. sozial schwachen Familien sowie Kinder 
mit sonderpädagogischem Förderbedarf –, werden auf diese 
Weise immer stärker abgehängt. Daher bleibt es für 
mich als Pädagoge völlig unverständlich, warum die Landesregierung 
auf diesem Feld keine wirklich neuen Ideen 
entwickelt hat und als offenbar einzige Maßnahme sogenannte 
Feriencamps und Akademien anbietet. Hierfür werden 
im Haushaltsgesetz erhebliche Beiträge bereitgestellt, 
obwohl Ihnen bewusst sein dürfte, dass Sie auch in Zukunft 
gerade diejenigen nicht erreichen werden, die einer 
Förderung dringend bedürfen. 


(Beifall AfD) 


Wir erinnern uns, dass das HKM hierzu die Einstellung sogenannter 
450-€-Kräfte beabsichtigt, für die jedoch noch 
nicht einmal ein tragfähiges Anforderungs- bzw. Eignungsprofil 
vorliegt, wie unlängst auch die GEW Hessen feststellte. 
Für diese Kräfte scheint offenbar eine pädagogische 
Qualifikation keine Einstellungsvoraussetzung zu sein. 


Wer führt hier eigentlich unter Verwendung welcher Kriterien 
die Einstellungen durch? Wem obliegt die Aufsicht 
über deren Lehrertätigkeit mit unseren Kindern? Hierzu 
gibt es von Ihnen keine neuen Antworten. Alles in allem ist 
das ein neuerliches Beispiel für Aktionismus, genauer: eine 
Placebopille, verabreicht zum Zweck der Beruhigung von 
Eltern, Kindern und Lehrern. Das hörten wir auch schon 
aus den Reihen der FDP. 


Wo Ideen fehlen, wirft man gescheiterten Modellen mit 
vollen Händen Geld hinterher. Meine Damen und Herren 
der Landesregierung, das ist Politikversagen in Reinkultur. 


(Beifall AfD) 


Die seitens des Landeslehrerverbands berechtigte Einforderung 
zielgruppenspezifischer Lösungskonzepte bzw. der 
Ansatz, allen Schülern während der regulären Unterrichtszeit 
sowie an Nachmittagen oder auch am Samstagvormittag 
die stetige Schließung ihrer Wissenslücken zu ermöglichen, 
verhallt offenbar in den Fluren des Kultusministeriums. 


(Beifall AfD) 


Wir empfehlen Ihnen einen Blick in andere Bundesländer 
oder ins europäische Ausland. Das kann helfen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Herr Kultusminister, auch hier gilt wiederholt: nicht vom 
Ende her gedacht. Setzen Sie bitte die fachlichen, fundierten 
Anregungen ausgewiesener Bildungsexperten aus den 
Anhörungen in die Tat um. Demgemäß wird meine Fraktion 
für eine dritte Lesung Ihres Gesetzentwurfs votieren 
und Ihnen damit die Möglichkeit zu einer sachlich gebotenen 
Nachbesserung einräumen. Der Gesetzentwurf wird in 
der vorliegenden Form von der AfD-Fraktion abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Zum FDP-Gesetz über pandemiebedingte Schutzmaßnahmen 
für das Schulwesen. Auch die FDP scheint bis heute 
trotz Anhörung keinen grundlegenden Änderungsbedarf an 
ihrem Gesetzentwurf zu sehen. Die Intention der FDP, die 
teilweise Öffnung bzw. Schließung von Schulen sowie deren 
Beschulungsformen an dem Infektionsgeschehen an 
den Schulen auszurichten, halten wir für grundsätzlich 
zielführend. Jedoch enttäuscht die FDP mit ihrem mit 
schneller Feder verfassten, sehr kurzfristig eingereichten 
Änderungsantrag. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Scholz, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. – Das Binden des 
bereits von der Landesregierung etablierten Vierstufenmodells 
an feste, auch im Änderungsantrag weiterhin undefinierte 
Schwellenwerte führt Ihren Gesetzentwurf erneut in 
eine Sackgasse und ist damit auch in zweiter Lesung nicht 
zustimmungsfähig. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich glaube, wir können auf jeden Fall schon einmal zusammenfassen, 
dass es eine gute Idee war, eine schriftliche 
Anhörung durchzuführen. Schließlich hat Schwarz-Grün 
jetzt doch noch einen Änderungsantrag vorgelegt, durchaus 
mit Erkenntnissen aus dieser Anhörung. Das ist schon einmal 
ein Lerneffekt. Das kann man auch einmal gutheißen. 

