5372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


außerschulischer Jugendbildung dürfen sich in Summe auf 
ca. 18 Millionen € freuen. Ich betone an dieser Stelle ausdrücklich: 
Es handelt sich hierbei um ein ehrenwertes und 
wichtiges Engagement, das seitens der AfD-Fraktion volle 
Rückendeckung bekommt. 


Ich möchte aber dafür sensibilisieren, dass sichergestellt 
werden muss, dass dieses Geld auch wirklich dem eigentlichen 
Zweck zugutekommt und nicht für Projekte linker 
Ideologien oder für einseitige Parteienfinanzierung missbraucht 
wird. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich gehen wir davon aus, dass die Landesregierung 
die zweckmäßige Verwendung der Mittel revisionssicher 
überprüfen und nachhalten wird. 


Begrüßenswert ist hingegen Ihr einigermaßen erkennbares 
Bekenntnis zum Datenschutz der Spieler. Gemäß § 3 dürfen 
die Daten gesperrter Spieler nur für die Kontrolle der 
Spielersperre verwendet werden. Darüber hinaus können 
die Betroffenen ihre Auskunftsrechte gegenüber der Stelle 
geltend machen, die für die Sperre zuständig ist. An dieser 
Stelle möchte ich Sie nochmals an die Grundrechtseinschränkungen 
durch die Hintertür im Glücksspielstaatsvertrag 
erinnern. Sehr geehrte Damen und Herren, Datenschutz 
ist ein wichtiges Thema; denn die Unantastbarkeit 
der Grundrechte ist das höchste Gut unserer Demokratie. 


Das Hessische Glücksspielgesetz ist eine gute Sache, jedoch 
sollten die verbleibenden Mängel durch fundierte 
Sacharbeit ausgemerzt werden. Die AfD wird diesem Gesetzentwurf 
unter Anmerkung der vorgenannten Mängel 
zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Als Nächster hat der Abg. 
Bauer von der CDU-Fraktion das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Anlass dieses Gesetzentwurfs wurde bereits erläutert. 
Wir haben den Glücksspielstaatsvertrag mit den Stimmender Regierungskoalition verabschiedet. Jetzt sind Änderungen 
und Anpassungen im Hessischen Glücksspielgesetz 
die Folge; das ist nämlich das landesrechtliche Ausführungsgesetz, 
und das müssen wir entsprechend anpassen, 
auch weil es zum 30. Juni 2021 ausläuft. 


Die Regelungsbereiche wurden schon angesprochen. Es 
sind fünf an der Zahl, die ich kurz zusammenfassen möchte. 


Aufgrund der gesonderten Festschreibung der Zustimmungsregularien 
kann ein Großteil der im alten Gesetz 
vorhandenen Zustimmungsbeschlüsse entfallen. Da können 
wir das Gesetz entschlacken. 


Im zweiten Bereich wird die Verteilung der Spieleinsätze 
geregelt. Das betrifft vor allem die 10-prozentige Anhebung 
der gesetzlich zugewiesenen Beträge der vom Land 
Hessen veranstalteten Zahlenlotterie – darauf komme ich 
noch einmal im Detail zurück. 


Der dritte Bereich ist die Klärung der Wettvermittlungsund 
der Annahmestellen. Sie erfahren eine rechtliche Konkretisierung 
mit dem Ziel, sie angemessen zu begrenzen. 
Die Kollegen haben schon einige der Vorschläge genannt, 
die es dazu gibt, die in der Anhörung natürlich entsprechend 
dargestellt werden: Der Mindestabstand wird sicherlich 
ein Thema sein, aber auch das Verbot des Alkoholausschanks 
sowie die Einlasskontrollen mit dem Ziel der Altersfeststellung, 
aber auch, dass der Vertrieb von Waren 
und die Erbringung von Dienstleistungen untersagt und die 
Zulässigkeit von Selbstbedienungsterminals geregelt werden, 
sowie der Punkt, dass es im Gesetz erstmalig auch 
klare Regelungen zu den Sperrzeiten und der Feiertagsruhe 
in diesen Wettvermittlungsstellen gibt. 


Der vierte Bereich ist, dass die neuen Zuständigkeiten im 
Glücksspielbereich auch rechtlich dargelegt werden müssen. 
Für die Erlaubniserteilung von Wetten im Internet ist 
künftig laut Glücksspielstaatsvertrag die Gemeinsame 
Glücksspielbehörde der Länder zuständig. Die Verantwortlichkeit 
für gewerbliche Spielevermittler ist auf das Regierungspräsidium 
in Darmstadt übergegangen. 


Im fünften Bereich wird aufgrund der veränderten Zuständigkeiten 
der Ordnungswidrigkeitenkatalog deutlich ausgedünnt 
und reduziert. 


Das sind alles in allem insgesamt wenig spektakuläre Änderungen. 
Trotzdem möchte ich am Ende auf eine wichtige 
Neuerung hinweisen. In jedem Fall ist die 10-prozentige 
Erhöhung der Landeszuwendung an die Destinatäre aus 
den Einnahmen der Lotterie im kommenden Jahr 2022 eine 
gute Nachricht, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Destinatäre, also die fachkompetenten Trägerorganisationen 
aus den Bereichen, die uns bekannt sind, z. B. der 
Landessportbund, die Liga der Freien Wohlfahrtspflege, 
der Hessische Jugendring, die Träger der außerschulischen 
Jugendbildung nach dem Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
und auch der Ring politischer Jugend – sie 
alle profitieren von den Einnahmen der Lotterie, die in 
Hessen veranstaltet wird. Die entsprechenden Ministerien 
des Landes tun das ebenso; denn sie erhalten diese Erträge 
zur zweckgebundenen Verwendung. Meine Damen und 
Herren, das ist alles in allem eine gute Investition in Sport 
und Ehrenamt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesen Geldern kann vor Ort viel Gutes getan werden. 
Das geht bis in die Förderung von Umweltmaßnahmen 
hinein. Wir haben auch Bereiche, wo der Denkmalschutz 
unterstützt wird. Das ist also ein breites Feld, wo Lotto und 
Toto im Land wirken, und es kommt den Menschen zugute, 
die hier wohnen, leben und arbeiten. 


Deshalb bin ich sehr optimistisch, dass wir dieses Gesetzeswerk 
gut und zügig beraten werden. Ich denke, der 
Ausschuss wird sich dann auch entsprechend zusammenfinden. 
Ich bitte darum, dass wir das jetzt anpacken. Die 
CDU jedenfalls, das darf ich für meine Fraktion sagen, unterstützt 
diese vorgelegten Anpassungen, und wir freuen 
uns auf die entsprechenden Beratungen. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

