5334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident – vielen Dank für den Zuwachs 
an Redezeit –, meine Damen und Herren! Wir befinden 
uns nun seit einem Jahr im Ausnahmezustand. Was als 
kleine Meldung aus Wuhan begann, weitete sich in Windeseile 
zu einer weltweiten Pandemie aus; einer Pandemie, 
die uns nun seit einem Jahr eine neue Normalität aufzwingt; 
eine Normalität, die sich noch immer alles andere 
als normal anfühlt. 


Noch immer geht es darum, zu vermeiden, dass die Intensivstationen 
– ich sage: erneut – überlastet werden. Herr 
Ministerpräsident, Sie haben in Ihren Ausführungen sehr 
viel dazu gesagt, warum wir nicht kritisieren sollen. 


(Zuruf) 


– Doch. Sie haben an unsere Verantwortung appelliert und 
erklärt, warum man dies oder jenes hier nicht sagen sollte. 
Herr Ministerpräsident, Sie tragen in diesem Bundesland 
die Verantwortung. Darum geht es heute. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Sie reden von der Freude darüber, dass die Intensivstationen 
nicht überlastet werden. Herr Ministerpräsident, ich 
glaube, dass das Personal, das natürlich überlastet war – 
und zwar über die Maße überlastet war –, sehr verärgert 
wäre, wenn es heute Ihre Rede gehört hätte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe) 


Natürlich – das teile ich mit Ihnen – leben wir Gott sei 
Dank in einer Bundesrepublik und in einem Bundesland, in 
denen das Gesundheitssystem so gut aufgestellt ist, dass 
wir in der Lage sind, wenn Stationen überlastet sind, andere 
zu Hilfe zu holen. Diese Hilfe gab es selbstverständlich. 
Es gab geschlossene Stationen, um die Intensivstationen zu 
entlasten, weil sie überlastet waren. Das gehört in einer 
Pandemie natürlich zur Wahrheit dazu. Da würde ich nicht 
von Freude reden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es geht dieser Tage darum, Menschen mit Vorerkrankungen 
und ältere Menschen noch immer zu schützen. Ich persönlich 
bin sehr stolz darauf, was die Menschen in diesem 
Land in den zwölf Monaten geschafft haben. Ich finde, das 
verdient nach einem Jahr eine große Anerkennung und 
Dank aus diesem Hause. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Zwölf Monate toller Leistung im Gesundheitssystem, in 
den Schulen, in den Kindertagesstätten, an den Kassen in 
den Supermärkten und in Drogerien: Das ist wirklich eine 
tolle Leistung. Das ist gelebte Solidarität in unserem Bundesland. 


(Beifall SPD) 


Leider steigen die aktuellen Inzidenzzahlen wieder. Wir 
liegen heute in Hessen bei einer Sieben-Tage-Inzidenz von 
89,1 %, Tendenz steigend. Eigentlich bedeutet das, dass 
wir vorsichtiger sein müssen. Aber – das, was Sie in Ihrer 
Eingangseinschätzung gesagt haben, teile ich durchaus – 
man kann inzwischen natürlich diejenigen verstehen, die 
sich nach Monaten strenger Disziplin im Lockdown etwas 
mehr Normalität wünschen. Ich glaube, das tun wir hier alle. 


Das ist aber ein Widerspruch, der schwer aufzulösen ist; 
denn eines haben wir gemeinsam: Jeder von uns wünscht 
sich ein zügiges Ende der Pandemie. Jeder von uns 
wünscht sich eine schnelle Aufhebung der bestehenden 
Einschränkungen. Ersteres wird noch einige Zeit dauern – 
leider. Letzteres könnten wir aber, unserer Meinung nach, 
zeitnah wiederherstellen. Dafür bräuchten wir aber eine 
Strategie, die alle Teilbereiche der Pandemiebekämpfung 
eng miteinander verzahnt. Hier brauchen wir eine echte 
Strategie, wie wir mit der Pandemie leben können. Meine 
Damen und Herren, genau daran hat es im vergangenen 
Jahr in Hessen gefehlt. 


(Beifall SPD) 


Genau daran hat es gefehlt. Ehrlich gesagt, hilft da das Eigenlob 
der Landesregierung wenig weiter. 


Herr Ministerpräsident, in Ihrer schriftlichen Rede haben 
Sie durchaus ein bisschen mehr Fehlerkultur. Ich dachte: 
Aha, es ist ein erster Schritt, dass man auch einmal Fehler 
benennt und eingesteht. Sie haben aber heute mit Ihrem – 
ich sage einmal – saloppen „darüber reden“ sehr wenig zur 
Fehlerkultur gesagt. Sie haben nämlich nur gesagt: Wahrscheinlich 
wird man im Rückblick nicht alles richtig finden. 
– Meinen Sie nicht, dass es nach einem Jahr Zeit ist, 
Fehler von hier vorne einzugestehen 


(Beifall SPD) 


und zu sagen, dass die Teststrategie in den Altenpflegeeinrichtungen 
nicht funktioniert hat? 


Ich will das hier noch einmal erwähnen – ich glaube, das 
gehört zum wechselseitigen Verständnis dazu –: Wir haben 
hier sehr frühzeitig eine Teststrategie für die Altenpflegeeinrichtungen 
eingefordert. Das kann man alles nachlesen. 
Sehr frühzeitig. Passiert ist aber nichts, sondern Sie stellen 
sich heute hierhin und sagen, wie sehr Sie sich freuen, dass 
jetzt die Zahlen in den Altenpflegeeinrichtungen, die stark 
betroffen sind, zurückgehen. 


Meine Damen und Herren, wir haben fast 3.000 Todesfälle 
in den Altenpflegeeinrichtungen in Hessen zu verantworten: 
3.000 Menschen, 3.000 Familien, die sehr betroffen 
sind, 3.000 Menschen, die vielleicht auch durch eine mangelnde 
Teststrategie ihr Leben verloren haben. Da gehört 
es wirklich dazu, es an dieser Stelle auch als Fehler zu benennen. 
Das wäre heute das Mindeste gewesen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Ihr Dreiklang der heutigen Rede „Vorsicht – Vertrauen – 
Verantwortung“ ist ein typischer PR-Spruch aus der Staatskanzlei, 
mehr nicht. Ehrlicher wäre gewesen: Versprechen 


– Versäumen – Versagen. 
(Beifall SPD – Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


– Ich finde, ich sollte das erwähnen, was der Ministerpräsident 
mir hier zuruft. Er sagte mir gerade: Machen Sie so 
weiter; das wird die Menschen draußen begeistern. – Wissen 
Sie, Herr Ministerpräsident, Sie haben heute 45 Minuten 
darauf verwendet, zu erklären, warum Sie für all das 
keine Verantwortung tragen, warum die Bundesregierung 
verantwortlich ist, nur Sie nicht, dass Sie nicht anders handeln 
können, weil der Impfstoff nicht da ist – weil dies 
nicht ist, weil jenes nicht ist –, und Sie können einfach 
nicht anders. Sie sind nie für irgendetwas verantwortlich. 