Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5375 


auch noch feiern zu lassen, meine Damen und Herren, das 
ist echt zu viel. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Deswegen können Sie auch nicht erwarten, dass wir ernsthaft 
diesem Gesetzentwurf so zustimmen. Wir haben damals 
schon einen Änderungsantrag eingebracht und gefordert, 
um 25 % zu erhöhen. Das haben Sie abgelehnt. Wir 
werden das deswegen auch nicht machen. In der Tat besteht 
die Überlegung, das zum 1. Juli wirksam werden zu 
lassen. Wir müssen schauen, wie wir das hinbekommen. 
Aber das ist der erste Punkt, der nicht passt. 


Der zweite Punkt, der nicht passt bzw. bei dem ich gespannt 
bin, ist das Thema Anhörung. Man muss fragen, ob 
sich der miese Stil der Landesregierung und der Koalition 
fortsetzt. Ob wir wirklich eine Anhörung im Ausschuss bekommen 
oder nicht – da sind wir mal gespannt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich sage bewusst „mieser Stil“, weil ein Großteil der Punkte, 
die in der Anhörung zum Glücksspielstaatsvertrag hätten 
diskutiert werden müssen, jetzt gar nicht mehr zur Debatte 
steht, darunter entscheidende Punkte wie Limitdatei, 
Datenschutz oder die Kritik der Datenschutzbeauftragten 
an den verschiedenen Dateien und der Funktion, daraus 
gleichsam gläserne Spieler machen zu können. Das alles 
steht gar nicht mehr zur Debatte. Man kann § 3 loben und 
sagen, dass er eine Regelung zur Sperrdatei vorsieht. Aber 
was ist mit den anderen Dateien – auch mit denen, die ich 
quasi übereinanderlegen kann? Da haben Sie uns vertröstet 
und gesagt, das könnten wir zusammen mit dem Glücksspielgesetz 
machen. Das steht jedoch überhaupt nicht hier 
drin, sondern ist abschließend im Glücksspielstaatsvertrag 
geregelt. Das heißt: Anhörung erledigt, vertröstet. Jetzt 
machen Sie vielleicht sogar eine Anhörung, aber es geht 
nicht mehr um die wesentlichen Sachen. Die sind erledigt. 
Diese Kritik will ich an dieser Stelle ganz deutlich hervorheben. 


Der dritte Punkt umfasst viele Themen, bei denen wir vielleicht 
näher zusammenkommen. Ich halte es z. B. für richtig, 
dass verschiedene Angebote an einer einzigen Stelle 
gemeinsam offeriert werden können, weil sich dadurch 
durchaus der Spielerschutz besser gewährleisten lässt, da 
sich auch bei der Betreuung und den Menschen, die in diesem 
Bereich tätig sind, professionelleres Verhalten gewährleisten 
lässt, als wenn man es verteilen würde. Deswegen 
sind auch Mehrfachkonzessionen durchaus ein Weg, den 
man gehen kann. 


Wir haben noch verschiedene andere Punkte, auf die ich 
nicht eingehen will. Das können wir in den weiteren Beratungen 
machen. 


Das Thema Mindestabstand ist spannend. Wenn man dort 
über 250 m hinausgehen will, kommt man sehr schnell dahin, 
dass es in Städten wie in Wiesbaden und Frankfurt gar 
nicht oder nur in sehr geringem Maße möglich ist, entsprechende 
Angebote zu schaffen. Das kann man machen, 
wenn man verhindern will, dass es solche Angebote gibt. 
Aber das ist ein Problem, auf das ich zumindest hier schon 
einmal hinweisen muss. Darüber hinaus haben wir auch 
das Onlinespiel. Insofern sind Abstandsregelungen ohnehin 
eine spannende Frage. Wenn ich parallel einfach online 
spielen kann, habe ich dort den Schutz, der damit eigentlich 
erreicht werden soll, auch nicht. 


Diese Dinge können wir in der Tat im weiteren Verfahren 
angehen. Aber ich muss ganz offen zum Umgang mit den 
Destinatären sagen, dass ich schon in der Debatte vor zwei 
Jahren angemerkt habe: Kommen Sie nicht und lassen Sie 
sich in zwei Jahren dafür feiern, dass Sie wieder 10 % zusätzlich 
zur Verfügung stellen. 


(Günter Rudolph (SPD): Doch, das war Absicht!) 


Aber genau das machen Sie wieder. Es wundert mich eigentlich, 
aber es wurde noch rechtzeitig vor der Kommunalwahl 
eingebracht. Insofern wird es da auch vermarktet. 
Und natürlich kamen die Destinatäre und mussten bitten. 
Alle Fraktionen waren dabei und haben in einer Videokonferenz 
in der letzten Woche die ausdrückliche Bitte des 
Landessportbundes mitbekommen, dass man da doch noch 
genau schauen und sich fragen sollte, und ob man es auf 
2022 vorziehen könnte. 


Das muss nicht sein. Dort wird eine sehr wertvolle Arbeit 
geleistet – beim Landessportbund und allen Verbänden, die 
betroffen sind, aus den Bereichen Wohlfahrtspflege, Jugendarbeit 
usw. usf. Dann muss man nicht so mit ihnen 
umgehen und sich dann noch sozusagen dafür feiern lassen. 
Wahrscheinlich gibt es von dem einen oder anderen 
noch offiziellen Dank, weil man abhängig ist. Dieses System 
so auszuspielen, ist aus meiner Sicht nicht geboten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächster hat der 
Abg. Schaus für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In regelmäßigen Abständen von einem Jahr bis zwei Jahren 
beschäftigen wir uns hier mit Gesetzesänderungen zum 
Glücksspielrecht. Mal ist es, wie jüngst, der Staatsvertrag, 
mal ist es das hessische Glücksspielgesetz. 


Staatsvertrag und Gesetz beziehen sich aufeinander. Deshalb 
wäre es auch sinnvoller, wir würden die Regelungen 
gemeinsam beraten und nicht nacheinander. Es wäre noch 
sinnvoller, wenn wir genügend Zeit für diese Beratungen 
hätten, damit ein geordnetes Anhörungsverfahren mit Expertinnen 
und Experten überhaupt noch möglich ist. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Daran habe ich nämlich meine Zweifel, wenn am 1. Juli 
dieses Gesetz – das steht bereits im Gesetzentwurf – in 
Kraft treten soll. Das sind nämlich nur noch drei Monate. 
Drei Monate sind aber für eine mündliche Anhörung im Innenausschuss, 
die ich hier für zwingend notwendig halte, 
eigentlich zu kurz. Warum also schon wieder dieser Zeitdruck? 


In der Problembeschreibung zum Gesetz heißt es unter 3 b: 


Glücksspiele dürfen nicht zu einem Gut des täglichen 
Lebens werden. Aus Spielerschutzgründen ist 
ein restriktiver Umgang mit entsprechenden Angeboten 
zu üben. 


Genau darum muss es in den Beratungen mit den Expertinnen 
und Experten auch im Detail gehen. Schon beim 

