5330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


die Außengastronomie wieder zulassen kann. Obendrüber 
steht aber: wenn das pandemische Geschehen es erlaubt. – 
Genau darum geht es, meine Damen und Herren. 


Wir haben solche Perspektiven – Sie kennen den Plan, da 
können Sie das alles nachlesen – auch der Kultur, dem 
Sport, den Vereinen, für Veranstaltungen und auch für den 
Einzelhandel aufgezeigt. Gerade beim Einzelhandel hat 
sich Hessen sehr früh dafür eingesetzt, dass wir das System 
„Click & Meet“ einführen. Dieses System ist gut gestartet; 
es läuft inzwischen seit über einer Woche. Selbstverständlich 
wäre es für den Handel noch viel besser, wenn wir 
ganz einfach die Läden aufmachen würden. Das können 
wir zurzeit aber nicht verantworten. Das geht erst, wenn 
man sieht, wie sich die ersten Schritte ausgewirkt haben, 
um dann gegebenenfalls den nächsten Schritt zu machen. 
Solange das so ist – auch das will ich nicht auslassen –, 
müssen wir mit Wirtschaftshilfen wirksam helfen. 


Der Herr Wirtschaftsminister hat vor Kurzem die Zahlen 
dargelegt. Wir haben in Hessen bei der sogenannten Novemberhilfe 
mittlerweile 92 % der Anträge abschließend 
bearbeitet und ausgezahlt. Bei der Dezemberhilfe sind es 
rund 84 %, und bei der Überbrückungshilfe wurden in 
Hessen bislang über 79 Millionen € als Abschlagszahlung 
erteilt. Im Rahmen der sogenannten Neustarthilfe, die insbesondere 
für die Soloselbstständigen besonders wichtig 
ist, haben wir über 35 Millionen € ausgezahlt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, erlauben Sie mir, auf die Redezeit 
hinzuweisen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Meine Damen und Herren, das sind gewaltige Beträge. 
Trotzdem weiß ich, dass viele Gewerbetreibende, Freiberufler 
und Soloselbstständige sehr ernst um ihre Existenz 
bangen. Ich bin sehr dankbar für die Hilfen des Bundes in 
dieser Situation. Ich will aber auch Folgendes nicht auslassen: 
Bei allem Respekt vor der Schwierigkeit und der 
Komplexität der Aufgabe wäre ich noch dankbarer, wenn 
aus Berlin nicht immer wieder Ankündigungen kämen, die 
dann in der praktischen Umsetzung entweder nicht durchdacht 
sind oder zu erheblichen Verzögerungen führen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Frau Kollegin, die Auszahlung der Dezemberhilfen im 
März ist alles andere als eine Glanzleistung. Dafür können 
wir in Hessen aber gar nichts, da wir davon abhängig sind, 
dass der Bund die notwendigen Vorlagen liefert. 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Weil Frau Kollegin Faeser so deutlich zustimmt und damit 
mich niemand missinterpretiert, liebe Kolleginnen und 
Kollegen: Hier geht es keineswegs nur um den Bundeswirtschaftsminister 
und den Bundesgesundheitsminister, 
die viel Kritik einstecken müssen, häufig auch unberechtigte 
Kritik. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Frau Kollegin, extra für Sie: Wahr ist doch auch, dass die 
ganze Bundesregierung das beschließt und verkündet. Das 
gilt insbesondere für den Bundesfinanzminister, Ihren 
Kanzlerkandidaten, der zum allgemeinen Erstaunen z. B. 


verkündet hat: 10,5 Millionen Impfungen pro Woche. – 
Das schafft in der Bevölkerung Erwartungen, die niemand 
erfüllen kann. Deshalb gilt die Mahnung, insbesondere 
auch an diejenigen, die noch mehr politische Verantwortung 
tragen: Ich wäre froh, wenn manch eine Meldung 
weggelassen würde – oder vielleicht ein wenig später käme, 
dafür aber planbar und nachvollziehbar wäre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe auf die besondere 
Betroffenheit der jungen Generation und – was mir 
auch sehr wichtig ist – vieler Familien in dieser Pandemie 
hingewiesen. Wir waren uns – nach meinem Empfinden – 
in diesem Hause sehr einig, dass es notwendig ist, die 
Schülerinnen und Schüler so bald wie möglich wieder in 
die Schule zurückzubringen. Das haben wir, wie versprochen, 
auch getan und die weitere Entwicklung dargestellt. 
Insbesondere die allgemeine Überzeugung, dass es sehr 
sinnvoll ist, vor Ostern auch den Schülerinnen und Schülern 
ab Klasse 7 die Möglichkeit zu geben, in die Schule zu 
kommen, hat zu unserer Entscheidung geführt, den Einstieg 
in den Wechselunterricht zum 22. März 2021 vorzusehen. 


Hierzu hat uns viel Beifall erreicht, aber auch manche Kritik. 
Insbesondere die Lehrerverbände, die uns ständig erklärt 
haben, wie wichtig der Wechselunterricht gerade ab 
Klasse 7 sei, sind diejenigen, die uns nun mitteilen, dass 
sie es für völlig falsch halten und dass es jetzt für die 
Schulen und für die Lehrer nicht zumutbar sei. 


Ich kann das beim besten Willen nicht nachvollziehen, und 
ich kann und will es auch nicht akzeptieren. Die Entscheidung 
war im Interesse der Schülerinnen und Schüler richtig. 
Wenn uns diejenigen, die die ganze Zeit erklärt haben, 
das müsse sein, jetzt sagen, das gehe nur, wenn sie zuvor 
getestet oder geimpft seien, und dass darüber hinaus die 
Schutzausstattung an den Schulen stark verbessert werden 
müsse, ist das unredlich. Für die Lehrerinnen und Lehrer 
besteht seit Monaten das Angebot der anlasslosen und kostenfreien 
Testung. Das wird wohl hoffentlich niemand bestreiten. 
Das alles gibt es schon seit Monaten. 


Ganz nebenbei: Die Schutzausstattungen an den Schulen – 
Lüfter oder ähnliche Geräte – hätten die Schulträger doch 
längst anschaffen können. Schon im September des vergangenen 
Jahres hat die Landesregierung den Schulträgern 
75 Millionen € dafür zur Verfügung gestellt. 


Aber, meine Damen und Herren, es ist nicht das Versäumnis 
der Landesregierung, dass z. B. eine Stadt wie Frankfurt 
am Main bis heute kein einziges dieser Geräte angeschafft 
hat. Dann kann man der Landesregierung jedenfalls 
keinen Vorwurf machen. Was sollen wir denn anderes machen, 
als das Geld zur Verfügung zu stellen und sie zu ermutigen? 
Wenn die Leute vor Ort es nicht wollen oder 
nicht können, müssen Sie sich mit denen auseinandersetzen. 
Aber der Vorwurf an die Landesregierung ist falsch. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir werden nun auch zu entscheiden haben, wie wir reagieren, 
wenn wir landesweit eine Inzidenz von 100 erreichen. 
Das ist nicht völlig auszuschließen. Ich sage Ihnen 
heute: Selbstverständlich werden wir reagieren. Wir werden 
darüber zu beraten haben, in welcher Weise wir reagieren. 

