Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5327 


en. Ich kann Ihnen aber sagen, dass wir aufgrund der Erfahrungen 
mit den Staatsprüfungen im vergangenen Jahr 
auf jeden Fall keine höhere Nichtbestehensquote feststellen 
können. Auch das war für uns ein Hinweis darauf, dass 
kein spezieller Handlungsbedarf besteht. Mir liegt zwar 
keine genaue Untersuchung über die Punkte vor, die im 
Einzelnen bei den Prüfungen erzielt worden sind. Es ist 
aber auf jeden Fall keine signifikante Steigerung der Nichtbestehensquote 
festzustellen. Da praktisch jeder, der die 
zweite Staatsprüfung besteht, auch eine Planstelle bei uns 
bekommt, ist die Frage der genauen Nachkommastelle bei 
den Noten aber nicht mehr so relevant. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfragen liegen mir nicht vor. 
Damit sind wir am Ende der Fragestunde angelangt. 


(Die Fragen 471, 472, 474, 475, 477, 479, 481 bis 
483, 486, 488 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 467 bis 
470, 473, 476, 478, 480, 484, 485 und 487 sollen auf 
Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller in der 
nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentVorsicht – Vertrauen – Verantwortung 


Zwischen den Fraktionen ist eine Redezeit von 20 Minuten 
vereinbart worden. Die Rednerreihenfolge ist ebenfalls 
vereinbart worden. Der Ministerpräsident beginnt, dann 
kommen die SPD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dann die AfD, dann die Freien Demokraten, dann DIE 
LINKE, dann die CDU und die fraktionslosen Abgeordneten, 
wenn sie denn möchten. – Herr Ministerpräsident, ich 
darf Ihnen das Wort erteilen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Corona-Pandemie hält unser Land, wie 
fast die ganze Welt, nach wie vor fest im Griff. Deutschland 
und Hessen befinden sich seit einem Jahr im Krisenmodus. 
Die Menschen sind zunehmend pandemiemüde 
und wünschen sich immer dringender eine Rückkehr zum 
normalen Leben. Gleichzeitig werden sie jeden Tag überschwemmt 
mit einer Fülle höchst unterschiedlicher Meldungen. 


(Günter Rudolph (SPD): Bisher stimmt alles!) 


– Herr Kollege, Sie werden mir noch öfter Beifall zollen. 
Glauben Sie es mir. 
(Vereinzelte Heiterkeit – Günter Rudolph (SPD): 
Wir kennen uns zu lange! Da bin ich vorsichtig!) 


Kommen wir noch einmal auf den Einstieg zurück. Versetzen 
Sie sich einmal in die Rolle einer Bürgerin bzw. eines 
Bürgers. Jeden Tag gibt es eine Vielzahl von Meldungen. 
Häufig sind die Meldungen völlig gegensätzlich. Hinzu 
kommt eine Reihe von Beiträgen – wir sind hier im Parlament, 
insofern muss man einen besonderen Blick darauf 
werfen –, die man so zusammenfassen kann: Wenn es irgendwie 
richtig gemacht würde, wäre es doch viel besser. – 
Und wer macht es nicht richtig? Im Zweifel die Politik. 


Meine Damen und Herren, das muss die Menschen verwirren. 
Ich kann gut verstehen, dass viele das nicht mehr 
nachvollziehen können und dass die Menschen verärgert, 
enttäuscht und manche sogar erzürnt sind. Deshalb muss 
man auf Folgendes hinweisen, und das möchte ich heute 
tun, und zwar in unser aller Interesse. Jeder von uns trägt 
auch eine politische Verantwortung. 


Die Lage, die wir seit fast einem Jahr haben, hatten wir 
noch nie. Wir haben oft gehört, das sei die größte Herausforderung 
seit Bestehen dieses Landes. Das stimmt. 
Gleichzeitig tun wir so, als müssten wir nur an diesem und 
jenem Schräubchen drehen, und alles wäre ganz einfach. 
Das Gegenteil ist der Fall. Wir hatten so etwas noch nie. Es 
gab keinen Masterplan. Es gab und gibt auch keine Grundlage, 
auf die man hätte zurückgreifen können, um zu sagen: 
Schaut her, das hat sich seinerzeit bewährt. Das machen 
wir jetzt wieder so. 


Noch nie haben wir ein ganzes Land getestet. Noch nie haben 
wir ein ganzes Land geimpft. Noch nie haben wir so 
tief in die Grundrechte eingeschnitten wie in diesen Monaten. 
Das muss man sich einmal klarmachen. 


Wenn man sich das klarmacht, dann kann man auch den 
Zwiespalt verstehen, dass wir auf der einen Seite handeln 
sollen und müssen und auf der anderen Seite weitere Entwicklungen 
dieser Pandemie niemand genau voraussagen 
kann. Auch die Wissenschaft hilft uns nur in Maßen. 


Wenn man sich das einmal klarmacht, dann wird deutlich, 
dass wir nie nach dem Motto daherkommen sollten, wir 
wüssten schon alles, und es wäre jetzt nur noch 1 : 1 zu 
handeln, dies möglichst unbürokratisch. Das reicht nicht. 


Ich habe mir vorgenommen, heute genau auf diesen Punkt 
einzugehen. Natürlich wird man im Rückblick feststellen, 
dass man dieses oder jenes, hätte man das vorher alles 
schon gewusst, sicher hätte anders machen können, vielleicht 
sogar müssen. 


Damit mich niemand missversteht: Ich möchte nicht Versäumnisse 
oder Nichthandeln kleinreden. Ich möchte aber 
schon einmal sagen: In einer solchen Situation, in der wir 
noch nie waren, für die es keine Blaupause gab und in der 
man auch nicht weiß, was konkret übernächste Woche ist, 
kann man doch nicht mit Sinn und Verstand erwarten, dass 
alles und jedes auf Anhieb zu 100 % klappt. Niemand würde 
in einem anderen Bereich eine solche Forderung aufstellen. 
Trotzdem sage ich: Deutschland – und auch Hessen 


– ist bisher vergleichsweise gut durch diese Pandemie gekommen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mich bedrückt und schmerzt jeder Einzelne, der an Corona 
erkrankt oder gar verstorben ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Insbesondere in 
den Altenheimen!) 


Ich verkenne auch nicht die erheblichen Folgen für unser 
wirtschaftliches, kulturelles, soziales und auch privates Leben. 
Schauen wir uns aber einmal in Europa um, wie es in 
anderen Ländern lief und läuft. Ich bin der festen Überzeugung, 
dass wir insgesamt nicht schlechter, sondern in manchen 
und gar nicht unwichtigen Bereichen besser durch 
diese Krise gekommen sind. Besonders wichtig ist es mir, 
dass unser Gesundheitssystem zu keiner Zeit überlastet 
wurde. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

