Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5339 


Aber ich glaube, es verstellt den Blick auf das, was sich in 
den vergangenen Wochen geändert hat. In den vergangenen 
Wochen hat sich geändert, dass wir erstmals seit Beginn 
der Pandemie alle Instrumente in der Hand halten, um 
dieses Virus in den Griff zu bekommen. Wir haben erstmals 
alle Instrumente in der Hand. 


(Nancy Faeser (SPD): Dann nutzen Sie sie auch!) 


Ich erwähne als Erstes das Instrument, das wir immer 
schon hatten, die Abstands- und Hygieneregeln. Dieses Instrument 
ist weiter wirksam. Ich erwähne als Zweites die 
jetzt endlich massenhaft verfügbaren Selbsttests und 
Schnelltests. Sie sind erstmals massenhaft verfügbar. Zum 
Dritten erwähne ich natürlich die Verfügbarkeit des Impfstoffes, 
der in den nächsten Wochen auch massenhaft zur 
Verfügung stehen wird. 


Frau Faeser, wenn man das so macht wie Sie, dann verliert 
man den Blick darauf, dass wir jetzt erstmals alle Elemente 
in der Hand haben und dass jetzt die spannende Frage ist, 
wie wir möglichst schnell alle diese Elemente so zusammenfügen, 
dass es ein wirksames Konzept zum Schutz vor 
diesem Virus wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Genau, das habe ich angesprochen!) 


Alle Faktoren sind vorhanden, und alle Landesregierungen 
arbeiten derzeit unter Hochdruck daran, diese Faktoren zusammenzubringen. 


(Stephan Grüger (SPD): Einige besser, einige nicht 
so gut!) 


– Lassen Sie es doch einfach weg. Sie wissen doch, dass es 
nicht stimmt. – Wir alle sind ungeduldig. 
(Torsten Warnecke (SPD): Wenn alle Landesregierungen 
es richtig machen, brauchen wir hier gar 
nicht zu reden! – Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


– Herr zukünftiger Landrat, Glückwunsch zu Ihrem Wahlerfolg. 
Ich bin mir sehr sicher: In sieben Monaten werden 
Sie ganz anders reden, als Sie es gerade im Hessischen 
Landtag tun. 
(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir alle sind ungeduldig. Wir alle wünschen uns natürlich 
unser früheres Leben zurück. Der Leidensdruck ist immens: 
in den Familien, bei den jungen Menschen, in der 
Wirtschaft, bei den Kulturschaffenden, bei den Gastronomen, 
bei den Hoteliers. Da geht es teilweise um ganz 
schwierige Situationen in der Familie, wo Homeschooling 
vereinbart werden muss mit Homeoffice, was eigentlich 
überhaupt nicht vereinbar ist. Das sind ganz schwierige Situationen 
für eigentümer-, für familiengeführte Unternehmen, 
teilweise in zweiter und dritter Generation, wo es 
sehr konkret um die Existenz geht, wo sich die Menschen 
fragen: Wie geht das weiter? Kann ich meinen Betrieb, 
kann ich mein Lebenswerk aufrechterhalten? 


All das sind Fragen, die die Menschen ungeduldig machen, 
die die Menschen quälen. Wir hoffen alle, dass wir zu 
mehr Normalität zurückkehren können. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was ist jetzt 
die Antwort?) 


Solange die Pandemie noch nicht unter Kontrolle ist, müssen 
wir alles dafür tun, diese Menschen und diese Branchen 
bestmöglich zu unterstützen, damit sie durch diese 
Pandemie kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite ist die Bedrohung 
durch das Virus leider immer noch real. Die Aufgabe, 
die wir uns alle gemeinsam seit Beginn dieser Pandemie 
gestellt haben, ist, dass wir schwere und schwerste 
Krankheitsverläufe oder sogar Todesfälle durch die Pandemie 
nach Möglichkeit vermeiden. Diese Aufgabe stellt sich 
immer noch. Insbesondere die älteren Menschen, die über 
70-Jährigen, die über 80-Jährigen oder die noch Älteren, 
insbesondere die Menschen mit Vorerkrankungen haben 
weiterhin unseren Schutz und unsere Solidarität verdient, 
und deshalb müssen wir weiter vorsichtig sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb müssen wir eine Abwägung zwischen dem 
Wunsch nach mehr Freiheit, dem Wunsch nach mehr Normalität 
und dem weiterhin erforderlichen Schutz für die 
Menschen treffen, die durch den Virus besonders bedroht 
sind. Wir dürfen jetzt nicht die Nerven verlieren. Wir haben 
alle Instrumente in der Hand. Sie werden sich in den 
kommenden Wochen so zusammenfügen, dass wieder 
mehr Freiheit möglich sein wird. 


Wir dürfen jetzt nicht die Nerven verlieren. Wir dürfen 
jetzt keine überstürzten Lockerungen vornehmen. Denn eine 
überstürzte Lockerung hätte zur Folge, dass wir eine 
drastische dritte Welle bekommen würden. Ob wir die dritte 
Welle überhaupt noch abwenden können, weiß ich nicht. 
Aber wir würden dann eine drastische dritte Welle bekommen. 


Eine dritte Welle würde bedeuten, dass nichts, aber auch 
gar nichts für die individuelle Freiheit gewonnen ist und 
nichts, aber auch gar nichts für die Wirtschaft und nichts, 
aber auch gar nichts für die Gesellschaft insgesamt gewonnen 
ist. Deshalb müssen wir vorsichtig bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer hier heute sagt, wir würden durch überstürzte und 
schnelle Lockerungen schneller zur Normalität und zu 
mehr Freiheiten kommen, der täuscht sich. Denn ein solcher 
Kurs würde bedeuten, dass es länger dauern würde, 
bis wir die Pandemie unter Kontrolle haben. Es würde also 
genau das Gegenteil von dem eintreten, was diejenigen 
hier vortragen, die sich für schnelle und überstürzte Öffnungen 
einsetzen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich will ausdrücklich sagen, dass ich hoffe, dass wir jetzt, 
nachdem die Wahlkämpfe der letzten Wochen vorbei sind, 
wieder zu einer ein bisschen sachlicheren Debatte über die 
Pandemiebekämpfung zurückkehren können. Meiner 
Wahrnehmung nach haben die Wahlkämpfe der letzten 
Wochen diesem Thema nicht gutgetan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie haben ihm nicht gutgetan, weil sich das Virus nicht 
durch Wahltermine oder kraftmeierische Äußerungen beeindrucken 
lässt. 


(Zuruf: Das ist eine Kritik am Ministerpräsidenten!) 

