Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5365 


de wieder spezielle Maßnahmen ergriffen werden. Das 
Gleiche ist auch schon im letzten Herbst passiert. Es ist die 
ganze Zeit möglich. Darum geht es dem Anzuhörenden an 
dieser Stelle nicht. 


Zu Ihrem Schwellenwert schreibt er etwas ganz anderes. 
Das sollten Sie sich wirklich noch einmal genau anschauen. 
Er schreibt: 


Diese Forderungen zu den Schwellenwerten sind 
grundsätzlich sehr nachvollziehbar …, 


(Zuruf: Sehr gut!) 


– das ist erst einmal nachvollziehbar – 


gleichwohl bleibt offen, wie man konkret zu diesen 
Schwellenwerten gelangen soll. Bisher hat in der 
wissenschaftlichen Community kein Index bzw. 
Schwellenwert die Sieben-Tage-Inzidenz zu ersetzen 
vermocht. Insofern bleibt offen, wie nun konkret im 
Bundesland Hessen ein neuer Index bzw. Schwellenwert 
etabliert werden soll. Weiterhin bleibt offen, 
wie ein solcher Schwellenwert konkret nicht nur für 
ein Bundesland oder einen Kreis bzw. eine kreisfreie 
Stadt, sondern sogar auf Einzelschulebene etabliert 
und validiert werden soll. 


Das heißt doch ganz deutlich, dass der Anzuhörende von 
Ihrem Schwellenwert gar nichts hält. Er meint, vom 
Grundsatz her wäre es schön, wenn es so etwas geben würde. 
Aber die gesamte Wissenschaft habe bisher noch nicht 
etwas Besseres als die Sieben-Tage-Inzidenz entwickelt. 


Sie behaupten, es gebe so etwas, haben aber nichts vorgelegt, 
was zeigt, wie dieser Schwellenwert gestaltet werden 
sollte. Von daher stelle ich fest, dass die grundlegende Idee 
Ihres Gesetzentwurfs nicht trägt. Das wäre eine Scheinlösung. 
Sie versuchen damit in der Öffentlichkeit den Eindruck 
zu vermitteln, dass die Sicherheitsmaßnahmen, die 
wir an den Schulen vornehmen müssen, nicht notwendig 
seien. Von daher ist Ihr Gesetzentwurf abzulehnen. Das gilt 
auch für den Versuch, die Ernsthaftigkeit unserer Sicherheitsbestimmungen 
zu diskreditieren. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. May, vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion erhält 
Herr Abg. Degen jetzt das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das wurde angesprochen. Heute vor einem Jahr, am 16. 
März 2020, wurden die Schulen in Hessen geschlossen. 
Damals geschah das für alle Schülerinnen und Schüler. 
Heute ist es so, dass seit Mitte Dezember 2020 die Schulen 
in Hessen noch immer für 243.000 Schülerinnen und Schüler 
geschlossen sind. Das muss sich dringend ändern. 


(Beifall SPD) 


Das betrifft die Siebtklässler, die Achtklässler und viele 
Neun-, Zehnt- und Elftklässler. Das Versprechen, das der 
Ministerpräsident hier im Dezember 2020 wieder einmal 
gegeben hat, es würden keine Schulen geschlossen, stimmt 


so nicht. Denn die Schulen sind für diese 243.000 Schülerinnen 
und Schüler geschlossen. 


Ich will mich an diesem Jahrestag wirklich ausdrücklich 
noch einmal bei allen Eltern bedanken, die in diesem Jahr 
eine große Herausforderung gestemmt haben, nämlich zu 
Hause zu arbeiten und die Kinder beim Unterricht zu unterstützen. 
Ich will mich bei allen Schülerinnen und Schülern 
bedanken, die auf Freunde und die Lehrkräfte verzichtet 
haben. 


Natürlich will ich mich auch bei allen Lehrerinnen und 
Lehrern und bei den Schulleitungen bedanken. Das betrifft 
insbesondere die Grundschulen. Denn da ist es immer wieder 
hin-und hergegangen mit „Schule auf“ und „Schule 
zu“, ein Jahrgang so, ein Jahrgang nein, hin und her. Da 
wurden Dinge, die sonst einmal im Jahr gestemmt werden, 
immer wieder gemacht. Da wurde eine riesengroße Leistung 
vollbracht. Wir sind noch nicht am Ende der Durststrecke. 
Aber ich hoffe doch sehr, dass das zumindest gewürdigt 
wird. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, der vorliegende Entwurf wird 
zweites Corona-Schulgesetz genannt. Wir hätten ihn in diesem 
Umfang gar nicht gebraucht, wenn man das erste Corona-
Schulgesetz zeitlich nicht so knapp beschränkt hätte. 
Das wurde auch angemahnt. Das belegt leider wieder einmal 
das Beten und Hoffen der Landesregierung. Denn man 
hat den ganzen Sommer über gehofft, dass sich das Ganze 
von selbst erledigen würde. Man hat eben nicht vorausschauend 
gedacht. Das sieht man auch – – 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Herr Boddenberg, das sieht man auch in der Antwort auf 
die Kleine Anfrage von mir vom 13. Oktober 2020. Das 
betrifft nicht nur den Kultusminister, sondern auch Sie. 
Denn es geht um Geld. Sie wurde heute nach fünf Monaten 
beantwortet. 


(Zuruf: Oh!) 


Wissen Sie, es geht da gar nicht um viel. Es geht um Luftfilter. 
Es geht darum, wie die Landesregierung Luftreinigungsgeräte 
an Schulen beurteilt, wie man es unterstützen 
kann, dass das vor Ort besser umgesetzt wird, und wie der 
Finanzminister das finanzieren kann. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Herr Boddenberg, das ist richtig. Aber warum wurde 
heute erst die Antwort gegeben? Das zeigt wieder einmal 
den Respekt, den Sie dem Parlament entgegenbringen. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich nenne Ihnen einmal die Kernaussagen. Es gibt zwei 
Kernaussagen in der Antwort auf die Kleine Anfrage. Sie 
hat zwei Seiten. Dafür hat man fünf Monate gebraucht. Die 
eine Antwort ist: 


Räume, deren Fenster nicht zu öffnen sind, können 
nicht effektiv gelüftet werden. 


Jawohl, das stimmt. 


Es gibt noch eine andere Antwort. Wir werden immer wieder 
auf die 75 Millionen € verwiesen. Sie sind übrigens 
nicht nur für die Schulen, sondern auch für die Kindertagesstätten. 
Sie sind nicht nur für die Anschaffung der Luftreinigungsgeräte 
vorgesehen, sondern für alles Mögliche. 

