5366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Die Antwort der Landesregierung sagt immer, was man alles 
Tolles tut, damit Dinge angeschafft werden können. 


Jetzt lese ich Ihnen einmal die Antwort auf die Fragen 5 
und 6 vor, die ich gestellt habe. 


Was würde eine Ausstattung aller Klassenräume mit 
Luftfiltern kosten? 


Da könnte man sagen, dass Sie es vielleicht wissen, weil 
Sie 75 Millionen € berechnet haben. Die Antwort lautet: 


Eine seriöse Kostenschätzung ist mangels einer belastbaren 
Bedarfsanalyse zum derzeitigen Zeitpunkt 
nicht möglich. Ergänzend wird auf die Vorbemerkung 
sowie die Antwort zur Frage 1 verwiesen. 


Dafür hat man fünf Monate gebraucht. Wir haben jetzt ein 
Jahr Pandemie. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Was man hier wieder erlebt, ist der Grund dafür, weswegen 
wir dem Entwurf des Corona-Schulgesetzes nicht zustimmen 
werden. Das tun wir, obwohl ich sehe, dass da viele 
Themen drinnen stehen, bei denen es nottut. Denn in dem 
Entwurf dieses Corona-Schulgesetzes ist wieder einmal die 
typische Strategie der Landesregierung enthalten. Sie sagt: 
Wir geben ein bisschen Geld. Wir geben einen Stufenplan, 
an den wir uns selbst nicht halten. – Alles Wesentliche 
muss wieder vor Ort an den Schulen entschieden werden. 
Die Verantwortung wird wieder von oben nach unten weg-
delegiert. Das wird auch für dieses zweite Corona-Schulgesetz 
gelten. 


Ich will das mit einem Beispiel belegen. Das betrifft auch 
die geänderte Fassung. Da geht es z. B. um die Frage des 
Datenschutzes und darum, welche Plattformen eingesetzt 
werden können. Ich bin froh, dass da einiges klargestellt 
wurde. 


Aber es gibt einen Satz, der da steht. Da geht es um die 
Frage der Plattformen. Ich zitiere: 


Die Zulässigkeit anderer von der Schule verwendeter 
Anwendungen ist durch die Schule selbst zu prüfen. 


Das mag eine große berufliche Schule hinbekommen. Aber 
wir haben in Hessen fast 1.200 Grundschulen. Dort ist 
nicht immer die riesige fachliche Expertise vorhanden. Da 
würde ich mir mehr Unterstützung und mehr klare Vorgaben 
wünschen, was man verwenden kann und was nicht. 
Das wird aber immer wieder auf jede kleine Schule abgeschoben. 


(Beifall SPD) 


Herr Schwarz hat es vorhin stolz angeführt. Denn eine Kritik 
in der Anhörung war durchaus, dass nach wie vor keineswegs 
alle zu Hause die Endgeräte haben, die sie brauchen. 
Sie haben keine Breitbandanbindung und keinen 
WLAN-Anschluss, den sie bräuchten. 


Die Antwort der Landesregierung darauf ist, dass die Schüler, 
wenn sie zu Hause die entsprechenden Bedingungen 
nicht haben, in einer Räumlichkeit der Schule am Distanzunterricht 
mittels eines Videokonferenzsystems teilnehmen 
sollen. Das ist schön gedacht. Aber es haben doch auch 
nicht alle Schulen eine Anbindung an die Glasfaser. Nicht 
alle Schulen haben eine WLAN-Ausleuchtung für alle. Es 
bricht doch heute schon in vielen Schulen alles zusammen, 


wenn alle gleichzeitig versuchen, an einer Videokonferenz 
teilzunehmen. 


Sie sagen: Die Schulen müssen das organisieren. – Da drücken 
Sie sich wieder vor der Verantwortung, für ordentliche 
Lehr- und Lernbedingungen zu sorgen. Sie sagen: Ihr 
Schulen müsst das Problem irgendwie lösen, ihr müsst das 
machen. – So kann das nicht gehen. Deswegen können wir 
dem Gesetzentwurf auch nicht zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Ich freue mich, dass die Entfristung herausgenommen werden 
wird. Es wird auf die Anregung der Unfallkasse eingegangen. 
Ich freue mich auch, dass Herr Kollege Schwarz 
gesagt hat, es würde eine Evaluation geben. Das halten wir 
fest. Denn ich finde, es ist sehr wichtig, dass man schaut, 
was sich in dieser Krise möglicherweise bewährt hat. Das 
kann man dann später auch fortführen. Man soll das aber 
bitte in Ruhe und sachlich evaluieren. 


Was mir fehlt, ist wirklich das, was viele Lehrerverbände 
und nicht nur die GEW fordern. Es sollte ein verbindlicher 
Plan gemacht werden, aus dem hervorgeht, wie in den 
nächsten Monaten und Jahren individuell gefördert werden 
kann, um die Lücken, die entstanden sind, aufzuarbeiten. 
Das sollte verbindlich sein und nicht durch irgendwelche 
Ferienakademien geschehen, zu denen jetzt schon wieder 
aus den Schulen gesagt wird: Um Gottes willen, bitte lasst 
das an uns vorübergehen. Denn da melden sich die Kinder 
an, die ohnehin zu Hause geholfen bekommen. – Das kann 
es nicht sein. Wir brauchen verbindliche und klare Vorgaben, 
wie individuell gefördert werden kann. Dazu steht in 
diesem Gesetzentwurf kein Wort. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ich komme noch einmal auf den Gesetzentwurf der FDP 
für das Schulwesen zu sprechen und sage, warum wir ihn 
unterstützen. Es geht nicht darum, dass alles vorgegeben 
werden muss. Aber es muss einen Rahmen geben. Wir haben 
uns diesen Stufenplan erstritten. Herr Kollege Schwarz 
hat freundlicherweise vorhin noch einmal angesprochen, 
dass er wirklich erst im September 2020 eingebracht wurde, 
obwohl die Schule im August 2020 losgegangen ist. 
Leider geschah das damals schon ohne Inzidenzwerte und 
klare Vorgaben. 


Am besten sieht man das an einem Beispiel. Ich habe das 
noch einmal nachgeschaut. Im Plenarprotokoll vom 8. Dezember 
2020 hat der Ministerpräsident etwas angeführt. Er 
war damals nach wie vor gegen den Wechselunterricht undfür die volle Öffnung der Schulen. Er hat angeführt, es gebe 
die Testungen der Lehrerinnen und Lehrer. In 167 Fällen 
sei eine Infektion aufgetreten. Das entspreche 0,2 % 
positiver Fälle bei den Lehrerinnen und Lehrern. Im Februar 
2021, als die Schulen geschlossen waren und die Grundschulen 
langsam wieder öffneten, hat der Kultusminister 
im Ausschuss berichtet, dass die aktuell positiven Corona-
Fälle bei den Lehrkräften gerade einmal 0,06 % betragen 
würden. 


Man sieht daran einfach, dass es total beliebig ist, wie die 
Landesregierung mit der Öffnung der Schulen oder der 
Frage, welches Modell des Stufenplans genommen werden 
soll, umgeht. Es gibt für alle Beteiligten an den Schulen 
keine klare Grundlage, warum jetzt welche Stufe ausgerufen 
wird. 

