Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5341 


Wer stellt das denn infrage? – Niemand. Die Impfstrategie 
der Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten sieht 
das ausdrücklich vor. Denn in dem Moment, in dem wir 
genug Impfstoff haben, wird das bisher bestehende System 
der Impfzentren an seine Grenzen stoßen. Niemand stellt 
das infrage. Es ist völlig klar, dass die Ärztinnen und Ärzte 
beim Impfen einbezogen werden, wenn wir genügend 
Impfstoff haben. Aber das ist doch wiederum eine Banalität. 
Darüber muss man doch in der Politik keinen Streit 
führen. Vielmehr wird das schlicht und ergreifend in allen 
16 Bundesländern eine Selbstverständlichkeit sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In allen 16 Bundesländern gibt es eine Teststrategie. Die 
Ministerpräsidentinnen und -präsidenten sowie die Bundeskanzlerin 
haben gesagt: Alle Bürgerinnen und Bürger 
können sich einmal pro Woche kostenlos testen lassen. – 
Wir können jetzt wieder darüber streiten, ob das drei Tage 
früher oder später gelingen wird. Es wird gelingen. Das 
wird funktionieren. 


In Hessen ist die Infrastruktur dafür aufgebaut. Jeden Tag 
kommen weitere Einrichtungen hinzu, in denen man sich 
testen lassen kann, in denen sich die Bürgerinnen und Bürger 
kostenlos und unbürokratisch Sicherheit darüber verschaffen 
können, ob sie infektiös sind oder nicht. Sie können 
sich Sicherheit für die Begegnung mit ihren Liebsten 
und ihren Angehörigen verschaffen. 


Man kann darüber streiten, ob das drei Tage früher oder 
später geschehen wird. Man kann aber auch sagen: Das ist 
ein ganz wesentlicher Fortschritt für die Pandemiebekämpfung 
und für die Sicherheit der Bevölkerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Elemente, die ich Ihnen beschrieben habe, werden in 
den kommenden Wochen ineinandergreifen. Sie werden es 
uns dann ermöglichen, wieder deutlich mehr Freiheiten zu 
leben. 


Wenn diese Elemente ineinandergreifen, wenn es uns gelungen 
ist, über das Impfen die älteren Menschen in unserer 
Gesellschaft und die vorerkrankten Menschen in unserer 
Gesellschaft, also die besonders gefährdeten Menschen 
in unserer Gesellschaft, vor dem Virus zu schützen, dann 
wird der Inzidenzwert nicht mehr das allein ausschlaggebende 
Kriterium sein. Warum orientieren wir uns im Moment 
an dem Inzidenzwert? – Wir tun das, weil er der 
Gradmesser für die Gefährdung der besonders empfindlichen 
Bevölkerungsgruppen ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): 35 oder 50, je nach 
Wahl!) 


– Herr Rock, Sie können gleich reden. – Der Inzidenzwert 
ist im Moment der Gradmesser für die Gefährdung. Wenn 
es uns aber gelingt, die besonders Gefährdeten zu impfen, 
sie also vor dem Virus zu schützen, dann können und müssen 
auch weitere Kriterien in die Betrachtung einbezogen 
werden. Ich sage aber auch: Das kann erst dann geschehen. 
Denn die besonders Gefährdeten haben bis dahin unser aller 
Solidarität weiterhin verdient. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir befinden uns in der entscheidenden Phase der Pandemiebekämpfung. 
Wir können das Virus unter Kontrolle bekommen. 
Wir müssen dabei alle die Nerven behalten, so 
schwer das auch fällt. Lassen Sie uns vielleicht uns alle in 
den Debatten über das Thema auf das Wesentliche konzen


trieren, auf das Licht am Ende des Tunnels, das da ist, und 
auf die Lösung des Problems statt auf die Betonung der 
Probleme. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Beifall CDU) 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Wagner, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Richter. Er spricht für die Fraktion der AfD. 


Die Fraktion der AfD hat die Redezeit aufgeteilt. Herr 
Richter, Sie haben aber zweimal „Volker Richter“ abgegeben. 
Herr Richter, wer ist der zweite Redner von Ihnen? 


(Volker Richter (AfD): Steht da nicht „Erich Heidkamp“?) 


– Es ist Erich Heidkamp, alles klar. Das ist für das Protokoll, 
sehr gut. – Sie haben das Wort. 
Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr verehrter Herr Ministerpräsident, die 
heutige Regierungserklärung steht unter dem Motto „Vorsicht 
– Vertrauen – Verantwortung“. Dieser Dreiklang ist 
reaktiv und mit dem Perspektivplan schlicht nicht ausreichend, 
könnte aber ein erster Schritt sein. 


Zu den gewonnenen Erkenntnissen, die entscheidend für 
zukünftige Erfolge sind, wird seitens der WHO Folgendes 
ausgesagt: 


So hat die COVID-19-Pandemie [nach Meinung der 
WHO] erstens Defizite bei den Investitionen vieler 
Länder in Vorsorge- und Gegenmaßnahmen verdeutlicht. 
Dies unterstreicht, dass wir überdenken und 
neu planen müssen, wie wir Gesundheitssysteme widerstandsfähiger 
gegen Notlagen machen können. 


Zweitens ist [nach Meinung der WHO] die strategische 
Planung auf Grundlage einer Bewertung der 
Stärken und Schwächen sowie der Gefahren, für die 
ein Land anfällig ist, entscheidend für eine wirksame 
Reaktion. … 


Drittens hat [nach Aussage der WHO] COVID-19 
deutlich gezeigt, dass eine kohärente, gesamtstaatliche 
und gesamtgesellschaftliche Reaktion für ein 
wirksames Notfallmanagement unerlässlich ist. Dadurch 
wird gewährleistet, dass die politischen Entscheidungsprozesse 
koordiniert ablaufen und konsistent 
und inklusiv sind und sie die sich verändernden 
Bedürfnisse aller Bevölkerungsgruppen widerspiegeln. 


Die WHO hat hier im Kern am 09.03.2021 genau das veröffentlicht, 
was wir als AfD im Hessischen Landtag seit 
Anfang 2020 einfordern, und bestätigt damit die Arbeit der 
Fraktion der Alternative für Deutschland im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall AfD) 


Durch diese Zeilen der WHO wird auch deutlich, dass der 
Titel Ihrer Regierungserklärung gar nicht so viel anders benannt 
werden muss. Denn sie nennt zwei bedeutende Punkte, 
die Sie den Bürgern unseres Landes schuldig geblieben 
sind: die Verantwortung für die Entwicklung der Pandemie 

