5360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


sicherzustellen. Das wäre das Ende der „Das hat ja keiner 
ahnen können“-Mentalität. 


Um diesen Punkt noch einmal besonders zu betonen, haben 
wir bewusst zu der heutigen Debatte einen Begleitantrag 
eingebracht. Ich habe sehr wohl wahrgenommen, dass 
knapp vor der Kommunalwahl mit großem Tamtam die 
Auslieferung der Endgeräte an Lehrkräfte vermarktet wurde. 
Aber zur Wahrheit gehört, dass die langfristigen Regelungen 
für qualitativ hochwertige Geräte weiterhin ausstehen. 


Zur Wahrheit gehört, dass das Geld größtenteils vom Bund 
kommt, und zur Wahrheit gehört, dass Wartung und Support 
für die gesamte schulische Infrastruktur in diesem Zusammenhang 
weiterhin nicht geregelt sind. Zur notwendigen 
Ausstattung gehört eben neben den Endgeräten ein 
kostengünstiger Internetzugang für Schülerinnen und 
Schüler, und es gehört dazu, dass das hessische Schulportal 
endlich mit den entsprechenden Schnittstellen ausgestattet 
wird, um genutzt werden zu können. Nur so ist zeitgemäßes 
digitales Lernen möglich. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Scholz von der AfD zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kollegen! Lassen 
Sie mich zu Beginn meine Verwunderung darüber zum 
Ausdruck bringen, dass zwei derart komplexe Gesetzentwürfe, 
zu denen jeweils eine eigene Anhörung stattgefunden 
hat, mit zwei Anträgen – von FDP und Linkspartei – 
und einem fünf Minuten vor Beginn des Plenums eingereichten 
Antrag der SPD zusammen behandelt werden sollen. 
Man könnte den Eindruck gewinnen, dass dem einzelnen 
Antrag die ihm gebührende Aufmerksamkeit gar nicht 
zukommen soll. 


(Beifall AfD) 


Inhalte und demokratischer Diskurs werden wieder einmal 
zur Nebensache. Wozu noch diskutieren? – Parlamentarische 
Arbeit sieht anders aus. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Stanford-Professor Jay Bhattacharya 
bezeichnete die gegenwärtige Lockdown-Politik 
mit Recht als den „größten medizinpolitischen Fehler der 
letzten 100 Jahre“. 


(Beifall AfD) 


Gemäß dem Professor werden wir nach der Pandemie die 
Zeitdauer einer ganzen Generation – man spricht von 25 
Jahren – für die Erfassung und die Beseitigung der ökonomischen 
und psychologischen Schäden in unserer Gesellschaft 
benötigen. 


Et in omnia respice finem: In allem schau auf das Ziel. 
Oder alternativ: Denke die Dinge stets vom Ende her. So 
formulierte die Bundeskanzlerin im September 2012 die 
Maxime ihres politischen Handelns. Seitdem hat sich viel 


ereignet, und ihr Versagen in der Finanz-, Migrations- und 
Corona-Krise belehrte uns eines Besseren. 


(Beifall AfD) 


Die Bundesregierung im Verbund mit der Hessischen Landesregierung 
hat es fertiggebracht, die Corona-Krise durch 
eine Bildungskrise anzureichern, mit noch nicht absehbaren 
Folgen für unsere Volkswirtschaft sowie die Lebensbiografien 
unserer jungen Menschen. 


Herr Kultusminister, wie werden Ihre Bildungspolitik, IhrHandeln seit einem Jahr und Ihre aktuelle Öffnungsstrategie 
von den Betroffenen in Hessen bewertet? Hierzu eine 
kleine Meinungsauswahl im O-Ton, geäußert von Vertretern 
der GEW, Quelle „Bergsträßer Anzeiger“ vom 
12.03.2021: planlos, konzeptlos, „blinder Aktionismus ohne 
Bezug zu Fakten und Daten“, sinnbefreit, „verordnetes 
Chaos“, „wertloses Geschwätz“, „durchweg verantwortungslos“. 
– Sehr interessant; und das kommt von der 
GEW. 


(Beifall AfD) 


Herr Kultusminister, vernehmen auch Sie bisweilen derartige 
Töne? Wenn nicht, wäre das höchst bedenklich. 


Nun zum vorliegenden Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen. 
Beim Studium der umfangreichen Stellungnahmen 
der angehörten Experten stellte sich mir die Frage, ob das 
Hessische Kultusministerium die vorgenommenen Regelungen 
vom Ende oder Ziel her gedacht hat. Die Mehrzahl 
der Institutionen, Organisationen und Einzelpersonen, welche 
sich im Rahmen der schriftlichen Anhörung äußerten, 
griffen bemerkenswerterweise genau diejenigen Kritikpunkte 
am vorliegenden Gesetzentwurf auf, welche meine 
Fraktion unter anderem schon im Rahmen der ersten Lesung 
und zum ersten Gesetzentwurf im vergangenen Jahr 
vorbrachte. 


(Beifall AfD) 


Bedauerlicherweise müssen wir auch in der zweiten Lesung 
feststellen, dass seitens des HKM offenbar keine 
grundlegenden Lerneffekte eingetreten sind. Ein entsprechender 
Änderungsantrag wurde heute recht kurzfristig 
eingereicht. Tiefgreifende Veränderungen erfolgten erwartungsgemäß 
nicht. 


Auch mit Ihrem Änderungsantrag halten Sie unverändert – 
das wurde bereits zweimal angesprochen; das unterstreicht 
die Wichtigkeit – an der möglichen Aussetzung der ärztlichen 
Schuleingangsuntersuchungen fest und begründendies mit einer möglichen Überlastung der Gesundheitsämter. 
Das ist für uns nicht hinnehmbar. 


(Beifall AfD) 


Die Landesregierung trägt die Verantwortung dafür, einer 
Überlastung der Gesundheitsämter durch adäquate Maßnahmen 
entgegenzuwirken. Herr Kultusminister, übernehmen 
Sie endlich Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Defizite bei den Kindern, seien sie nun sprachlicher, psychologischer 
oder physiologischer Natur, könnten beim 
Wegfall der Untersuchungen nicht mehr erkannt werden. 
Förderangebote zu deren Behebung würden daher auch 
nicht mehr nachgefragt. Dies betreffe insbesondere Kinder 
mit Migrationshintergrund, wie die Arbeitsgemeinschaft 
der Ausländerbeiräte Hessen konstatiert. Herr Kultusminis

