Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5337 


nisteriums die Teststellen Hessens veröffentlicht – ich habe 
es mir natürlich gleich angeschaut, Herr Ministerpräsident; 
dies sind überwiegend Apotheken –, sondern dazu gehört 
eine Strategie, eine Umsetzung, wie es andere Bundesländer 
machen. Ich habe Sie schon vor zweieinhalb Wochen 
gefragt: Warum machen Sie dies für die Bürgerinnen und 
Bürger nicht in Zusammenarbeit mit einer Drogeriekette, 
die angeboten hat, vor ihren Filialen Testzentren zu eröffnen? 
Warum handeln Sie nicht in diesem Sinne? 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, dass wir mit dem Testen vielmehr erreichen 
könnten. Wir könnten viel mehr an Öffnung und Sicherheit 
für die Menschen – auch in ihrem privaten Umfeld – erreichen, 
wenn diese beispielsweise zu ihren Verwandten gehen 
wollen. Der Begriff „Verwandte“ ist ein gutes Beispiel; 
denn ich möchte Ihnen einen Bereich nennen und ans Herz 
legen: Es gibt noch immer ganz viele Altenpflegeeinrichtungen 
in Hessen, die ein sehr rigides Besuchermanagement 
haben. Diese sagen, obwohl die Bewohnerinnen und 
Bewohner geimpft seien, müssten die Besucherinnen und 
Besucher einen Test machen. Das ist so weit in Ordnung; 
aber dann noch zu reglementieren, dass die getesteten Besucherinnen 
und Besucher nur einmal in der Woche eine 
Stunde lang ihre geimpften Angehörigen besuchen können, 
ist doch nicht in Ordnung. Daher habe ich die dringende 
Bitte, dies zu ändern. Wenn jemand getestet ist und mit 
Maske Geimpfte besucht, muss mehr möglich sein. In diesem 
Sinne hätte ich mir wirklich mehr gewünscht. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir öffnen, muss aus unserer Sicht die absolute Priorität 
auf Schulen und Kitas liegen. Wir müssen alles dafür 
aufbringen, Kitas und Schulen zu den sichersten Orten der 
Republik zu machen und jedem Kind und jedem Jugendlichen 
den Zugang zu Bildung zu ermöglichen. Auch an dieser 
Aufgabe ist die Landesregierung bislang gescheitert. 
Das muss man ganz klar hier festhalten. 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben den Fehler aus dem ersten 
Lockdown wiederholt. Sie haben alles Mögliche geöffnet: 
die Baumärkte, Friseure, körpernahe Dienstleistungen 


– und dann erst die Schulen. Das ist aus unserer Sicht eine 
falsche Prioritätensetzung. Bildung hat offensichtlich bei 
Ihnen keine Priorität. 
Die Bildungspolitik finde ich in der Pandemie das Allerärgerlichste. 
Wir haben in der Opposition sehr frühzeitig den 
konstruktiven Vorschlag gemacht, Wechselunterricht an allen 
Schulen über alle Schulstufen einzuführen. Warum haben 
wir das getan? Wir haben das getan, um Schulschließungen 
zu vermeiden. Was haben Sie gesagt? – Präsenz, 
Präsenz, Präsenz. Aber was war das Ergebnis? – Die 
Schulen mussten schließen. Das wäre vermeidbar gewesen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, wir haben heute nochmals einen 
Antrag vorgelegt, die Stufen 7 bis 11 in den Wechselunterricht 
zu überführen. Das machen Sie ab dieser Woche. 
Sie haben uns lange gesagt: Das macht niemand, das ist 
vor den Osterferien nicht mehr zu stemmen. – Jetzt machen 
Sie es doch zwei Wochen vor Ostern, was wir ausdrücklich 
richtig finden. 


Aber, meine Damen und Herren und Herr Ministerpräsident, 
jetzt stellen Sie sich doch nicht hierhin und be


schimpfen die Lehrerinnen und Lehrer. Das haben Sie vorhin 
getan. Sie haben gesagt, Sie verstehen es nicht: Jetzt 
öffnen Sie endlich, Sie gehen in den Wechselunterricht und 
werden beschimpft. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Zitieren Sie genau: 
die Verbände! Vor Lehrerinnen und Lehrern habe 
ich allergrößten Respekt!) 


– Ich bin froh, dass Sie das sagen. Sie beschimpfen hier also 
die Verbände. – Warum denn? Herr Ministerpräsident, 
ich will Ihnen sagen, was Sie kolossal falsch machen. Sie 
hören überhaupt nicht zu, wenn die Schulen etwas sagen, 
und das ist etwas Grundfalsches, was sich in diesem Bundesland 
wieder ändern muss. Warum jetzt kritisiert wird, 
dass es in den Wechselunterricht geht, ist, weil Sie sehr 
präzise Vorgaben machen, wie das zu geschehen hat, statt 
den Schulen die Freiheiten einzuräumen, die sie an dieser 
Stelle brauchen. 
(Beifall SPD) 


Das ist das Gebot der Stunde. Geben Sie den Schulen die 
Möglichkeit, zu entscheiden, wie sie den Wechselunterricht 
organisieren. Das können sie übrigens viel besser als irgendjemand 
von uns. Diese Freiheit sollten Sie den 
Schulen geben. 


Das ist auch keine Frage des Geldes. Sie haben vollkommen 
recht: Es ist dort im Moment ziemlich viel Geld vorhanden. 
Aber es kann kaum umgesetzt werden. Sie nehmen 
die billige Nummer mit, Frankfurt zu beschimpfen. 
Das machen Sie am liebsten, deswegen machen Sie es 
auch am Donnerstag, was ich absurd finde, weil es wirklich 
ganz kleines politisches Karo ist. Ich finde, das ist eines 
Ministerpräsidenten nicht würdig. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Sie verwirklichen nicht das, was an den Schulen jetzt wirklich 
gebraucht wird: unbürokratisches Handeln. Das will 
ich sagen, weil es an vielen Schulen gar nicht möglich ist, 
diese Luftfilter zu kaufen, da manche bürokratischen Vorschriften 
dazwischenstehen. Ich kenne Fälle aus Hessen, 
wo das schon vor Monaten eingefordert worden ist. Da 
wollte man es umsetzen, und es ging nicht. Insofern finde 
ich es wirklich sehr schwierig. 


Was ich dieser Tage wichtig finde, ist, zu fragen: Wie geht 
es den Kindern und Jugendlichen in diesen Stunden? Aus 
Sicht der Psychologen geht es ihnen leider alles andere als 
gut. Der hr hat eine Umfrage gemacht, die ich toll finde. 
Daran haben sich 7.000 Schülerinnen und Schüler beteiligt. 
Das ist eine ganze Menge für eine Umfrage. Ich will einen 
kleinen Ausschnitt daraus zitieren: 


Corona ist anstrengend, sagen Charlotte, Ida und Oli 
aus Frankfurt. Kontaktbeschränkungen und Homeschooling 
bedeutet: keine Freunde treffen, keine 
Jungs und keine Distanz zu den Eltern. Nur zwei 
Schritte vom Bett zum Schreibtisch. Der Onlineunterricht 
läuft, doch das reicht ihnen nicht. Die 14und 
15-Jährigen sind hin- und hergerissen zwischen 
Verantwortung und Abgrenzung. Alles ist verboten, 
aber es ist aufregend, Verbote zu umgehen. 


Annika im Stresstest! Annika ist mit den Nerven 
ziemlich am Ende. Und sie ist sauer. Um ihre Noten 
zu halten, sitzt sie jetzt noch länger am Schreibtisch 
als vor der Pandemie: „Mein Leben besteht nur noch 
aus Schule“. Trotz der Schufterei hat die 16-jährige 

