5342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


in unserem Land zu übernehmen und sich damit das Vertrauen 
der Menschen erst zu verdienen. 


(Beifall AfD) 


Möchten Sie tatsächlich Verantwortung übernehmen, meine 
Damen und Herren von der Regierungskoalition, dann 
müssen Sie sich zunächst eingestehen, dass Sie sowohl 
SARS-CoV-2 zu spät erkannt als auch den hessischen Pandemieplan 
nicht umgesetzt haben, sodass gerade vulnerable 
Gruppen im Falle einer Pandemie ungeschützt geblieben 
sind. Sie haben Ihre selbst gesteckten Ziele auch bei 
den Impfungen ebenso wenig erreicht, wie Sie die Bevölkerung 
vor einem erheblichen wirtschaftlichen Schaden 
geschützt haben, was aus Ihrer Regierungserklärung hier 
leider nicht hervorgegangen ist. 


(Beifall AfD) 


Die Probleme, die in unserem Land entstehen, werden von 
Ihnen also nicht einmal annähernd so dargestellt, wie sie in 
Wahrheit sind. Was die AfD-Fraktion früh angesprochen 
hat, gerade auch hier im Hessischen Landtag, ist heute bereits 
viel diskutiert in den Medien unseres Landes. Seit unserem 
Berichtsantrag Drucks. 20/2173 aus dem Januar 
2020 haben wir immer wieder wichtige Punkte angesprochen, 
die nicht nur aus einem einzigen, sondern aus mehreren 
Blickwinkeln zu betrachten sind und die Sie, Herr Ministerpräsident, 
hier auch zum Teil benannt haben. 


Beginnen wir mit den Impfungen. Die Aussage der AfD 
war, dass es sich um den größten Feldversuch aller Zeiten 
handelt, da bisher weder die Wirkweise noch die Nebenwirkungen 
ausreichend erforscht werden konnten. Hierfür 
würde man einen längeren Zeitraum zur Untersuchung der 
Impfstoffe benötigen. Ein Feldversuch kann gute und 
schlechte Ergebnisse nach sich ziehen. Eine solche Aussage 
stellt klar, dass man es im Vorfeld schlicht nicht weiß 
und wie wichtig und richtig unsere Vorsicht hier gewesen 
ist. 


Heute sind wir einige Schritte weiter und wissen vom 
Impfstoff AstraZeneca, mit welchen Problemen die Menschen 
nach der Impfung zu kämpfen haben. Wir wissen um 
die Einstellung der Impfungen in vielen Ländern, dass die 
Europäische Arzneimittel-Agentur, EMA, eine Untersuchung 
angeordnet hat, und haben nun die Impfungen mit 
AstraZeneca selbst ausgesetzt. Herr Spahn sagte noch in 
der letzten Woche dazu: Nach dem, was wir wissen, ist der 
Nutzen weitaus höher als das Risiko. 


Übrigens wollte man in Hessen den Menschen keine Wahlmöglichkeit 
für die Impfstoffe einräumen. Der SPD sei gesagt, 
dass man nur verimpfen kann, was vorhanden ist. Die 
Verantwortung für fehlende Impfstoffe liegt auch bei der 
SPD im Bund. 


(Beifall AfD) 


Ob man bei solchen Aussagen und einem solchen Vorgehen 
noch von Vertrauen sprechen kann – wir als AfD wagen 
es zu bezweifeln. 


Es gibt ein weiteres wichtiges Thema, nämlich die Freiwilligkeit 
der Impfungen. Die Sicherstellung, dass diese Freiwilligkeit 
uneingeschränkt aufrechterhalten bleibt, ist ein 
zentrales Anliegen der Alternative für Deutschland; und da 
kommt der nächste entscheidende Punkt zum Thema Vertrauen, 
nämlich eben der Freiwilligkeit: Immer mehr wird 
in unserem Land davon gesprochen, dass Menschen, die 
geimpft wurden, nicht mehr in ihren bürgerlichen Frei


heitsrechten eingeschränkt werden sollen. Dies ist völlig 
entgegen allem, was von den etablierten Parteien zuvor 
ausgesagt wurde. So wurde den Bürgerinnen und Bürgern 
versichert, dass der Impfstatus nicht zu mehr oder weniger 
Bürgerrechten führen würde. 


An dieser Stelle möchten wir ausdrücklich betonen: In einer 
freien Gesellschaft kann ein direkter oder indirekter 
Zwang zu einer Impfung in keiner Weise zur freiheitlich-
demokratischen Grundordnung passen. 


(Beifall AfD) 


Die Menschen haben ein Recht darauf, sich selbst über die 
Chancen und Risiken zu informieren und dann auf Basis 
dieses Wissens eine freie und von keinem beeinflusste Entscheidung 
zu treffen. Wir als Alternative für Deutschland 
lehnen somit jeglichen direkten oder indirekten Zwang zu 
Impfungen ab und stellen hier klar die Forderung an die 
Hessische Landesregierung, ebenso zu verfahren. 


Herr Ministerpräsident, die Hoffnung, die auch heute in die 
Impfstoffe gesetzt wird, und die daraus entstandene Diskussion 
lassen eine Debatte über Versäumnisse der Hessischen 
Landesregierung aktuell sehr vermissen. Auch zu 
den Testungen haben Sie, Herr Ministerpräsident, völlig zu 
Recht ausgesagt, dass hier vieles logistisch nicht geleistet 
werden kann. 


Wir finden in der Änderung der Corona-Quarantäneverordnung 
unter § 3a Abs. 2 definiert, dass Personen, die einen 
Antigen-Test zur Eigenanwendung durch Laien nutzen und 
positiv getestet sind, sofort einen PCR-Test nutzen müssen. 
Es ist eine Absonderung angeordnet, die nur für den PCR-
Test unterbrochen werden soll. Meine Damen und Herren, 
dies wird uns ebenfalls vor erhebliche organisatorische 
Herausforderungen stellen. Denn wie wollen Sie die Einhaltung 
dieser Verordnung bei freiwilligen Testungen überwachen 
und sicherstellen? 


(Beifall AfD) 


Damit sich etwas in die richtige Richtung bewegt und wir 
für die Zukunft vorbereitet sind, bringen wir als Alternative 
für Deutschland einen Antrag ein, mit dem wir die regelmäßige 
Aktualisierung und Sicherstellung der tatsächlichen 
Erfüllung des Pandemieplans Hessen beschlossen haben 
möchten. Wir sind damit auf einer Linie mit den Aussagen 
der WHO, die ich zu Beginn meiner Rede zitiert habe. 


Es ist selbstverständlich, dass der aus dem Jahr 2007 stammende 
und in großen Teilen von Ihnen nicht umgesetzte 
Pandemieplan bis zum Ende des Jahres 2021 mit den bis 
heute gesammelten Erkenntnissen und Erfahrungen aktualisiert 
werden muss. Es ist unabdingbar, in Zukunft nicht 
nur besser vorbereitet zu sein, sondern der hessischen Bevölkerung 
auch die Zuversicht zu geben, dass sich das, was 
wir nun seit über zwölf Monaten erleben, schlicht nicht 
mehr wiederholt. 


(Beifall AfD) 


Was darf sich nicht wiederholen? Dass man in der Zukunft 
erneut so unvorbereitet in eine schwere Krise hineingerät, 
von der wir seit dem SARS-Ausbruch in den Jahren 2002 
und 2003 wissen, dass sie uns jederzeit erreichen kann. Somit 
müssen Politik und Bürger genau wissen, was sie umzusetzen 
haben, damit ein gesellschaftliches und wirtschaftliches 
Leben überhaupt weiter ermöglicht wird. Allein 
die Ankündigung, dass man so etwas vorhat, oder auch 

