5362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Im letzten Jahr war es noch so, dass wir als Opposition eine 
Anhörung und ein anständiges Gesetzgebungsverfahren 
einfordern mussten. Wir finden, auch und gerade in Pandemiezeiten 
müssen die Betroffenen noch stärker in die Erstellung 
von Gesetzen und Verordnungen einbezogen werden. 
Das heißt eben auch, Gesetzesvorhaben so aufzubereiten, 
dass sie für die Außenstehenden, die sie lesen, nachvollziehbar 
sind. Da gab es nämlich auch einige Kritik von 
den Anzuhörenden. Ich glaube, wenn das in der Pandemie 
von Anfang an so gemacht worden wäre, wäre uns einiger 
politischer Quatsch sicher erspart geblieben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Grundsätzlich haben die meisten Anzuhörenden durchaus 
anerkannt, dass weiterhin Veränderungen und Anpassungen 
im Schulgesetz und in anderen Gesetzen und Verordnungen 
notwendig sind, um dem Pandemiegeschehen auf 
schulischer Ebene zu begegnen. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf will Schwarz-Grün 
eigentlich die Anpassung aus dem letzten Jahr fortführen, 
wobei ein paar Kleinigkeiten vergessen wurden. Ich bin 
mir auch nicht sicher, ob die alle in dem kurzfristig eingereichten 
Änderungsantrag drin sind. Ich hatte bisher leider 
nicht die Möglichkeit, das zu überblicken. Ich finde es 
auch ein bisschen schade, dass das so kurzfristig war. 


Aber nicht alle vorgesehenen Änderungen sind bei den Anzuhörenden 
auf besonders viel Gegenliebe gestoßen. Das 
betrifft vor allem diejenigen Maßnahmen, die Sie entfristen 
wollen, also unabhängig von der Pandemie beibehalten 
wollen. Ich finde, da haben Sie schon interessante Prioritäten 
gesetzt. Sie wollten Konferenzen, Gremiensitzungen 
und inklusive Schulbündnisse laut dem ersten Entwurf des 
Gesetzes zukünftig immer digital stattfinden lassen – oder, 
dass man das zumindest auch könnte –, schließlich habe 
sich das im letzten Jahr bewährt. 


Immerhin haben Sie das nach erheblicher Kritik mittlerweile 
mit dem Änderungsantrag zurückgenommen. Das ist 
durchaus begrüßenswert. Aber ich frage mich schon: Für 
wen hat sich das bewährt? Das sehen nämlich die Betroffenen 
in den meisten Fällen ganz anders. 


Die Lehrerverbände betonen, dass Konferenzen, in denen 
über vertrauliche Daten von Schülerinnen und Schülern gesprochen 
wird, wann immer möglich, in Präsenz und eben 
nicht digital stattfinden sollen. Außerdem habe es illegale 
Zugriffe und erhebliche technische Probleme gegeben. 
Statt vielleicht auf das ominöse Bauchgefühl des Kultusministers 
zu hören, sollte sich Schwarz-Grün eher gleich bei 
den eigenen Lehrkräften erkundigen, wie digitale Formate 
in der Praxis tatsächlich funktioniert haben. 


Aus linker Perspektive würden wir eher über die Entfristung 
ganz anderer Maßnahmen diskutieren. Wir erleben 
aktuell nicht nur eine Gesundheitskrise, sondern auch eine 
soziale und eine Bildungskrise. Die soziale Selektion unseres 
Bildungssystems, die auch vor Corona schon enorm 
hoch war, wird weiter verschärft. Der digitale Distanzunterricht 
hat die ohnehin privilegierten Kinder und Jugendlichen 
bevorzugt, während benachteiligte Schülerinnen und 
Schüler weiter abgehängt wurden. Die fehlende digitale 
Ausstattung und der Lehrkräftemangel haben diese Entwicklung 
im letzten Jahr noch verschärft. 


Da muss ich schon sagen, dass Sie nach einem Jahr begreifen 
sollten, dass nicht jedes Kind die notwendige Ausstattung 
hat. Dass Sie jetzt regeln wollen, dass diese Kinder in 


die Schule kommen können, um dort dem Distanzunterricht 
quasi folgen zu können, finde ich eher peinlich. Sie 
hätten in dem einen Jahr auch dafür sorgen können, dass 
die Kinder anständige digitale Ausstattung haben: Surfsticks, 
Tablets; aber nein, jetzt sollen sie aus dem Distanzunterricht 
wieder zurück in die Schule. Das entspricht nicht 
ganz dem Sinn des Distanzunterrichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE sagen wir auch ganz klar: Die Corona-Krise 
darf nicht auf dem Rücken der Kinder und Jugendlichen 
ausgetragen werden und schon gar nicht auf dem Rücken 
derer, die sowieso schon genug zu kämpfen haben. Wenn 
man vom Brennglas der Pandemie spricht – das hört man 
andauernd –, dann kann man nicht zurück zum Normalzustand 
wollen. Nein, an den Schulen ist der vermeintliche 
Normalzustand schon die Krise. Deswegen wäre es gerade 
jetzt an der Zeit, politisch umzusteuern und, statt Konkurrenz 
und Selektion weiter zu befeuern, ein kooperatives, 
längeres gemeinsames Lernen, Inklusion und sozialen Ausgleich 
anzustreben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE wollen wir Schritte in diese Richtung gehen 
und haben deswegen einen Antrag eingebracht, mit dem 
wir ganz konkrete Maßnahmen vorschlagen – kurzfristig, 
mittelfristig und längerfristig –, mit denen wir jetzt ganz 
konkret auf die Bildungskrise reagieren wollen. Die hier 
von Schwarz-Grün vorgelegten kleinen Veränderungen im 
schulischen Bereich reichen dazu keinesfalls aus. 


Eine Maßnahme will ich herauspicken, die wir unterstützen 
können. Auch in diesem Jahr muss kein Schüler, keine 
Schülerin sitzen bleiben. Bei dieser Maßnahme könnte 
man aus linker Perspektive darüber diskutieren, ob man sie 
entfristen kann. Schließlich sind Schülerinnen und Schüler, 
die Schuljahre wiederholen, nachweisbar im späteren Leben 
benachteiligt. Sitzenbleiben gehört daher der Vergangenheit 
an. Wir würden uns das auch generell so wünschen, 
nicht nur für die nächsten zwei Jahre. 


Aber alle zu versetzen, wird nicht ausreichen, um Kinder 
und Jugendliche, die abgehängt sind, wieder ins Boot zu 
holen. Das gilt nicht nur für vermeintlich prüfungsrelevanten 
Stoff, sondern auch und vor allem für psychische Gesundheit 
und die soziale Entwicklung. Schülerinnen und 
Schüler berichten von enormem Stress und Arbeitsverdichtung 
im Distanzunterricht. Statt verschärftem Bulimielernen 
braucht es jetzt individuelle Förderangebote und mehr 
Lernzeit für alle. 


Die Feriencamps und Sommerakademien reichen nicht, 
und das wissen wir auch. Die Schülerinnen und Schüler, 
die an solchen Angeboten teilnehmen, sind doch eher diejenigen, 
die es nicht unbedingt brauchen. Stattdessen 
braucht es jetzt Förderangebote an den Schulen selbst, und 
dafür braucht es Personal: Lehrkräfte, Schulsozialarbeit 
und mehr Schulpsychologinnen und Schulpsychologen. Es 
kann nicht sein, dass immer mehr Aufgaben auf die Lehrkräfte 
abgewälzt werden, die sowieso in der Pandemie 
komplett auf dem Zahnfleisch gehen, weil sie im Grunde 
den Unterricht doppelt organisieren müssen, einmal für zu 
Hause und einmal für den Präsenzunterricht – und das wird 
ihnen in der Pflichtstundenverordnung noch nicht einmal 
voll angerechnet. 


Als LINKE wollen wir endlich gute Arbeits- und Lernbedingungen 
schaffen, sodass alle Schülerinnen und Schüler 

