5318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


2020 hinausgehenden Mittelbedarfe in bestehenden Förderprogrammen 
konnten so befriedigt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die ausführliche Beantwortung. 
– Zu Beginn der Corona-Pandemie waren viele der 
Meinung, dass es zu Massenentlassungen kommen würde 
und sehr viele Menschen arbeitslos würden. Wie sind denn 
Ihre Erfahrungen? Ist das eingetreten? Mittlerweile gab es 
durchaus auch Menschen, die wieder in den Beruf gekommen 
sind. Die Zahl der Arbeitslosen ist zurückgegangen. 
Wie beurteilen Sie die Entwicklung auf dem Arbeits- und 
Ausbildungsmarkt, gerade auch vor dem Hintergrund der 
genannten Programme? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich glaube, dass die sehr zeitnah eingeleiteten 
Maßnahmen, auch auf Bundes-und EU-Ebene, 
durchaus dazu geführt haben, der Problematik sehr gut zu 
begegnen. Ich habe viele der Programme eben vorgestellt. 
Allerdings ist es noch zu früh, um abschließend zu beurteilen, 
welche Auswirkungen die Corona-Pandemie insgesamt 
auf den Arbeitsmarkt haben wird. Wir werden, so 
glaube ich – und das wissen wir auch aus der Beobachtung 
der wirtschaftlichen Situation –, damit rechnen müssen, 
dass es da noch einen Nachlauf gibt, der sich auch auf dem 
Arbeitsmarkt abbilden wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Zusatzfrage stellt Herr Kollege Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, vorhin gab es unweit des Landtages 
eine Demonstration von aktuellen und ehemaligen Mitarbeitern 
am Flughafen. Das ist die größte Arbeitsstätte in 
Deutschland, da ist auch der bislang größte Arbeitgeber in 
Hessen ansässig. Engagieren Sie sich, und informieren Sie 
sich auch persönlich in diesem Bereich? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich danke Ihnen für diese Information. 
Sie wissen, dass sowohl der Wirtschaftsminister als auch 
der Finanzminister, der Mitglied des Aufsichtsrats der Fraport 
AG ist, als auch die gesamte Landesregierung sich 
sehr dafür interessieren, was am Flughafen passiert. Das ist 


auch klar; denn wir sind Anteilseigner. Insofern ist das für 
uns von besonderem Interesse. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wie haben Sie denn bisher die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der WISAG in ihrem Kampf 
um ihre Arbeitsplätze konkret unterstützt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen die zahlreichen Programme, 
die wir grundsätzlich ergriffen haben, eben vorgestellt. 
Ansonsten sind wir mit den Mitarbeitern, die am 
Flughafen betroffen sind, im Gespräch. Das sind auch verschiedene 
Mitglieder der Landesregierung. Wir tauschen 
uns selbstverständlich intensiv darüber aus. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Ich darf deswegen die Frage 455 aufrufen. Fragesteller ist 
auch hier Herr Kollege Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Zielsetzung verfolgt sie mit dem Jugendaktionsprogramm 
von 2021 bis 2024? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das Land Hessen fördert seit dem Jahr 
2000 die politische und gesellschaftliche Teilhabe von Kindern 
und Jugendlichen mit Jugendaktionsprogrammen zu 
jeweils unterschiedlichen, im Austausch mit den Trägern 
festgelegten Schwerpunktthemen. Die rechtliche Grundlage 
der Förderung ist dabei § 39 Abs. 2 des Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs. 
Diese Aktionsprogramme sind fester 
Bestandteil der gesetzlich vorgesehenen Förderung der außerschulischen 
Jugendbildung in Hessen. 


Sie beruht auf zwei Säulen. Die erste Säule ist die gesetzliche 
Beteiligung der Träger an den Einnahmen aus Sportwetten 
und Lotterien, die eine landesweite Angebotsinfrastruktur 
sicherstellt und die Autonomie der Träger in der 
Schwerpunktsetzung und Gestaltung ihrer Angebote stärkt. 
Diese Förderung wurde in der laufenden Legislaturperiode 
entsprechend den Zielen des Koalitionsvertrags um 10 % 
erhöht. Der derzeit in Beratung befindliche Gesetzentwurf 

