5356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


ke wird in Hessen deutlich höher gewichtet. Insofern sei 
mir diese Anmerkung erlaubt. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, bei allem Ärgernis, 
aller Ungeduld und Erschöpfung müssen wir jetzt 
durchhalten und uns gegenseitig vertrauen. 


In dieser aktuellen Lage denke ich an den Betreiber von 
drei privaten Pflegeheimen bei uns im Kreis Groß-Gerau. 
Ich schätze sein Konzept sehr; es setzt herausragende Rahmenbedingungen 
für die Menschen, die bei ihm wohnen. 
Die Heime sind toll eingerichtet, auch in der Pflege herrschen 
liebenswerte Bedingungen. Er und sein Team geben 
alles für die Bewohnerinnen und Bewohner der Einrichtungen. 
Eine Sache war ihm bei seinen drei Heimen immer 
besonders wichtig: Ein schönes Café neben der Einrichtung, 
damit die Menschen die Möglichkeit haben, dort ein 
Stück Schwarzwälder Kirschtorte, ein Stück Frankfurter 
Kranz oder eine ähnliche Süßigkeit zu essen, auch wenn 
solche Mahlzeiten die Gesundheit einiger Heimbewohner – 
wenig Mobile und Diabetiker – ganz sicher nicht fördern. 
Auf den ersten Blick ist das zwar so, aber solche Genüsse 
steigern die Lebensfreude und das Wohlbefinden ungemein 
und tun vermutlich auch dem Körper gut. 


Meine Damen und Herren, in dieser Krise setzt die Politik 
seit einem Jahr mit sehr viel Aufwand und Engagement die 
Rahmenbedingungen. Die Politik muss Entscheidungen 
treffen, um Leben zu schützen und stets verhältnismäßig zu 
agieren. Das schafft Vertrauen, und das zeugt von der Bereitschaft 
zur Übernahme von Verantwortung. Deswegen 
müssen wir uns die Verordnung sehr genau anschauen und 
die Inzidenzen in ein Verhältnis zu den Instrumenten setzen, 
die uns zur Verfügung stehen. 


Lassen Sie uns aber jetzt keinen Strich ziehen, und lassen 
Sie damit nicht die Corona-Müdigkeit gewinnen. Wir sind 
uns doch alle in der Einschätzung einig, wie hart es derzeit 
ist und dass es noch nicht vorbei ist. Lassen Sie uns deswegen 
gemeinsam konstruktiv daran arbeiten, dass wir gemeinsam 
aus der Krise kommen – mit Vorsicht, mit Vertrauen 
und mit verantwortlichem Handeln, um das Virus zu 
besiegen. Lassen Sie uns weiterhin stärker sein als das Virus 
– bei all dem Streit, den wir in der Sache haben. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nun erteile ich dem fraktionslosen Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wo 
aber Gefahr ist, wächst das Rettende auch“. Die berühmten 
Verse Hölderlins gelten auch für die COVID-19-Pandemie. 


Angesichts andauernder Einschränkungen und Entbehrungen 
lassen landesweit durchgeführte Impfungen auf ein 
Ende der Pandemie hoffen. Das wäre das Beste, hat sich 
doch inzwischen einiges an Widersprüchlichem oder Unverständlichem 
aufgetürmt. Wenig nachvollziehbar war 
und ist, welche Freiheiten aus welchen Gründen eingeschränkt 
werden und welche nicht. Den wachsenden Unmut 
kommentierte Ministerpräsident Bouffier kürzlich mit 
dem derben Satz. Nichts trifft die gegenwärtige Seelenlage 
der Bevölkerung besser, geht es doch um die Frage, wie 
lange die COVID-19-Maßnahmen von einer bislang be


wundernswert opferbereiten Gesellschaft, abgesehen von 
einer uneinsichtigen Minderheit, noch als verhältnismäßig 
angesehen und getragen werden. 


Mag sein, dass unsere Freiheiten derzeit ohne eine Verringerung 
der Fallzahlen nicht zu haben sind. Auf dem Spiel 
steht allerdings, was unsere Gesellschaft zusammenhält. 
Kein Geringerer als Kurt Schumacher sagte: Politik beginnt 
mit der Betrachtung der Wirklichkeit. – Für die Pandemie 
müsste das bedeuten, nicht nur in die eine, sondern 
auch in die andere Richtung zu sehen, vor allem nicht mehr 
nach rückwärts, sondern nach vorne zu schauen. 


Wir sind, so glaube ich, an einem Wendepunkt angekommen, 
der vernünftige, umfangreichere und vielleicht auch 
nachvollziehbarere Lockerungen herausfordert. Ein erlaubter 
Haarschnitt reicht nicht. Die Menschen möchten nicht 
mehr länger beschnitten und vom sozialen und kulturellen 
Leben ausgegrenzt werden. Daher mein Appell, unter strikter 
Einhaltung der Abstandsregeln möglichst bald die Kinosäle, 
die Theater und Opernhäuser sowie die Museen 
wieder zu öffnen, wenn es das pandemische Geschehen erlaubt. 
Das gilt auch für Amateur- und Hobbysportarten im 
Freien sowie für die Gaststätten. 


Meine Damen und Herren, mehr Bewegung stünde auch 
der Politik insgesamt gut zu Gesicht – Bewegung mit Vernunft 
und Augenmaß, wie es der Ministerpräsident zu Beginn 
seiner Amtszeit einmal formulierte. Wir sollten mehr 
Mut, mehr Vertrauen und auch mehr Verhältnismäßigkeit 
wagen. Das wäre es, was Hessen weiterbringt. Hessen wird 
es Ihnen, sehr geehrter Herr Ministerpräsident, danken. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist die Regierungserklärung 
abgehalten. 


Die Mitteilungen der Landesregierung 
sind zur Kenntnis 
genommen und besprochen. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten mit dem 
Titel „Wissenschaftsfreiheit an hessischen Hochschulen 
stärken“, Drucks. 20/5335. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
93 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 53 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – Das ist der Fall. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes 
und weiterer Vorschriften an die Maßnahmen 
zur Bekämpfung des Corona-Virus– Drucks. 20/5294 zu Drucks. 20/4904 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/5334 – 

