5350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


konkrete Maßnahmen empfiehlt sie eine effizientere Kontaktnachverfolgung, 
zügiges Impfen und intelligentes Testen. 
Das alles sind Maßnahmen, die seit Monaten möglich 
wären, aber einfach nicht vernünftig umgesetzt wurden. 


Ja, alle sehnen sich nach Öffnungen, insbesondere die 
Menschen, die gerade um ihre wirtschaftliche Existenz 
bangen; aber die Regierungen haben völlig versagt, die dazu 
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Die Impfquote 
liegt bei 8 % – bei der Erstimpfung. Es gibt nicht genug 
Impfstoff, und die Organisation ist stellenweise chaotisch. 


Die Gesundheitsämter wurden noch immer nicht personell 
und technisch so ausgestattet, dass sie die Kontaktnachverfolgung 
wirklich leisten können. Herr Ministerpräsident, 
Sie freuen sich heute ernsthaft darüber, dass die Gesundheitsämter 
nach einem Jahr an ein einheitliches System angeschlossen 
sind? Das ist eine Selbstverständlichkeit. Das 
hätte schon seit mindestens einem halben Jahr so sein müssen. 
Sie sollten sich nicht darüber freuen, dass Sie das binnen 
eines Jahres, irgendwann einmal hinbekommen. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE) 


Es gibt keine Teststrategie. Es gibt keine flächendeckende 
Versorgung mit kostenfreien Tests. Dass nun ausgerechnet 
Spahn und Scheuer die Taskforce Testlogistik leiten, ist 
grotesk. Gerade Verkehrsminister Scheuer, der so ziemlich 
alles vermasselt hat, was er als Minister angepackt hat, soll 
sich jetzt um die Teststrategie und um die Testbeschaffung 
kümmern? Das kann doch nicht funktionieren. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Der Wert der 35er-Inzidenz wurde einfach vom Tisch gefegt, 
als klar wurde, dass die Zahlen noch immer darüber 
lagen. Statt also sinnvolle Maßnahmen zu ergreifen, um sie 
zu senken, wurden einfach die Werte erhöht. 100 ist jetzt 
das neue 50. 


(Heiterkeit Heinz Lotz (SPD)) 


Inzidenzen dürfen aber doch nicht nach wirtschaftlichen 
Interessenlagen angepasst werden. Das gefährdet Menschenleben. 
Das ist auch aus wirtschaftlicher Sicht dumm, 
und das ist doch kurzsichtig; denn so ist der nächste Lockdown 
vorprogrammiert. Die Leidtragenden sind natürlich 
die Menschen, die erkranken, aber das sind doch auch die 
Gastwirte, die Kulturschaffenden und alle, die wieder nicht 
öffnen dürfen, weil es hier ein Lockdown-Jo-Jo gibt, weil 
die Zahlen weiter steigen. Die Notwendigkeit besteht, die 
Zahlen nachhaltig zu senken, um das Virus nachhaltig einzudämmen 
und nicht bei einer Inzidenz über 60, über 70 
oder über 80 Lockerungen beschließen, die direkt in die 
nächste Welle führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zumindest steht der Verdacht im Raum, dass diese Lockerungen 
auch mit den Wahlen des letzten Wochenendes zu 
tun gehabt haben könnten. Herr Ministerpräsident, Sie haben 
die Lockerungen zuallererst auf einer CDU-Wahlkampfveranstaltung 
angekündigt. Das ist kein verantwortungsvoller 
Umgang mit der Pandemie. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das Selbstlob, das Ihre Rede durchzogen hat, ist völlig unangebracht: 
Wie erklären Sie das denn den Menschen, die 
Angehörige durch COVID-19 verloren haben? Wie erklären 
Sie das den Menschen, die selbst schwer erkrankt sind 
und heute noch unter den Folgen leiden, Stichwort: Long-

COVID? Wie erklären Sie das den Menschen, die als Ärzte 
und Pflegekräfte seit einem Jahr um das Leben von COVID-
19-Patienten kämpfen, die unter schwierigsten Bedingungen 
Menschenleben retten, die Überstunden gemacht 
und auf Pausen verzichtet haben? Denen kann man doch 
nicht allen Ernstes sagen: Hey, jetzt sind einige Patienten 
weniger auf Intensiv, dann habt ihr ja gerade wieder Kapazitäten 
frei. Dann öffnen wir einfach mal wieder, ohne ausreichende 
Tests, ohne ausreichenden Impfschutz und ohne 
ausreichende Kontaktnachverfolgung. – Das geht buchstäblich 
auf die Knochen der Beschäftigten in den Krankenhäusern. 
Sie sprechen auch noch davon, Herr Ministerpräsident, 
dass das Gesundheitssystem nicht überlastet gewesen 
sei. Was ist das denn für ein Signal an die völlig 
überlasteten Pflegekräfte, die seit Jahren um Hilfe rufen 
und die seit Jahren auf einen Pflegenotstand hinweisen, der 
schon lange vor Corona existiert hat? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe mit Ärztinnen und Pflegekräften gesprochen. EineÄrztin hat mir erzählt, dass nur etwa 20 % der Patienten 
die COVID-Intensivstation, auf der sie arbeitet, lebend verlassen 
haben – 20 %. Unter den Toten und schwer Erkrankten 
sind auch jüngere Menschen. Sie erzählte mir, wie anstrengend 
die Versorgung der COVID-Patienten ist, die intubiert 
und regelmäßig gedreht werden müssen – körperliche 
Schwerstarbeit, schweißgebadet in dicken Schutzanzügen, 
die man nicht mal eben schnell ausziehen kann, um 
zur Toilette zu gehen oder etwas zu trinken. 


Eine Pflegerin erzählte mir, dass sie sich abends völlig ausgetrocknet 
fühlt, weil sie fast nichts trinkt während der 
Schicht – immer mit der Angst, dass das Virus irgendwann 
unter die Schutzkleidung kriecht und man zu Hause die 
Liebsten ansteckt. Die COVID-Patienten sind nicht wenige 
Tage auf der Intensivstation, sondern meist wochenlang. 
Und viele sind trotz allen Einsatzes nicht zu retten. 


Stellen Sie sich vor, Sie kämpfen um das Leben von Patienten 
unter schwierigsten Bedingungen, unter körperlichen 
Anstrengungen, mit der Angst, sich anzustecken, und das 
Tag für Tag, wochenlang. Dann war alles vergebens, weil 
der Patient bzw. die Patientin stirbt. Und das erleben Sie 
tagtäglich. Viele gehen weit über ihre körperliche und psychische 
Belastungsgrenze hinaus. Im letzten Frühjahr kam 
das alles überraschend – niemand hatte mit dieser Pandemie 
gerechnet –, aber mittlerweile ist ein Jahr vergangen. 
Dieses Jahr wurde nicht genutzt, um die Arbeitsbedingungen 
in den Krankenhäusern zu verbessern. Deshalb fühlen 
sich die Pflegekräfte im Stich gelassen. Sie fühlen sich vergessen. 


Viele Pflegekräfte sind ausgeschieden oder denken darüber 
nach, den Beruf an den Nagel zu hängen. Nach einer aktuellen 
Umfrage sind das rund 32 % der Pflegekräfte. Wer 
will ihnen das verübeln? Sie geben alles, aber sie wollen 
sich nicht verheizen lassen für wenig Gehalt, mit der Aussicht 
auf Altersarmut und bei einer dauernden Überlastungssituation. 


Den Pflegenotstand gab es schon lange vor Corona. Selbst 
der Pflegebeauftragte der Bundesregierung ist alarmiert. 
Nur, daraus folgt nichts. Wo ist das Sofortprogramm für 
angemessene Bezahlung? Es wäre ein wichtiges Zeichen, 
dass nicht nur geklatscht, sondern dass vor allem gehandelt 
wird. Wo ist das Programm zur Finanzierung von ausreichend 
Personal und Entlastung in den Krankenhäusern und 
Pflegeeinrichtungen? Selbst der einmalige Pflegebonus 

