5326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


keiten oder Verbesserungspotenzial in Hessen aufgedeckt 
worden sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Selbstverständlich, natürlich. Wir schauen uns alle Untersuchungen 
an. Wenn man bei bestimmten Punkten schlecht 
abschneidet, muss man schauen, ob man etwas verbessern 
kann. Wenn aber – Stichwort: Ernst & Young, das war Ihre 
Ausgangsfrage – z. B. gesagt wird, dass in Hessen vergleichsweise 
wenig Finanzierung für Start-ups da ist, und 
wenn man feststellt, dass alleine ein Start-up mehr Geld 
bekommen hat, als Ernst & Young für alle ausweist, dann 
ist die Datengrundlage von Ernst & Young nicht breit genug. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Ich rufe Frage 466 auf. Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie kommt die Hessische Lehrkräfteakademie Lehrkräften 
im Vorbereitungsdienst im Prüfungssemester angesichts 
der pandemiebedingten erschwerten Ausbildungslage entgegen, 
beispielsweise durch einen zusätzlichen Freiversuch? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, für die Durchführung der zweiten 
Staatsprüfungen wurde bereits im Frühjahr 2020 ein sogenanntes 
Corona-Format entwickelt und in der Kultusministerkonferenz 
abgestimmt, das nach wie vor bei Bedarf angewendet 
werden kann, sollte pandemiebedingt keine 
Lerngruppe oder sollten nur Teile einer Lerngruppe in Präsenz 
zur Verfügung stehen. 


Die Dritte Verordnung zur Änderung der Verordnung zur 
Durchführung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes vom 


17. April 2020 ermöglicht, dass – soweit eine unterrichtspraktische 
Prüfung wegen des eingeschränkten Unterrichtsbetriebs 
infolge der Corona-Viruspandemie nicht 
durchgeführt werden kann – an die Stelle der unterrichtspraktischen 
Prüfung ein Kolloquium treten kann. Die Prüfungskandidatin 
oder der Prüfungskandidat erörtert dann in 
einem Kolloquium mit dem Prüfungsausschuss mündlich 
die Ausarbeitung der Unterrichtsentwürfe. Dabei finden 
die planerischen Überlegungen, fachliche Aspekte und die 
methodische Umsetzung auch im Hinblick auf einen möglichen 
Medieneinsatz Berücksichtigung. Mit dieser flexiblen 
Handhabe konnten bzw. können die zweiten Staatsprüfungen 
auch während der Pandemie durchgeführt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Zusatzfrage des Kollegen Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister. – Angesichts der Tatsache, 
dass künftige Lehrkräfte Schülerinnen und Schüler 
unterrichten sollen und auch nachweisen sollen, dass sie 
dies können, aber nicht nachweisen sollen, dass sie in einem 
Kolloquium reden können: Weshalb schließen Sie die 
Möglichkeit aus, den Vorbereitungsdienst zu verlängern, 
um hoffentlich in einem halben Jahr zu zeigen, dass man 
unterrichten kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, das wäre aber auch mit einem Freiversuch 
nicht zu machen. Wenn ich das wörtlich nehme, 
was Sie gerade eben gesagt haben, dann muss ich zwangsweise 
für alle Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst den Vorbereitungsdienst 
verlängern. Diese können dann den Vorbereitungsdienst 
nicht abschließen und keine zweite Prüfung 
ablegen, bevor die Lage so ist, dass sie wieder unterrichtspraktische 
Prüfungen durchführen können. 


Wir sind uns vollkommen darüber einig, dass Letzteres die 
vorzugswürdige Alternative ist. Aber deswegen den jungen 
Leuten zu sagen, dass sie nicht weitermachen können, sondern 
warten müssen, bis sich die Pandemielage beruhigt 
hat, um dann die Prüfung abzulegen, das fände ich an dieser 
Stelle unverhältnismäßig. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage des 
Kollegen Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Wir können Ihre Beobachtungen bestätigen, Herr Kultusminister. 
In einem offenen Brief an die Lehrkräfteakademie 
vom 6. Februar wurde geäußert, dass die Leistungen der 
Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst nachgelassen haben. 
Hier ist ausdrücklich die Rede von insgesamt schlechten 
Noten des zweiten Hauptsemesters. Kann die Lehrkräfteakademie 
bestätigen, dass es zu schlechteren Leistungen 
kommt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, wir müssen uns die speziellen Zahlen, 
auf die Sie verweisen, natürlich noch einmal anschau

