Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5373 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Als Nächster hat sich 
Abg. Rudolph für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Glücksspiel wird in der 
Tat mit der Nacht in Verbindung gebracht – der Innenminister 
hat es gesagt. Man könnte daher sagen, man muss da 
besonders aufpassen. – Ja, das ist natürlich die Fortsetzung 
der Verabschiedung des Glücksspielstaatsvertrags; in das 
hessische Landesrecht müssen jetzt entsprechende Regelungen 
umgesetzt werden. 


Herr Kollege Bauer, eine erfreuliche Tatsache ist: Es soll 
jetzt offenbar eine vernünftige parlamentarische Anhörung 
geben – mündlich und schriftlich. Das ist schon einmal etwas; 
denn das ist bei Schwarz und Grün keine Selbstverständlichkeit 
mehr. Insofern ist das schon einmal eine positive 
Geschichte bei diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD) 


Das war ein offenes Lob, Herr Kollege Frömmrich, obwohl 
es eine pure Selbstverständlichkeit ist. 


Meine Damen und Herren, ein Schwerpunkt der parlamentarischen 
Beratung zu diesem Gesetzentwurf bei uns werden 
die möglichen Gefahren sein, die die Spielsucht hervorbringt. 
Das war das, warum wir bei der Verabschiedung 
des Glücksspielstaatsvertrags schon eine mündliche Anhörung 
wollten, was Sie aber abgelehnt haben. 


Wir haben uns natürlich auch im Rahmen dieses Gesetzentwurfs 
bereits damit auseinandergesetzt: Durch die vorgesehene 
Ausweitung des Glücksspielangebots wird es – 
so sagen Suchtexperten unabhängig voneinander – zu einer 
Erhöhung des potenziellen Spielinteresses an mehreren 
Glücksspielen kommen. Die Gefahr einer Angebotsdichte 
an einem Ort wird von den Experten gesehen. Das zieht einen 
erhöhten Spieleinsatz nach sich. Je mehr ich spielen 
kann, umso mehr Geld kann ich aber auch verlieren. Wenn 
ich wenig habe, dann geht das, was ich habe, möglicherweise 
für Spieleinsätze drauf. Deswegen ist das unter 
Suchtpräventionsgesichtspunkten als mehr als bedenklich 
anzusehen. 


Ich will auf eine weitere Schwierigkeit hinweisen. In Gaststätten 
wird üblicherweise auch Alkohol eingeschenkt. 
Dann kann da möglicherweise auch die Hemmschwelle 
sinken, um zu spielen; denn das ist nach Ihrem Gesetzentwurf 
an der Stelle möglich. Die Frage: „Wie gewährleisten 
wir einen umfassenden Spielerschutz?“, wird für uns also 
ein zentraler Punkt in der Anhörung sein. 


Als Zweites, auch wenn Sie das gelobt haben, Herr Bauer, 
sollen die sogenannten Destinatäre nach Ihrem Gesetzentwurf 
mehr erhalten. Das sind in der Tat große Organisationen: 
der Landessportbund – er repräsentiert über 2 Millionen 
Mitglieder –, die Liga der Freien Wohlfahrtspflege, der 
Jugendring, die Träger der außerschulischen Jugendbildung 
sowie der Ring politischer Jugend. Das sind Organisationen, 
wo es um viel Ehrenamt geht. Deswegen ist es 
gut und richtig, dass wir Toto-Lotto-Mittel nicht erst seit 
heute, sondern seit vielen Jahren dafür einsetzen; denn die 
Erlöse, die da erwirtschaftet werden – im letzten Jahr hatten 
wir einen Rekordumsatz von über 730 Millionen € –, 
sind gut angelegt. 


Aber was haben Sie gemacht? – Wir haben bei der ersten 
Erhöhung im Jahr 2020 schon gesagt: Die 10 % Erhöhung 
reichen nicht aus, weil es jahrelang nichts gab. – Die Destinatäre, 
die ich eben genannt habe, haben gesagt: Wir brauchen 
eine deutlich größere Erhöhung, weil wir in den letzten 
Jahren hohe Aufwendungen hatten – bei den Personalkosten, 
bei den Betriebskosten. 


Sie haben in Aussicht gestellt: Wir machen das zeitnah. – 
Der Entwurf der Landesregierung sah eine Erhöhung zum 


1. Januar 2023 vor. Als wir mit den Destinatären Kontakt 
hatten, waren sie sehr empört und fühlten sich von Ihnen – 
na ja, ich will keinen anderen Ausdruck benutzen – schon 
ziemlich hinter das Licht geführt. Ich finde, in Sonntagsreden 
vom Ehrenamt zu sprechen und am Montag das Gegenteil 
zu machen, das passt an der Stelle einfach nicht zusammen. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt müssen die Destinatäre auch wieder als Bittsteller 
auftreten. Ich finde, das haben diese Frauen und Männer – 
ich beziehe mich insbesondere auf das Ehrenamt – nicht 
nötig; denn sie leisten Enormes – das haben wir gerade in 
der Pandemie gesehen –, und wir sehen, was fehlt. Nach 
der Pandemie müssen solche Strukturen auch wieder möglich 
sein. Ich bin nicht sicher, ob im Ehrenamt tatsächlich 
auch alles wieder aufgebaut werden kann. Deswegen werden 
wir uns das genau anschauen. Wir überlegen, einen 
Änderungsantrag einzubringen mit dem Ziel, die Erhöhung 
um 10 % für die Destinatäre bereits zum 1. Juli 2021 vorzusehen. 
Das ist in der Sache dringend notwendig. Das haben 
Ihnen auch alle Destinatäre geschrieben. Sie haben 
wieder versucht, das über die Hintertür hinauszuschieben; 
denn das Geld, das Sie nicht an die Destinatäre ausschütten, 
bleibt beim Herrn Boddenberg – und Finanzminister 
haben die unangenehme Eigenschaft, dass sie alles nehmen, 
was sie kriegen können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen wird 
der Gesetzentwurf in die parlamentarische Beratung gehen. 
Das ist gut so. Aber es ist nicht der große Wurf, den Sie 
angekündigt haben. Es ist schade, dass die Destinatäre immer 
als Bittsteller auftreten müssen. Ich finde, das sollte 
man an der Stelle nicht machen. Es ist übrigens auch schade, 
dass Sie den Konsens, der über viele Jahre hier im 
Landtag bestanden hat, erneut nicht zustande gebracht haben, 
weil Sie es politisch nicht wollen. Der Toto-Lotto-Bereich 
war derjenige, wo wir wirklich über viele Jahre etwas 
gemeinsam hinbekommen haben. Aber das wollen Sie 
nicht. Dann nehmen wir das zur Kenntnis. Ich hoffe, es 
gibt eine vernünftige parlamentarische Beratung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Als Nächster hat Abg.
Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nach der Verabschiedung des Glücksspielstaatsvertrags 
legt die Landesregierung jetzt die Änderung des Hessischen 
Glücksspielgesetzes vor. Wie in der Debatte um den 

