Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5317 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie Arbeitsmarktprojekte während der Corona-
Pandemie? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich darf diese mündliche 
Frage im Einvernehmen mit dem Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen beantworten. 


Im Zuge der Corona-Pandemie wurden alle Projekte und 
Förderprogramme der Arbeitsmarktförderung und der beruflichen 
Bildung fortgeführt und nach Bedarf ausgeweitet. 
Bei den laufenden Förderprogrammen wurden, sofern erforderlich, 
für Projektträger, die ihre Maßnahmen nicht wie 
geplant umsetzen konnten, Erleichterungen geschaffen und 
digitale Umsetzungsvarianten ermöglicht. Im Bereich Arbeitsmarktförderung 
wurden zudem folgende Angebote zur 
Bekämpfung der Corona-Folgen am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt 
auf den Weg gebracht. 


Aus dem Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ 
werden für die Umsetzung insgesamt 25 Millionen € für 
zwei zusätzliche Förderangebote zur Verfügung gestellt: 
„Schutzschirm für Ausbildungssuchende“ und „Brückenqualifizierung 
für Frauen“ sind Bestandteile des Ausbildungs- 
und Qualifizierungsbudgets des Hessischen Ministeriums 
für Soziales und Integration. 


Mit dem „Schutzschirm für Ausbildungssuchende“ werden 
Projekte für benachteiligte junge Ausbildungssuchende gefördert, 
die aufgrund der krisenbedingten Verwerfungen 
am Ausbildungsmarkt bislang nicht mit einem Ausbildungsplatz 
versorgt werden konnten. 


Das Angebot „Brückenqualifizierung für Frauen“ fördert 
Projekte für arbeitslose oder für von Arbeitslosigkeit bedrohte 
Frauen mit und ohne Kinder. Ein Fokus liegt auf 
Projekten für Alleinerziehende sowie auf Präventionsprojekten 
für Frauen, die sich noch in Arbeit befinden, aber 
von Arbeitslosigkeit bedroht sind. 


Beide Förderangebote sind grundsätzlich rechtskreisoffen 
ausgerichtet. Die Teilnehmenden müssen nicht ausschließlich 
über die Jobcenter zugewiesen werden, sondern sie 
können auch direkt vom Träger angesprochen oder selbst 
initiativ werden. Das trägt zur schnellen Verfügbarkeit der 
geförderten Hilfsangebote bei. 


Von den insgesamt vorgesehenen 25 Millionen € wurden in 
einer ersten Förderrunde im Oktober 2020 16 Millionen € 
für hessenweit 64 ausgewählte Projekte bewilligt. Damit 
können voraussichtlich rund 1.500 Teilnehmende erreicht 
werden. Für das Frühjahr planen wir einen weiteren Förderaufruf. 


Die geförderten Projekte in beiden Förderangeboten greifen 
Methoden digitalen Lernens auf, entwickeln und vertiefen 
die digitalen Kompetenzen der Teilnehmenden. Digitale 
Kompetenz ist eine wichtige Voraussetzung, um auf 
dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Gerade 
benachteiligte Menschen brauchen auf diesem Feld eine 
besondere Unterstützung. Durch die Corona-Pandemie ist 


besonders deutlich geworden, wie wichtig Digitalkompetenz 
in unserer Gesellschaft ist. 


Um den ausgewählten Trägern angesichts des dynamischen 
Infektionsgeschehens die Möglichkeit zu geben, ihre Projekte 
auch bei möglicherweise verschärften Kontaktbeschränkungen 
weiter umzusetzen, wurde ihnen angeboten, 
die digitale Erbringung der Angebotsinhalte zu stärken und 
hierfür zusätzliche Mittel zu erhalten. Ziel ist, dass die Träger 
für alle Varianten der Projektdurchführung bis hin zum 
ausschließlich digitalen Unterricht gerüstet sind. Davon 
wurde bislang in einem Umfang von rund 590.000 € Gebrauch 
gemacht. 


Im Ausbildungs-und Qualifizierungsbudget wurden den 
Gebietskörperschaften für 2021 zusätzliche Mittel in Höhe 
von 3 Millionen € für Projekte zum digitalen Lernen in 
Aussicht gestellt. Dies trägt den durch die Corona-Pandemie 
verursachten Rahmenbedingungen Rechnung und unterstützt 
sie dabei, ihre Angebote zu digitalisieren und für 
die entsprechenden Zielgruppen geeignete digitale Formate 
zu entwickeln. 


Die Corona-Pandemie hat im Bereich der über das Arbeitsmarktbudget 
geförderten Maßnahmen zu einem zunehmenden 
Bedarf insbesondere an Schuldnerberatung und psychosozialer 
Beratung geführt. Um diesem Mehrbedarf 
Rechnung zu tragen, wurden den Gebietskörperschaften 
zusätzliche Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds in 
Höhe von 4,5 Millionen € zur Verfügung gestellt. Diese 
Mittel werden zur Laufzeitverlängerung und oder zur Kapazitätsaufstockung 
laufender Projekte im Arbeitsmarktbudget 
genutzt. 


Um einen möglichst weitgehenden Entscheidungsspielraum 
und eine zeitnahe Umplanung der Maßnahmen zu ermöglichen, 
wurde für die zusätzlichen Mittel die im Arbeitsmarktbudget 
ansonsten bestehende Kofinanzierungspflicht 
außer Kraft gesetzt und damit eine Vollfinanzierung 
aus den zusätzlichen Mitteln ermöglicht. Dies stärkt die 
Gestaltungskraft der Kommunen und ermöglicht wirksame 
Unterstützungsmaßnahmen für Menschen, die sich aufgrund 
der Corona-Pandemie in einer schwierigen Lebenslage 
befinden. 


Zudem ist derzeit eine aus REACT-EU-Mitteln – zu 
Deutsch: die Aufbauhilfe für den Zusammenhalt und die 
Gebiete Europas – finanzierte Unterstützung für hessische 
Bildungs- und Qualifizierungsträger zur Umsetzung ganzheitlicher 
Digitalisierungskonzepte geplant. Das Förderangebot 
soll sich vorwiegend an kleinere Bildungs- und Qualifizierungsträger 
der Arbeitsmarktförderung richten und 
steht derzeit noch unter dem Vorbehalt der Zustimmung 
der EU-Kommission. Auch hier handelt es sich um eine 
Vollfinanzierung, die die Träger flexibel und schnell zur 
Umsetzung bringt. 


Im Bereich berufliche Bildung wurden im Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie folgende zusätzliche Förderangebote 
auf den Weg gebracht. Im Rahmen des Sondervermögens 
„Hessens gute Zukunft sichern“ wurden Mittel für 
die Unterstützung des Ausbildungsmarkts eingeplant. In 
diesem Kontext wurde auch eine Förderrichtlinie zur Förderung 
der Verbundausbildung an kleinen und mittelständischen 
Unternehmen im Rahmen der Corona-Pandemie geschaffen. 
Zusätzlich wurde auf die veränderte Situation am 
Ausbildungsmarkt in bestehenden Förderprogrammen beispielsweise 
durch eine Veränderung der Antragsfrist reagiert. 
Die dadurch über die geplanten Haushaltsansätze 

