Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5359 


Selbstverständlich begrüßen wir, dass es jetzt das Wechselmodell 
gibt. Allerdings geht es uns hier vor allem um Planbarkeit 
und natürlich, nicht zu vergessen, um das Recht auf 
Bildung. Es geht uns nicht darum, mit einer fetzigen Überschrift 
die eigene Partei aus dem Umfragetief zu holen. 
Das kann es nicht sein. 


Um diese Planbarkeit herzustellen, haben wir einen eigenen 
Gesetzentwurf eingebracht. Herr Kollege Schwarz, 
ganz richtig, das ist im Wesentlichen der Stufenplan, den 
wir als Opposition seit Langem gefordert haben und den 
Sie nach den Sommerferien letzten Jahres auf den Weg gebracht 
haben. Das ist auch sinnvoll; darüber streiten wir 
gar nicht. Was aber streitig ist und auch ein Problem darstellt, 
ist Ihr Umgang mit dem Stufenplan; denn die Idee 
des Plans ist doch, dass man sich daran hält. Davon sehe 
ich aber wenig. Gerade die neuerliche Kehrtwende des 
Kultusministers macht deutlich, dass man sich nicht an den 
Stufenplan hält. 


Die Anzuhörenden waren einhellig der Meinung, dass das 
so einfach nicht mehr geht. Die GEW beispielsweise hat 
festgestellt, es sei für alle Beteiligten bislang nicht nachvollziehbar, 
wann mit welchen Maßnahmen zu rechnen sei. 
Prof. Berner weist auf „verheerende, multidimensionale 
und langfristige“ Folgen hin, und die AGD macht sich große 
Sorgen, dass junge Menschen langfristig verloren gehen. 


Über den Weg, diese Situation zu verbessern, lässt sich natürlich 
streiten. Meine Damen und Herren, es kann aber 
nicht sein, dass Sie einfach gar nichts tun. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir bleiben dabei, und wir wurden durch die Anhörung 
auch darin bestätigt. Es gab in der Tat ein paar konstruktive 
Verbesserungsvorschläge, die wir hier auch eingebracht haben. 
Es bedarf einer gesetzlichen Grundlage, und, ja, es 
gibt eine intensive Diskussion darüber, welche Schwellenwerte 
hier sinnvoll sind. Sie haben aber ein gesamtes Bildungsministerium, 
Sie haben ein Sozialministerium, Sie 
haben die entsprechende Manpower, und Sie haben jetzt 
noch die Hinweise, sowohl von uns als auch von den Experten 
in der Anhörung. Warum bewegen Sie sich eigentlich 
nicht in dieser Frage? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich ahne, woran es liegt, und ich ahne auch, woran es 
scheitert. Ich darf hier noch einmal aus der Stellungnahme 
von Prof. Berner zitieren, diesmal mit Blick auf die Gesundheitsämter: 


Die Daten liegen vor. Es fehlt an strukturiertem Ausbruchsmanagement, 
meist aufgrund von personellem 
Mangel. 


Jetzt frage ich Sie: Wer stellt denn den Gesundheitsminister? 
Wer ist denn hier für die Gesundheitsämter verantwortlich? 
Sorgen Sie doch endlich dafür, dass es daran 
nicht mehr scheitert, statt mit fadenscheinigen Argumenten 
unseren sehr guten Gesetzentwurf abzulehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern schon lange feste Schwellenwerte, 
eine Konzentration auf die Situation in den 
Schulen vor Ort und ein mehrdimensionales Vorgehen, das 
die verschiedenen Werte berücksichtigt. Ich denke, das ist 
der richtige Weg. Sie haben die Manpower, und Sie haben 
die entsprechenden Häuser. Werden Sie endlich tätig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, vieles hat sich durch die Pandemie 
verändert. Dinge, die Anfang letzten Jahres noch 
selbstverständlich schienen, sind es nicht mehr. Die Beteiligung 
des schulärztlichen Dienstes an den Schuleingangsuntersuchungen 
ist ausgesetzt. Der Unterricht konzentriert 
sich derzeit eher auf die Grundkompetenzen. Die sogenannten 
kleinen Fächer hingegen haben das Nachsehen, 
und viele Angebote in der Berufsorientierung können nicht 
durchgeführt werden. 


Zu allen drei Bereichen trifft der Gesetzentwurf der Koalition 
Regelungen. Ich habe sie nicht zufällig ausgewählt. 
Nein, es geht bei ihnen um fundamentale Rechte der Kinder. 
Erstens: das Recht auf Gesundheitsvorsorge. Dieses 
Recht muss den Kindern insbesondere auch in Zeiten der 
Pandemie gewährt werden. Wenn Kinder und Jugendliche 
ihre Peers, ihre Erzieherinnen und Erzieher und die Sozialarbeiterinnen 
und Sozialarbeiter nicht mehr sehen, sind die 
Schuleingangsuntersuchungen umso wichtiger. 


Zweitens: das Recht auf Bildung. Dabei geht es eben nicht 
nur um die Grundkompetenzen Lesen, Rechnen und 
Schreiben. Nein, es geht um viel mehr. Es geht um Demokratiefähigkeit, 
es geht um Selbstwahrnehmung, und es 
geht um Unsicherheitstoleranz, die insbesondere durch die 
kleinen Fächer erworben wird. Deshalb müssen jetzt Lernstandserhebungen 
durchgeführt werden, und der Förderbedarf 
muss festgestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier ist der Gesetzentwurf leider ambitionslos. Es braucht 
zeitnahe, umfassende Konzepte, die Nachhilfeinstitute und 
Lehramtsstudierende einbeziehen. 


Der dritte Punkt betrifft das Recht auf Teilhabe. Die Frage, 
welche Ausbildung ich wähle, wie ich bei dieser Wahl unterstützt 
werde und an welchen Vorbildern ich mich orientiere, 
ist für junge Menschen fundamental. Es kann nicht 
sein, dass wir die Jugendlichen damit alleinlassen. Die 
Handwerkskammern beispielsweise fordern zu Recht mehr 
Anstrengungen bei der beruflichen Orientierung. Gerade 
die beruflichen Schulen sollten in diesen Zeiten einen 
Schwerpunkt bilden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun zu einem weiteren wichtigen Punkt, der in zahlreichen 
Stellungnahmen angesprochen wurde: die Ausgestaltung 
des Distanzunterrichts. Die Unfallkasse Hessen beispielsweise 
schreibt in ihrer Stellungnahme, die Politik sollte 
sich „klar zur Ausdehnung des Verantwortungsbereichs der 
Schule auf das Lernen zu Hause“ bekennen, „z. B. im Rahmen 
einer Regelung in den Schulgesetzen“. Hört, hört! Ich 
erinnere mich nur zu gut daran, dass wir hierfür bereits im 
letzten Jahr einen soliden Vorschlag gemacht haben, der 
leider von den regierungstragenden Fraktionen in drei Lesungen 
abgelehnt wurde. Parteipolitisches Klein-Klein ist 
für CDU und GRÜNE hier anscheinend wichtiger als die 
Bildung unserer Kinder. 


Eine Anpassung kam noch mit dem vorliegenden Änderungsantrag. 
Aber beim digitalen Lernen sehe ich leider 
wieder nur „könnte“, „müsste“ und „sollte“. Was für eine 
Chance, die hier vertan wird; denn gerade beim Distanzunterricht 
wäre es wichtig gewesen, das digitale Lernen zu 
verankern. Aber dann wäre klar, dass es die Verantwortung 
des Landes ist, die Voraussetzungen für das digitale Lernen 

