Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5347 


lief verdammt schlecht bis jetzt, und wir haben eigentlich 
alles verbockt, was man verbocken kann. Wir haben den 
ersten Impfstoff gehabt; der wird jetzt nach Amerika verimpft. 
Wir haben den ersten Test gehabt; der wird jetzt in 
Österreich eingesetzt. Wir haben von allem nichts, obwohl 
wir es erfunden haben. Und seitdem der Staat seine Hand 
daraufgelegt hat, funktioniert eigentlich nichts mehr. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, wir haben es verstanden, 
und jetzt machen wir es anders. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was muss man denn anders machen? – Wir haben es doch 
hier erlebt. Die Wissenschaft funktioniert. Die Wirtschaft 
funktioniert. Die privaten Initiativen funktionieren. Die Solidarität 
in der Gesellschaft funktioniert. Wir haben den 
ersten Test entwickelt, wir haben den Impfstoff entwickelt. 
Der Einzelhandel – egal, was man sich dort einfallen lässt 


– reagiert innerhalb von Tagen, setzt es um. Fitnessstudios 
versuchen jetzt, auf den Parkplätzen zu arbeiten, damit sie 
den Menschen die Gesundheit erhalten können. Jeder in 
diesem Land wartet doch nur darauf, dass er eine Chance 
bekommt, kreativ zu sein. Und jeder reagiert innerhalb von 
Stunden, meine sehr geehrten Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Aber wehe, wenn die Politik die Hand auf die Initiative 
legt. Wehe, wenn das passiert. – Das müssen Sie doch erkennen. 
Die Menschen haben es erkannt, und sie haben die 
Nase voll – ich sage jetzt nicht Ihr Wort. Ich sage, sie haben 
die Nase voll. – Sie müssen jetzt endlich erkennen, 
dass Sie besser werden müssen. Die Politik in Berlin und 
in Wiesbaden muss endlich besser werden; sonst nimmt 
diese Demokratie Schaden, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit sie besser werden kann, will ich jetzt einmal ganz 
kurz ein paar Vorschläge machen. Als Erstes müssen wir 
aus diesem reaktiven Modus heraus. Dieser reaktive Modus, 
der nur auf eine Zahl schaut und sagt: Oh Gott, oh 
Gott, oh Gott. – Wir müssen einmal vor die Welle kommen. 
Wir müssen mutig versuchen, voranzugehen, und einmal 
selbst initiativ werden und nicht immer nur dem Virus 
hinterherlaufen. 


Was können wir denn machen? – Eines der größten Versäumnisse 
ist der Umgang mit der Digitalisierung in diesem 
Land. Am allerhärtesten zeigt sich das in der öffentlichen 
Verwaltung, aber vor allem in unseren Schulen. Sehr 
geehrte Damen und Herren, dieses Versäumnis bei der Digitalisierung 
muss endlich ausgeräumt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da gibt es auch keine Entschuldigungen. Daran muss jetzt 
endlich mit größtem Hochdruck gearbeitet werden. Jetzt 
machen Sie es doch bitte einfach einmal. 


Der öffentliche Gesundheitsdienst ist die staatliche Aufgabe 
in der Krise. Der öffentliche Gesundheitsdienst ist die 
stärkste Waffe des Staates in dieser Pandemiekrise. Dann 
machen Sie doch den öffentlichen Gesundheitsdienst endlich 
zur Chefsache. Übernehmen Sie die Verantwortung, 
greifen Sie durch, und sorgen Sie dafür, dass dort optimal 
gearbeitet werden kann – mit den besten Ressourcen, die 
Deutschland zur Verfügung stellen kann. Schieben Sie 
nicht den Schwarzen Peter hin und her, und versuchen Sie 
nicht immer, die Schuld nach unten wegzudrücken und zu 


sagen: Der Landrat X hat womöglich nicht richtig gearbeitet. 
– Nein, der Gesundheitsschutz ist eine staatliche Aufgabe. 
Übernehmen Sie ihn, machen Sie ihn zur Chefsache. 
Sie haben doch da eine klare Verantwortungszuteilung und 
können auch die Ressourcen zur Verfügung stellen, die 
notwendig sind. 


Herr Wagner, jetzt zu diesem Hin und Her mit den Ärzten. 
Selbstverständlich ist das ein Hin und Her mit den Ärzten. 
Vielleicht hören Sie nichts aus der Kassenärztlichen Vereinigung. 
Vielleicht hören Sie nichts von Ärzten. Vielleicht 
wenden die sich nicht mehr an die GRÜNEN. Das glaube 
ich aber nicht. Ich bin mir sicher, dass Sie auch davon gehört 
haben, dass die Ärzte mit dem Umgang unzufrieden 
sind, dass sie längst impfen könnten. Natürlich sollten dieÄrzte entscheiden können, welcher ihrer Patienten, für die 
sie zuständig sind, die Impfung am dringendsten braucht. 
Dafür sind sie nämlich ausgebildet; dafür haben sie zwei 
Staatsexamen, und sie haben ein Verantwortungsgefühl. 
Die Menschen vertrauen diesen Ärzten mehr als dieser 
Landesregierung und ihren Verordnungen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was soll denn dieser Pilotversuch, diese Einschränkung?
Die Ärzte sind es gewohnt, zu impfen. Das ist ihr tägliches 
Brot. Sie müssen nicht angelernt werden; sie müssen auch 
nicht über die Risiken informiert werden. Das ist ihr Geschäft. 
Darum müssen die Ärzte auch das Rückgrat des 
Impfens sein – und genau das fordern wir von Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage es noch einmal, ich habe es vorhin schon einmal 
gesagt: Es kann doch nicht sein, dass jemand, der über 80 
ist und zu Hause gepflegt wird, nicht geimpft ist. Im Dezember 
war das für ihn wirklich gut; denn, wäre er in einem 
hessischen Altersheim gewesen, hätte er ein zwölffach 
höheres Sterberisiko gehabt, als wenn er zu Hause gepflegt 
wird. Aber jetzt sind die Menschen in den Altersheimen 
geimpft, und Sie haben diese Menschen zu Hause vergessen. 
Sie haben vergessen, sich um diese Menschen zu kümmern. 
Daher müssen Sie das endlich nachholen; dazu sind 
auch die Ärzte die richtigen Ansprechpartner, die diese 
Menschen unterstützen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe von Ihnen auch nichts zum Thema Wirtschaft gehört, 
was ich irgendwie als Hoffnungsschimmer sehen 
könnte. Sie haben zwei-, dreimal über den Perspektivplan 
geredet. Das Problem ist: Da stehen Zahlen, da stehen irgendwelche 
Daten. Aber wann wird das denn verbindlich? 
Wann geben Sie der Wirtschaft ein klares Okay? Ich glaube, 
Sie haben vom Einzelhandel gehört, was dieser von 
„Click & Meet“ hält. Das war nicht der durchschlagende 
Erfolg. Vielleicht war es auch nur ein Placebo vor der 
Wahl, um die Menschen im Einzelhandel zumindest zu beruhigen. 
Den Einzelhandel haben Sie damit nicht beruhigt. 
Zumindest ist das nach dem, was wir hören, noch nicht der 
Durchbruch. Deshalb müssen wir auch da besser werden. 


Wir müssen im Zweifel auch einspringen, wenn es der 
Bund nicht hinbekommt. Dann müssen wir in die Verantwortung 
gehen. Es tut mir leid, aber man kann nicht immer 
nur die Verantwortung wegschieben. Der Einzelhandel, die 
Gastronomie brauchen eine klare Botschaft. Sie brauchen 
Hoffnung, und sie brauchen klare Daten, damit sie wissen, 
wann sie unter welchen Hygienebedingungen öffnen kön

