Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5385 


Wie wird sie die Schnelltests, die sie mit 50 Millionen € aus 
dem Sondervermögen finanziert, den Hessinnen und Hessen 
zur Verfügung stellen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nach Lieferung werden die Selbsttests, wie im Beschluss 
der Kanzlerin und der Ministerpräsidentinnen und -präsidenten 
der Länder festgehalten, für Schülerinnen und 
Schüler, Schulpersonal sowie Erzieherinnen und Erzieher 
bereitgestellt. 


Frage 488 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern plant sie, die hessischen Tafeln auch 2021 finanziell 
zu unterstützen, um pandemiebedingte Mehrausgaben 
bzw. Mindereinnahmen auszugleichen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung hat die hessischen Tafeln und den 
Landesverband Hessischer Tafeln e. V. im letzten Jahr mit 
1,25 Millionen € unterstützt, um die Infrastruktur der Tafeln 
trotz pandemiebedingter Einschränkungen aufrechterhalten 
zu können. Alle 57 hessischen Tafeln haben auf 
unbürokratische Weise eine finanzielle Unterstützung erhalten. 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
befindet sich im regelmäßigen Austausch mit dem Landesverband 
Hessischer Tafeln e. V. Sollte sich ein dringender 
Bedarf ergeben, kann darauf seitens der Landesregierung 
zeitnah reagiert werden. 

