5346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Landesregierung hier erklärt, wie wir vorankommen und 
warum wir noch längst nicht fertig sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind seit einem Jahr in der Pandemie. Wenn ich eine 
solche Regierungserklärung vor einem Jahr gehört hätte, 
wäre ich schon unruhig geworden. Aber nach einem Jahr 
Pandemie stellt uns der Ministerpräsident hier vor, es gebe 
einen Pakt für Nachverfolgung. Nach einem Jahr haben wir 
es geschafft, für die staatliche Aufgabe der Gesundheitsvorsorge 
flächendeckend eine Software in Hessen zu implementieren, 
die die Gesundheitsämter besser machen soll 


– nach einem Jahr. Und da sagen Sie, das sei ein Verdienst. 
Da schüttelt es mich: Nach drei Monaten wäre es eine 
Selbstverständlichkeit gewesen. 
(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, dann haben Sie hier gesagt, 
eine App für Nachverfolgung ins Auge zu fassen – 
nach einem Jahr. Aber Sie könnten hier noch nichts dazu 
sagen; denn Sie wollen erst einmal den 22. März abwarten, 
wenn die Ministerpräsidenten, die Fachleute für App-Entwicklung 
in unserem Land, darüber entscheiden werden, 
welche App wir denn einsetzen wollen. – Nach einem Jahr 
ist das doch schon Realsatire, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Zur Wirtschaftshilfe. Die Novemberhilfe ist bis heute noch 
nicht vollständig ausgezahlt. In drei Monaten werden 150 
Millionen € für Impfzentren ausgegeben. Die haben 


300.000 oder 400.000 Menschen geimpft, sodass jede Impfung 
500 € gekostet hat, und das verkaufen Sie uns hier als 
Erfolg: Impfzentren, die viele Hunderttausende Menschen 
impfen könnten, haben 300.000 Menschen geimpft und 
150 Millionen € gekostet, während Sie 75 Millionen € Hilfe 
an Unternehmen ausgezahlt haben. Sie haben 150 Millionen 
€ für diese Impfzentren ausgegeben und halb so viel 
für die Unternehmen. – Das ist doch keine normale, gute 
Politik, sondern da muss man doch einmal selbstkritisch 
sein. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt haben Sie hier vorgetragen – Herr Wagner, aber auch 
der Ministerpräsident –, wir hätten die Instrumente: Impfen, 
Testen, Testen, Impfen, Nachverfolgen. – Das sind die 
Instrumente. Und was hören wir jetzt hier in Ihrer Rede? 
Man werde jetzt Tests anschaffen. Sie haben aber nicht gesagt, 
bis wann die kommen. Sie haben auch nicht gesagt, 
wann diese Selbsttests an den Schulen eingesetzt werden. 


Sie haben nur irgendetwas in Aussicht gestellt. Sie haben 
kein Datum genannt. Und Sie haben gesagt: Na ja, die 
Schnelltests können wir gar nicht machen. Warum können 
wir die Schnelltests nicht machen? Dafür brauchen wir 


1.900 Leute, die das an unseren Schulen durchführen. – 
Diese 1.900 Leute, die einmal an der Schule so einen Test 
machen, sind eine Herausforderung, die das Land Hessen 
für seine Schülerinnen und Schüler nun mal nicht stemmen 
kann. „Das kann man doch von uns nicht verlangen, und 
darum machen wir das auch nicht für unsere Schulen. Das 
geht doch nicht. Das ist ja ausgeschlossen.“ 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind 1.900 Menschen, die morgens einen solchen Test 
machen, damit unsere Schülerinnen und Schüler nicht ihre 


Bildungskatastrophe erleben und damit unsere Lehrerinnen 
und Lehrer in unserem Land sicher sind. Da kann man 
doch ein Privatunternehmen beauftragen, wenn man das 
selbst nicht hinkriegt, und man kann versuchen, solche 
Tests umzusetzen für ein Sondervermögen von zig Milliarden, 
das wir hier für Ihre wunderbare schwarze Kasse angeschafft 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das große Geheimnis Ihres Perspektivplans haben Sie auch 
nicht gelüftet: Inzidenz ja, Inzidenz nein, Inzidenz 50, Inzidenz 
35. Was ist jetzt mit den Krankenhäusern? Wie ist das 
mit der Belegung der Intensivbetten? Wie ist das mit dem 
R-Wert? – Sie haben hier alles aufgezählt, was es gibt. 
Aber in welchem Zusammenhang das steht und was das für 
die Menschen bedeutet, ob jetzt geöffnet wird oder nicht, 
wenn welcher Wert erreicht wird, dazu haben Sie kein 
Wort gesagt. Das ist eine völlige Blackbox. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben dankenswerterweise etwas Redezeit draufgelegt. 
Aber ich kann die Versäumnisse dieser Landesregierung 
einfach nicht aufzählen. Da würde auch eine Stunde nicht 
ausreichen. Sie haben es nicht geschafft, in Ihrer Rede darauf 
einzugehen. 


Ich weiß nicht, ob Ihnen das klar ist: Wenn Sie hier einen 
Slogan wählen wie „Vorsicht – Vertrauen – Verantwortung“, 
dann mache ich nach dem, was ich hier nur ganz 
kurz ausgeführt habe – und das waren nur Schlaglichter; 
ich bin dabei überhaupt nicht in die Tiefe gegangen, was 
ich jetzt könnte –, aus „Vorsicht“ „Versäumnisse“. Ich mache 
aus „Vertrauen“ „Versagen“ und aus „Verantwortung“ 
„Vernichten“. – Was vernichten Sie denn, Herr Ministerpräsident? 
Sie haben es am 24. Februar in Fulda bei einer 
Wahlveranstaltung Ihrer Partei selbst gesagt: Wir vernichten 
Existenzen, und wir vernichten die Staatsfinanzen. – 
Ihr politischer Kurs führt in ein finanzielles Desaster, und 
er vernichtet Tausende und Zehntausende von Existenzen 
in unserem Land, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So, wie Sie das gesagt haben, wissen Sie das auch. Sonst 
hätten Sie das bei dieser Wahlkampfveranstaltung nicht 
eingeräumt. Und dann haben Sie festgestellt: Die Menschen 
haben die Schnauze voll. – Ja, das ist nicht meine 
Sprache, das ist Ihre Sprache. Sie haben gesagt: Die Menschen 
haben die Schnauze voll. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja!) 


Ich kann Ihnen sagen: Nach den Rückmeldungen, die ich 
von den Menschen bekommen habe, können Sie nur froh 
sein, dass diese Wahl jetzt war und nicht vier oder acht 
Wochen später. Meine sehr geehrten Damen und Herren, es 
gibt eine sich anbahnende Vertrauenskrise der Bürgerinnen 
und Bürger gegenüber den politisch Handelnden in Berlin 
und Wiesbaden – mehr in Berlin, das räume ich ein; aber 
auch in Wiesbaden. Und die gibt es aus meiner Sicht zu 
Recht. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Herr Ministerpräsident, Ihre Rede hätte dem entgegenwirken 
sollen. Auch Kollege Wagner, der rhetorisch bewandert 
ist, muss doch hier vorne hingehen – Frau Claus hat 
die Chance noch – und dieser Vertrauenskrise entgegenwirken. 
Man muss doch sagen: Ja, ich habe verstanden. Das 

