Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5335 


Sie sind der Ministerpräsident dieses Bundeslandes. Sie allein 
tragen die Verantwortung – niemand sonst. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das gehört bei einer Rede mit dem Titel „Ein Jahr Pandemie“ 
auch ein Stück weit dazu, statt hier so zu tun, als würden 
alle anderen hierfür etwas können. Niemand sonst 
kann hierfür etwas. Herr Bellino, eigentlich sollte man 
meinen, dass man mit einer intelligenten Test- und Impfstruktur 
mehr Normalität im Alltag darstellen könnte. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist unredlich, was Sie 
hier von sich geben! – Anhaltende Zurufe Holger 
Bellino (CDU)) 


– Wissen Sie, Herr Bellino, wenn Sie hier so herumschreien, 
scheine ich den wunden Punkt getroffen zu haben. 
(Beifall SPD – Unruhe – Glockenzeichen – Anhaltende 
Zurufe Holger Bellino (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser hat das Wort. Ich würde bitten, die 
Dialoge einzustellen. Sie können diese vielleicht vor der 
Tür betreiben, aber jetzt hat Frau Kollegin Faeser das 
Wort. – Dies geht natürlich nicht von Ihrer Redezeit ab. 
Bitte, Frau Kollegin Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, das ist nett, vielen Dank. – Der Dreiklang 
aus Testen, Impfen und Öffnen sollte doch eigentlich zu 
schaffen sein – eigentlich. Aber weit gefehlt. Dazu gehört 
natürlich die Beschleunigung der Impfkampagne. Aber nun 
sind wir durch das Zurückstellen von AstraZeneca weit zurückgeworfen; 
und natürlich kann hierfür niemand etwas. 
Dies würden wir auch nicht behaupten. Das ist wirklich absurd. 
Ich hoffe – dies sieht das ganze Haus hoffentlich 
so –, dass nach eingehenden Untersuchungen von AstraZeneca 
und der Zusammenhänge der Fälle dieser Impfstoff 
schnell wieder zugelassen wird; und es ist unser Job, dafür 
zu sorgen, dass das Vertrauen in diesen Impfstoff möglichst 
schnell wiederhergestellt wird. 


(Beifall SPD) 


Weiterhin gehört die Überwachung des Infektionsgeschehens 
zu einer guten Strategie, Stichwort: Mutationen. Dazu 
gehört natürlich auch eine digitale Kontaktverfolgung 
durch die Gesundheitsämter; und da sind wir in der Tat gemeinsam 
mit Ihnen sehr froh darüber, dass dies in kürzester 
Zeit gelungen ist. Dazu gehören natürlich auch die flächendeckende 
Anbindung von Point-of-Care, die sogenannten 
Antigen-Schnelltests und Schnelltests zur Selbstanwendung. 
Leider macht sich die Landesregierung in all 
diesen Punkten nicht ehrlich. Dies ist aus Sicht einer Opposition 
sehr ärgerlich und verschärft das Problem; denn 
nur wer Defizite klar benennt, kann sie auch beheben. 


(Beifall SPD) 


Deshalb wäre es gut gewesen, sich heute ehrlich zu machen. 
Sie haben – das habe ich vorhin gesagt – Ihre Einschätzung 
zur Fehlerkultur aber „mutig“ übersprungen. 
Dazu hätte ich mir heute mehr gewünscht – vor allen Dingen 
in Bezug auf die Frage, wie man dies zukünftig ändert. 
Wenn wir es nicht schaffen, die Defizite in einzelnen Teilbereichen 
schnell zu beheben, dann wird jede Maßnahme 


nicht zur Lockerung, sondern zu einem weiteren Lockdown 
führen. Das ist doch völlig klar. Meine Damen und 
Herren, dieser Verantwortung muss sich diese Landesregierung 
stellen. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich nun die einzelnen Punkte ansprechen. 
Impfen: Bundesminister Spahn – ich denke, das Ressortprinzip 
gilt noch, Herr Ministerpräsident, obwohl ich weiß, 
dass dies in Hessen nicht mehr so ist; denn Sie haben vieles 
an sich gezogen, weil Sie offensichtlich der Meinung 
waren, dass es dort besser aufgehoben ist – hat beim Impfen 
Druck gemacht. Das muss man einmal sagen: Es waren 
ja nicht wir, die versprochen haben, dass demnächst alle 
geimpft seien. Wer war das denn? Es war der Bundesgesundheitsminister. 
Übrigens war dies auch die Kanzlerin; 
diese steht auch dahinter. Diese haben Sie heute völlig vergessen 
zu erwähnen. Es war auch die Kanzlerin. Es musste 
alles ganz schnell gehen. Bis Mitte Dezember sollten alle 
Impfzentren stehen. Es wurde unglaublich Druck gemacht. 
Es gab einen Einsatzbefehl, den die Landesregierung auszuführen 
hatte. Die Bundesregierung hat sehr viel Druck 
gemacht, damit alles sehr schnell passierte; und die Kommunen 
haben dies in Windeseile auf die Beine gestellt. 
Auch dafür sage ich einmal ein herzliches Dankeschön, für 
das, was dort geleistet wurde. 


(Beifall SPD) 


Was danach passiert ist, ist mit dem Ausdruck „Impfchaos“ 
noch freundlich umschrieben. Erst hat Spahn vollmundig 
viel Impfstoff versprochen und angekündigt, bis Sommer 
sei man mit dem Impfen durch. Heute haben wir gehört, 
50 % der Hessen seien durch. Ich wäre mit diesen Versprechungen 
vorsichtig. Warum benennt man diese Zahlen immer 
wieder, wenn wir nicht wissen, ob wir es bis dahin 
wirklich schaffen? Dann kam eine schlechte Nachricht 
nach der nächsten. Der Impfstoff von Biontech steht nur in 
sehr geringen Mengen zur Verfügung. Andere Impfstoffe 
wie von AstraZeneca waren nicht in der entsprechenden 
Masse vorhanden; jetzt wurde er zurückgezogen; und zum 
Unvermögen von Jens Spahn – das darf man auch nicht 
vergessen – kam das Unvermögen von Peter Beuth. Dies 
ist eine sehr schwierige Kombination, meine Damen und 
Herren; denn das Ergebnis war das verursachte Terminchaos 
in Hessen. Warum hat man nicht auf bestehende Systeme 
zurückgegriffen? Warum denn nicht? 


(Beifall SPD) 


Es gibt zwei ganz große bestehende Systeme. Zum einen 
gibt es über die Kassenärztliche Vereinigung ein System, 
nämlich in Bezug auf die Organisation der U-Untersuchungen 
der Kinder in unserem Land. Zum anderen gibt es für 
die Einladung zum Brustkrebsscreening ein bestehendes 
System. Auch hierauf hätte man zurückgreifen können sowie 
auf das vorhandene Ticketsystem der großen Konzertveranstalter. 
Dies ist ein tolles System, das immer funktioniert 
und bei dem es keine Überlastungen gibt. All dies 
hätte man heranziehen müssen. Aber nein, man meinte, 
man könne es selbst besser. Dies kann man aber nicht. Herr 
Ministerpräsident, es hätte heute dazugehört, einmal einzugestehen, 
dass Fehler gemacht wurden. 


(Beifall SPD) 


Das Ergebnis kennen Sie: Hessen war beim Impfen das 
Schlusslicht. Inzwischen sind wir im Mittelfeld angekommen. 
Insofern stimmt die Tendenz. Auch die Debatte um 

