5370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Ein anderes Beispiel. Schon nach den Sommerferien haben 
Schulen gesagt: Das mit den Reiserückkehrern ist uns zu 
gefährlich, wir wollen gern mit Schulkonferenzbeschluss 
eine zweiwöchige Maskenpflicht einführen. – Darüber haben 
wir uns im Ausschuss schon gestritten, weil Sie es 
nicht wahrhaben wollten, dass Ihre Schulämter das vor Ort 
legitimiert haben, um es dann zurückzuziehen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Da gab es Ideen, und Sie haben alles zurückgenommen 
und haben den Schulen eben nicht diese Freiheiten gegeben, 
die notwendig gewesen wären. 


(Beifall SPD) 


Genauso verhält es sich doch mit dem Stufenmodell. Wie 
lange haben Sie selbst und der Ministerpräsident sich gegen 
das Wechselmodell gesperrt? Noch in der Telefonkonferenz 
im Oktober mit den Landräten war es der Fall. Sie 
haben verhindert, dass vor Ort gute Konzepte kreativ umgesetzt 
werden. Das hat Frau Faeser damit gemeint, als sie 
sagte, Sie lassen denen keine Freiräume, bzw. Sie müssten 
ihnen mehr Freiräume lassen; denn es gibt dort kreative 
Lösungen und Ansätze. 


Aber stellen Sie sich bitte nicht so billig hierhin und sagen: 
Die SPD ist dagegen, dass die Schulen Freiräume haben. – 
Im Gegenteil, wir wissen, dass es da viele tolle Ideen gibt, 
und die muss man auch wirklich machen lassen, anstatt immer 
nur dort, wo es nicht passt, die Verantwortung nach 
unten abzuschieben. Das habe ich vorhin gemeint, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich der Abg. Schwarz zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
etwas überrascht, dass wir jetzt doch noch Fahrt in die Debatte 
hineinbekommen, aber ein paar Dinge kann man natürlich 
so nicht stehen lassen. 


Herr Kollege Degen, das will ich Ihnen noch einmal deutlich 
machen: Sie müssen sich schon entscheiden. Die Art 
und Weise, wie Sie vorgetragen und sich verteidigt haben, 
scheint ganz offensichtlich ein Beleg dafür zu sein, sich 
rechtfertigen zu müssen, das genaue Gegenteil dessen vorgetragen 
zu haben, was heute Ihre Fraktionsvorsitzende in 
der ersten Runde bei der Regierungserklärung dargelegt 
hat. Der Minister hat das eben sehr dezidiert herausgearbeitet. 
Das ist eine erste Bemerkung. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Ich habe sehr genau zugehört, bis Sie beim Kollegen Degen 
zu quatschen begonnen und festgestellt haben: Was 
muss ich jetzt eigentlich machen? – Da muss man ein bisschen 
aufpassen. Aber das wird wahrscheinlich eine interne 
Debatte in der SPD-Fraktion sein. 
Eine zweite Bemerkung. Egal, was die regierungstragenden 
Fraktionen bzw. die Landesregierung auf den Weg 
bringen: Es ist natürlich das Geschäft der Opposition, das 


zu kritisieren. Aber wenn man konkret wird und nicht hören 
will, was daran falsch ist, sondern was denn konzeptionell 
und im gesamten Kurs richtig wäre und was in anderen 
Bundesländern gemacht wird, wo Sie Verantwortung 
tragen, dann kommt da relativ wenig. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Ich hätte auch sagen können, dass da gar nichts kommt. 
Aber dann brauchen Sie auch nicht mehr „Oh Mann, oh 
Mann!“ zu rufen. 
Eine dritte Bemerkung. Ich würde schon großen Wert darauf 
legen, dass gelegentlich einmal goutiert wird, was wir 


– damit meine ich die Landesregierung und uns als Haushaltsgesetzgeber 
– an Mitteln für die Schulen und zur Unterstützung 
der Schulträger sowie direkt für das operative 
Geschäft zur Verfügung stellen. Ich bin dem Kollegen May 
sehr dankbar dafür, dass er das eben noch einmal herausgearbeitet 
hat, nicht nur konzeptionell, was den Stufenplan 
betrifft, nicht nur konzeptionell, was Hygienekonzepte betrifft, 
sondern auch operativ mit Masken, mit Hygieneschutz, 
mit jeder Menge Unterstützungsmöglichkeiten im 
Bereich der Digitalisierung oder natürlich auch bei den 
Schulträgern: 75 Millionen €, die für weitere Hygienemaßnahmen 
bereitgestellt werden, individuell abrufbar, auch 
gestaltbar, so, wie man es vor Ort bei den Schulträgern 
braucht; denn wir wissen, die sind relativ unterschiedlich 
bei der jeweiligen Art und Weise, welche Prioritäten auf 
gute Schulbauten gesetzt werden. Auch das muss an dieser 
Stelle einmal gesagt werden. 
Insofern, Herr Kollege Degen, bei aller Wertschätzung: 
Das war ein Schuss in den Ofen. Die zweite Runde Ihrerseits 
war eine sehr offensichtliche Verteidigung und der 
Versuch, etwas zu retten, was nach Ihrer Rede nicht mehr 
zu retten war. Das wollte ich nur noch einmal klarstellen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schwarz. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Ich hatte vorhin verstanden, dass die AfD-Fraktion dritte 
Lesung beantragt hat, und wollte noch einmal nachfragen. 


– Das ist so, gut. 
(Unruhe) 


– Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. – Dann werden wir 
den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/5294 zu Drucks. 
20/4904, zur weiteren Beratung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überweisen, der eine halben Stunde nach Endedes Plenums tagt, zusammen mit dem Änderungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/5334. 
Zu Tagesordnungspunkt 9 hatte niemand dritte Lesung beantragt? 


(Zuruf) 


– Das stimmen wir dann heute Abend ab, gut. 
Tagesordnungspunkt 48, Antrag der Fraktion DIE LINKE, 
wird dem Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen. 

