Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5323 


Fraktionen gegangen ist, in dem verschiedene Probleme 
geschildert werden. Inzwischen ist es so, dass auch aus den 
Landkreisen Rückfragen zur Finanzierung der Landesseniorenvertretung 
kommen. Ich hatte das in der kursorischen 
Lesung angesprochen, aber keine befriedigende Antwort 
erhalten. Ist die Landesseniorenvertretung von Ihnen 
unterstützt worden, damit die Arbeit fortgesetzt werden 
kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Landesregierung unterstützt die 
Landesseniorenvertretung seit vielen Jahren und selbstverständlich 
auch in diesem Antragsverfahren. Die Bewilligungsbehörde 
ist das Regierungspräsidium Gießen. Es befindet 
sich darüber im Austausch mit der Landesseniorenvertretung, 
und das mit dem Ziel, einen dann zustimmungsfähigen 
Antrag zu entwickeln. Das ist bisher seitens 
der LSVH nicht gelungen. Wir sind aber zuversichtlich, 
dass das noch gelingt. Schließlich stehen auch in diesem 
Haushalt bis zu 83.000 € für die Landesseniorenvertretung 
zur Verfügung. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, können 
Sie die Zusage oder Ihre konkrete Einschätzung abgeben, 
dass Sie glauben, dass das funktionieren wird und die Landesseniorenvertretung 
erhalten bleibt? 


In dem Schreiben wird erwähnt, dass das Personal nicht 
mehr bezahlt werden kann und die in den Landkreisen Verantwortlichen 
für die Landesseniorenvertretung nicht erreichbar 
sind. Geben Sie die Einschätzung ab, dass das 
fortgesetzt werden kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, wir unterstützen, wie ich es eben bereits 
gesagt habe, die Landesseniorenvertretung, weil wir 
alle ein hohes Interesse daran haben, dass sie ihre Arbeit 
fortsetzen kann. Dennoch muss auch die Landesseniorenvertretung, 
wie alle anderen auch, die Mindestanforderung 
für eine solche Antragstellung erfüllen; sonst wäre das 
hochgradig ungerecht im Vergleich mit anderen Antragstellern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann darf ich die Frage 463 aufrufen. Das ist eine Frage 
des Kollegen Warnecke. – Bei dieser Gelegenheit darf ich 
Ihnen zu Ihrem Wahlerfolg in Hersfeld-Rotenburg gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir werden Sie natürlich zu der Zeit, zu der Sie uns verlassen 
werden, noch gebührend verabschieden. Ich möchte 
durchaus jetzt schon sagen, dass Sie uns fehlen werden. 
Mir werden insbesondere Ihre Fragen an den Kollegen Al-
Wazir fehlen. 


(Heiterkeit) 


Ich habe das Land Hessen durch Ihre Fragen, nach welchem 
Kilometer einer Landstraße auch immer, besser kennengelernt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Kollege Warnecke, Sie haben wieder die Gelegenheit, 
eine Frage, nämlich Frage 463, 
zu stellen, aber heute 
an den Innenminister. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. In der Tat ist die Zuordnung, wie 
ich gesehen habe, nicht an Herrn Al-Wazir erfolgt. Sie hätten 
das vielleicht auch beantworten können. – Ich darf also 
die Frage an die Landesregierung stellen: 


Wie stellt sie sicher, dass von Landesbehörden gemachte 
Aufnahmen von beispielsweise Bränden, Autounfällen oder 
Behördeneinsätzen nicht aufgrund kostenloser Verwertung 
durch Dritte in Konkurrenz zu fotojournalistischen Aufnahmen 
durch Pressevertreterinnen und -vertreter veröffentlicht 
oder genutzt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ja, Herr Landrat in Lauerstellung, ich darf die Frage beantworten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Elected!) 


Ich bin ehrlicherweise ein wenig überrascht, dass ich jetzt 
ins Kreuzfeuer geraten bin und eigentlich der Kollege Al-
Wazir gemeint war. Gleichwohl wird die Landesregierung 
die Frage in großer Einigkeit, und zwar wie folgt, beantworten: 


Es gehört zu den Informationsaufgaben der Medien, die 
Allgemeinheit über Ereignisse von öffentlichem Interesse 
durch Beobachtung der Vorgänge zu unterrichten. Aufgabe 
der Polizei und der kommunalen Gefahrenabwehrbehörden 
ist es hingegen, Gefahren abzuwehren und Straftaten zu 
verfolgen. Insbesondere die Polizei bedarf hierbei des Vertrauens 
der Bevölkerung, um ihre Aufgaben wirkungsvoll 
zu bewältigen. Dazu ist es ebenfalls erforderlich, die Öffentlichkeit 
über die Tätigkeit der Polizei zu informieren 
und die Arbeit zu erklären. Die Polizei wendet sich daher 
entweder unmittelbar an die Bürgerinnen und Bürger oder 
bedient sich hierbei der Medien. 

