Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5315 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Ausschreibung läuft darauf hinaus, 
dass dieses Videokonferenzsystem auch wirklich für die 
komplette Zahl von Schülerinnen und Schülern einsetzbar 
ist. Ich setze darauf, dass wir es in dem Ausschreibungsverfahren 
auch so überprüfen werden, dass, wer auch immer 
es als Dienstleister übernehmen wird, die entsprechende 
Leistung bereitstellen wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Das ist in der Tat nicht mehr der Fall. 


Ich rufe Frage 447 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Schwierigkeiten gibt es derzeit innerhalb der hessischen 
Kommunen, das Onlinezugangsgesetz bis Ende 2022 
umzusetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abg. Löber, meine Damen und Herren! Keine, mit 
denen die Landesregierung die Kommunen alleinlassen 
würde. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank für diese kurze und knappe Aussage, Herr 
Staatsminister. – Gerade vor dem Hintergrund, dass wir in 
Bezug auf das Thema Impfen, aber auch auf den Votemanager 
in den letzten Tagen das eine oder andere Problem 
bei der ekom21 hatten, würde es mich schon interessieren, 
ob Sie grundsätzlich keinen weiteren Bedarf seitens der 
Landesregierung sehen, die Kommunen bei der Digitalisierung 
zu unterstützen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich wusste, darauf vertrauen zu können, dass Sie noch einmal 
nachfragen. Deswegen will ich Ihnen auch in vollem 
Umfang noch ein paar Auskünfte über die Information hinaus 
geben, dass wir zumindest im Moment keine Sorgen 
sehen, mit denen wir die Kommunen alleinlassen würden. 


In der Tat ist es so, dass wir mit der ekom21 an vielen Stellen 
zusammenarbeiten, aber nicht nur mit der ekom21. Wir 


sind dabei, die Kommunen zu unterstützen, sich entsprechend 
auf das Onlinezugangsgesetz vorbereiten zu können. 
Das OZG verpflichtet Bund, Länder und Kommunen, ihre 
Verwaltungsleistungen bis zum 31. Dezember 2022 auch 
elektronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Oberstes 
Ziel ist es dabei, den Bürgerinnen und Bürgern, Unternehmen 
und sonstigen Organisationen verständliche und effiziente 
elektronische Formulare zur Verfügung zu stellen, 
mit denen sie die jeweils zuständige Behörde jederzeit sicher 
online erreichen können. 


Die Digitalisierung der Verwaltungsleistungen betrifft in 
Hessen die Landes-und die Kommunalverwaltung. Das 
Ziel ist mithin einigermaßen ambitioniert. Etwa die Hälfte 
der zu digitalisierenden Verwaltungsleistungen – nach heutigem 
Stand sind dies 471 Leistungen, das entwickelt sich 
immer ein bisschen weiter – liegt im Vollzug der Kommunen. 
Die kommunalen Gebietskörperschaften müssen erhebliche 
Anstrengungen unternehmen, um diesen gesetzlichen 
Auftrag zu erfüllen. 


Die drei wesentlichen Herausforderungen, die sich durch 
das OZG generell für die Landkreise, Städte und Gemeinden 
ergeben, sind die Bereitstellung und der Betrieb der 
notwendigen digitalen Infrastruktur, die Rekrutierung bzw. 
die Fortbildung des erforderlichen Personals und die Modellierung 
der digitalen Verwaltungsleistung. Bei der Bewältigung 
dieser Verpflichtung unterstützt das Land Hessen 
die Kommunen gezielt durch geeignete Maßnahmen, 
von denen ich ein paar nennen möchte. 


Erstens. Hessen unterstützt die hessischen Landkreise, 
Städte und Gemeinden durch die Finanzierung und die Koordinierung 
der OZG-Umsetzung. Eine kommunale Umsetzungsplanung 
bis Ende 2022 zur Erfüllung der Vorgaben 
des OZG ist erstellt und wird gemeinsam mit den 
Kommunen und den drei Kommunalen Spitzenverbänden 
verfolgt. Die Kommunalen Spitzenverbände werden durch 
eine eigens eingerichtete Koordinierungsstelle vertreten. 
Hessen finanziert fast alle Stellen der Koordinierungsstelle 
und stellt ihr die komplette Büroinfrastruktur zur Verfügung. 


Zweitens. Hessen finanziert die zentrale Entwicklung und 
den zentralen Betrieb von Onlineanträgen über eine beim 
kommunalen Dienstleister vorhandene und standardmäßig 
zu nutzende Digitalisierungsplattform. Fachleute aus den 
Fachministerien und Fachleute für Verwaltungsdigitalisierung 
aus meinem Hause stehen während der Entwicklungsphase 
mit ihrer Expertise zur Verfügung und sorgen für 
rechtskonforme und qualitätsgesicherte Ergebnisse. Die 
Kommunen können mit wenig eigenem Aufwand diese 
Onlinedienste mitnutzen. 


Drittens. Hessen fördert mit rund 1,62 Millionen € die Digitalisierungsberatung 
zum Aufbau eigener Digitalisierungskompetenzen 
in den Kommunalverwaltungen. Mit einem 
für die Kommunen komplett kostenfreien Beratungsangebot 
ist die Digitalisierungsberatung speziell auf die Erfordernisse 
der Kommunen zugeschnitten. Die Beratung 
reicht von den Grundlagen des OZG bis hin zur Beratung 
einer Volldigitalisierung. Die Beratung wird von den Kommunen 
stark angefragt: Seit dem Start des Förderprogramms 
im Herbst 2020 wurden bereits 186 Digitalisierungsberatungen 
gebucht – das ist grob ein Drittel der hessischen 
Kommunen. 


Viertens. Hessen fördert im Programm Interkommunale 
Zusammenarbeit die Landkreise und Kommunen gezielt 

