Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5349 


anstaltung? – Das wird die zweite Frage sein, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Das ist doch bescheuert!) 


Noch nie – das sind meine letzten Sätze – hat eine Bundesregierung 
oder eine Landesregierung so viel Macht gehabt. 
Noch nie hat es eine solche Machtfülle in den Händen der 
Regierenden gegeben. Noch nie hat man sich so davor gescheut, 
Verantwortung zu übernehmen wie in dieser Krise. 
Sehr geehrte Damen und Herren, Sie haben die Macht dazu. 
Sie haben die Instrumente. Handeln Sie endlich zum 
Wohl unseres Landes. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als Nächste hat die Abg. 
Wissler das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Vorsicht – 
Verantwortung – Vertrauen“, so lautet der Titel der heutigen 
Regierungserklärung des Ministerpräsidenten. Sie 
sprechen davon, Deutschland und Hessen seien bisher gut 
und erfolgreich durch die Pandemie gekommen, und es gebe 
Grund, sich zu freuen. 


Ich muss sagen: Das ist doch ein Hohn angesichts von steigenden 
Infektionszahlen, über 73.000 Toten, einer beschämend 
niedrigen Impfquote und Pflegekräften am Limit. 
„Verschätzt – verzögert – versagt“, das ist der Dreiklang, 
der Ihren Umgang mit der Pandemie aktuell beschreibt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir befinden uns längst in der anlaufenden dritten Corona-
Welle; die Infektionszahlen steigen wieder. In den letzten 
sieben Tagen gab es 5.600 neue Fälle in Hessen, über 25 % 
mehr als in den sieben Tagen zuvor. Die Inzidenz liegt 
bundesweit bei 83,7, in Hessen mit 89 noch darüber, Herr 
Ministerpräsident. 


Die Impfquote ist noch viel zu gering, um davon zu sprechen, 
dass man die Pandemie auch nur annähernd unter 
Kontrolle hätte. Nicht einmal 4 % der Menschen in 
Deutschland haben den vollen Impfschutz, und es gibt keine 
sinnvolle Teststrategie. Wir haben die Instrumente, aber 
wir nutzen sie nicht. Das ist das Problem, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


In den Alten- und Pflegeeinrichtungen, gerade in Hessen, 
sind massenhaft Menschen gestorben, weil sie zu spät getestet 
und weil zu wenige Tests vorgenommen wurden. 


Und weil Sie große Teile Ihrer Rede darauf verwenden haben, 
Herr Ministerpräsident, zu sagen, für welche Versäumnisse 
Sie nicht zuständig sind, entgegne ich: Dafür 
sind Sie zuständig. Das liegt in Ihrer Verantwortung. Sie 
freuen sich darüber, dass die Infektionszahlen in den Pflegeheimen 
zurückgegangen sind. Aber zur Wahrheit gehört 
eben auch, dass 3.000 Menschen in hessischen Pflegeheimen 
gestorben sind. Das können Sie doch nicht einfach 
ausblenden und sich hier selbst für Ihre Teststrategie loben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Schulen wurden geöffnet – ohne Luftfilter, ohne Teststrategie. 
Die Pandemie ist nicht unter Kontrolle, sie droht 
gerade wieder völlig zu entgleiten, und dann waren alle 
Entbehrungen und Kosten der letzten viereinhalb Monate 
vergeblich. 


Das Hin und Her mit dem AstraZeneca-Impfstoff sorgt gerade 
zusätzlich für Verunsicherung und droht, die Akzeptanz 
der Impfkampagne zu beschädigen. Dabei wäre ein 
schneller Fortschritt bei den Impfungen doch so wichtig. 


Gerade hat der Verband der medizinischen Labore Alarm 
geschlagen und gemeldet, dass die Quote der positiven 
PCR-Tests in der letzten Woche um 20 % in die Höhe geschnellt 
ist. Das RKI prognostiziert mittlerweile, dass wir 
um Ostern herum höhere Infektionszahlen als an Weihnachten 
haben werden, wenn jetzt nicht entschieden gegengesteuert 
wird. 


Auch die Intensivmediziner schlagen Alarm: Wir steuern 
auf eine völlige Überlastung der Krankenhäuser zu, so die 
Vereinigung der Intensivmediziner – und das in einer Situation, 
in der die Pflegekräfte längst überm Limit sind und 
sich immer noch um die Menschen kümmern müssen, die 
in der zweiten Welle erkrankt sind und zum Teil immer 
noch auf den Intensivstationen liegen. 


Gleichzeitig sind die Einkaufsstraßen, die Parkplätze von 
Möbelhäusern und Baumärkten im Land am Wochenende 
wieder voll. Ein erneutes exponentielles Wachstum droht. 
Diese Situation hat sich abgezeichnet; sie kommt nicht 
überraschend. 


Angesichts dieser Lage waren die letzten Öffnungsbeschlüsse 
verantwortungslos. Sie gefährden die Gesundheit 
und das Leben von Menschen, weil die entsprechenden Bedingungen 
nicht geschaffen wurden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe ungläubig und fassungslos die Pressekonferenzen 
nach der letzten Bund-Länder-Runde verfolgt. Teststrategie? 
– Muss man noch entwickeln. Gibt es ausreichend 
Tests? – Muss man mal sehen. Impfen? – Ja, da ist noch 
Luft nach oben. – Die Beschlüsse von Anfang März führen 
direkt in die dritte Welle, und sie gefährden das, was in 
vier Monaten harten Lockdowns erreicht wurde. Was alles 
wurde den Menschen dabei abverlangt. 


Als „Notbremse“ wurde beschlossen, dass Öffnungen lokal 
zurückgenommen werden sollen, wenn die Inzidenz drei 
Tage nacheinander höher als 100 liegt – und nicht einmal 
daran wollen sich alle halten. Dabei haben wir doch im 
November gesehen, was passiert, wenn die Inzidenz erst 
über 100 liegt und wenn sie mehrere Tage nacheinander 
mehr als 100 beträgt. Dann sind wir doch mitten im exponentiellen 
Wachstum. Dann haben wir wenige Tage später 
Werte von 120, 130, 140 und 150. Und jetzt haben wir es 
noch mit den ansteckenderen Mutanten zu tun. Sie sind 
noch ansteckender und gefährlicher als das Virus im November. 
Je mehr Raum wir dem Virus lassen, desto höher 
ist doch die Wahrscheinlichkeit, dass sich eine Mutante 
entwickelt, die resistent gegen die Impfstoffe ist. Das sage 
nicht nur ich, sondern viele Expertinnen und viele Wissenschaftler 
teilen diese Ansicht. 


Die Virologin Melanie Brinkmann etwa nennt die letzten 
Beschlüsse „eine intellektuelle Beleidigung an alle“. Sie 
wirft der Bundesregierung vor, die letzten Monate im 
Lockdown nicht genutzt zu haben, um Strategien zu entwickeln, 
wie die dritte Welle verhindert werden kann. Als 

