5314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


und Arbeitsplattform von Landesseite angeboten, die die 
Kommunikation zwischen Lehrkräften und Schülerinnen 
und Schülern sowie den sicheren Austausch von Unterrichtsmaterialien 
und Lernergebnissen ermöglicht. 


Derzeit wird das Schulportal ausgebaut. Durch eine Verbesserung 
der technischen Infrastruktur ist es bereits möglich, 
allen Schulen einen Zugang zum Schulportal bereitzustellen. 
Aktuell nutzen etwa 90 % der weiterführenden und 
50 % der Grundschulen das Schulportal. Vor der Benutzung 
müssen sich die Schulen nur über die Schulportal-
Website einmalig registrieren. 


Das Schulportal Hessen wurde als den Präsenzunterricht 
begleitendes Instrument entwickelt. Die notwendige Systemleistung 
für einen Lockdown war somit in der Skalierung 
der Soft-und Hardware ursprünglich nicht berücksichtigt. 
Seit Beginn des ersten Lockdowns wurde deshalb 
intensiv an der Softwarearchitektur sowie an der Erweiterung 
der Serverkapazitäten gearbeitet. Dazu mussten Ausschreibungsverfahren 
durchgeführt und neues Personal eingearbeitet 
werden. Da dieser Ausbau zum 16. Dezember 
2020 noch nicht vollständig abgeschlossen war, kam es zu 
überlastungsbedingten Störungen des Systems, die jedoch 
kurzfristig behoben werden konnten. 


Seit Januar 2021 arbeiten jetzt zu Höchstzeiten rund 


100.000 bis 120.000 Schülerinnen und Schüler gleichzeitig 
mit dem Schulportal, wobei rund 500.000 Schülerinnen 
und Schüler über eine Zugangsberechtigung zum Schulportal 
verfügen. 
Ich darf darüber hinaus auf das Nachrichtenmagazin „Focus“ 
verweisen, das am 11. Januar 2021 in einer Übersicht 
über alle digitalen Lernplattformen der 16 Länder zu dem 
Ergebnis kam, dass das hessische Schulportal zum genannten 
Stichtag die einzige digitale Lernplattform ohne Probleme 
war. Insofern war der 16. Dezember 2020 tatsächlich 
ein singuläres Ereignis, aus dem wir aber sehr gute 
Lehren gezogen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Kollege Kaffenberger 
hat eine Zusatzfrage. Bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Herr Staatsminister. – 
Vor diesem Hintergrund möchte ich eine Nachfrage stellen. 
Es kam schon öfter zu solchen Störungen. Es steht auch die 
Frage im Raum, dass es dabei zu Datenverlusten kam. Ich 
möchte Sie daher fragen, ob es denn ein Backup-System 
für das Schulportal und insbesondere für die darin enthaltene 
Schul-Moodle-Software gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, das Schulportal ist auf dem aktuellen 
technischen Stand und insofern auch mit allen erforderlichen 
Backup-Systemen ausgestattet. Trotzdem ist es 
natürlich ein komplexes System, das kontinuierlich in allen 
Funktionsbereichen weiterentwickelt wird. 


Zur Bewältigung der Pandemie haben wir vor allem die 
technische Basis des Schulportals verändert, um der erhöhten 
Nutzung gerecht zu werden. Das Schulportal wird in 
BSI-zertifizierten Rechenzentren betrieben, deren Sicherheitsmaßnahmen 
kontinuierlich auf dem neuesten Stand 
gehalten werden. Trotzdem kommt es natürlich, wie bei jedem 
IT-System, immer wieder zu Störungen, die aber bisher 
auch immer noch kurzfristig behoben werden konnten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Ich hatte gedrückt!) 


– Herr Kaffenberger, Sie dürfen noch einmal. Bitte. 
Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, danke 
auch für diese Ausführungen, denen ich entnehme, dass es 
ein Backup-System gibt. Ich hätte trotzdem noch eine Frage 
zu einer weiteren Funktion. Wir diskutieren ja schon 
länger über die Videofunktion. Sie haben angesprochen, 
dass Ausschreibungsprozesse eine Weile dauern. 


Ist denn für die Leistung der Videofunktion für das Schulportal, 
die für den Distanzunterricht auch dringend notwendig 
ist, eine Ausschreibung bzw. eine Beauftragung erfolgt? 
Ist diese Funktion schon vergeben, und wann können 
wir damit rechnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, das Verfahren ist im Gange. Den 
exakten Stand vom heutigen Tage kann ich Ihnen jetzt natürlich 
nicht aus dem Kopf sagen. Aber unsere Planungen 
sehen nach wie vor vor, dass das Videokonferenzsystem zu 
Beginn des neuen Schuljahres verfügbar sein soll. Bisher 
habe ich noch keine Informationen, die darauf hindeuten, 
dass das in irgendeiner Form infrage stehen würde. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage, Herr Kollege 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank. – Ich würde gerne noch einmal präziser 
nachfragen, Herr Minister. Kann ich davon ausgehen, dass 
zu Beginn des neuen Schuljahres im August 2021 wirklich 
alle Schülerinnen und Schüler und Lehrkräfte zum Unterrichtsbetrieb 
– im Zweifel gleichzeitig – das Videokonferenztool 
werden nutzen können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

