5384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Frage 477 – Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit unterstützt sie die gekündigten ca. 200 Angestellten 
des Dienstleisters WISAG am Frankfurter Flughafen 
beim Erhalt ihrer Arbeitsplätze? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Nach Informationen, die der Landesregierung vorliegen, 
geht die WISAG davon aus, dass sie auch in Zukunft dauerhaft 
ein betriebserhebliches geringeres Geschäftsvolumen 
bei den Bodendiensten abwickeln werde. Aus diesem 
Grund habe sie betriebsbedingte Kündigungen ausgesprochen. 


Die Landesregierung nimmt diese Entwicklung mit Bedauern 
zur Kenntnis, weist aber ausdrücklich darauf hin, dass 
diese betriebswirtschaftlichen bzw. geschäftspolitischen 
Entscheidungen ausschließlich in der Verantwortung der 
WISAG liegen. Es wäre deshalb verfehlt, wenn sich die 
Landesregierung in diese geschäftspolitischen Entscheidungen 
einmischen würde. 


Die Hessische Landesregierung setzt sich jedoch in hohem 
Maße für die Erhaltung der Arbeitsplätze in Hessen insgesamt 
ein und weist auf die zahlreichen Liquiditäts-und 
Wirtschaftshilfen einschließlich der des Bundes hin, mit denen 
sie die Betriebe branchenübergreifend während der 
Pandemie unterstützt, um die Wirtschaft in ihrer Substanz 
zu erhalten und bei der Bewältigung der Krise zu unterstützen. 
Allerdings schließen diese Hilfen nicht aus, dass 
ein Unternehmen strukturelle Anpassungsmaßnahmen vornimmt, 
um sich auf grundlegende veränderte Marktbedingungen 
einzustellen. 


Frage 479 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es eine Taskforce, die ministeriumsübergreifend die 
Erfahrungen aus der Pandemie sammelt, bewertet und dokumentiert, 
um aus den Problemen und Hindernissen der 
Pandemie Lehren für die Zukunft zu ziehen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Eine derartige Taskforce existiert nicht und ist auch nicht 
geplant. Die bestehenden Strukturen haben sich als 
durchaus tragfähig und flexibel erwiesen. Eine neue übergeordnete 
Stelle wird daher nicht als notwendig erachtet. 


Frage 481 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sieht sie die Planungen für ein Betonwerk zum Weiterbau 
der A 49 nahe der Trasse auf einer Fläche der Stadt Stadtallendorf, 
auf der auch Bäume gerodet werden sollen, 
durch die Planfeststellung gedeckt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Errichtung eines Betonwerks einer Baufirma ist nicht 
Gegenstand der Planfeststellung. Fragen diesbezüglich 
wären an die zuständige Bauaufsichtsbehörde zu richten. 


Frage 482 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird sie die Protokolle der ökologischen Baubegleitung 
zur Baudurchführung der A 49 in der VKE 30 und 40 offenlegen 
und dem Hessischen Landtag zur Verfügung stellen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Planfeststellungsbeschluss schreibt die Vorlage von 
Protokollen der ökologischen Baubegleitung an die Planfeststellungsbehörde 
nicht vor. Die Dokumentationen der 
Baubegleitung sind auf Nachfrage der oberen Naturschutzbehörde 
vorzulegen. 


Da der Bund seit dem 01.01.2021 für Planung und Bau der 
Bundesautobahnen selbst zuständig ist und sich hierfür 
nicht mehr einer Auftragsverwaltung durch die Länder bedient, 
sind Anfragen zur Bauausführung an die für den 
Straßenbaulastträger Bund tätige Autobahn GmbH des 
Bundes zu richten. 


Die Planfeststellungsbehörde fordert vom Vorhabenträger 
in bestimmten Intervallen Berichte zur Umsetzung verschiedener 
Naturschutzmaßnahmen. 


Frage 483 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Einrichtungen 
der beruflichen Rehabilitation (Berufsbildungswerke) bei 
der Impfpriorisierung Lehrerinnen und Lehrern gleichgestellt? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die Aufgaben, die von den Einrichtungen der beruflichen 
Rehabilitation vor allem in dieser sehr schwierigen Zeit 
bewältigt werden, sind von enormer Bedeutung. Eine Impfung 
der in diesem Bereich tätigen Personen ist daher sehr 
wichtig. 


Aber auch hier gilt: Hessen folgt in der Impfstrategie zur 
Bekämpfung der Corona-Pandemie den jeweils geltenden 
Regelungen der Coronavirus-Impfverordnung des Bundes, 
die auf den Empfehlungen der Ständigen Impfkommission 
beruht. Ist eine Einrichtung der beruflichen Rehabilitation 
demnach im konkreten Fall als eine stationäre oder auch 
teilstationäre Einrichtung zur Behandlung, Betreuung oder 
Pflege geistig oder psychisch behinderter Menschen im 
Sinne des § 3 Abs. 1 Nr. 4 der ImpfVO anzusehen, fallen 
die dortigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unter die 
Prioritätsgruppe 2 und sind insoweit den ebenfalls in diese 
Gruppe (§ 3 ImpfVO) fallenden Lehrerinnen und Lehrern 
gleichgestellt. Namentlich sind das Lehrerinnen und Lehrer 
an Grund-, Sonder- und Förderschulen. 


In allen anderen Fällen können Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in Einrichtungen der beruflichen Rehabilitation – 
wie die übrigen Lehrerinnen und Lehrer auch – zur Prioritätsgruppe 
3 gehören. 


Frage 486 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 

