Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5331 


Ich möchte die Konferenz der Ministerpräsidenten und der 
Bundesregierung, die eigentlich morgen Abend stattfinden 
sollte, jetzt aber verschoben worden ist, noch mitnehmen. 
Ich möchte mit den Kolleginnen und Kollegen darüber beraten; 
denn vor dem Problem stehen nahezu alle Länder, 
und es wäre vielleicht nicht schlecht, wenn wir dort zu einer 
gemeinsamen Überzeugung kämen. Aber wir werden – 
das darf ich Ihnen sagen – hierzu rechtzeitig entsprechende 
Beschlüsse fassen. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
noch auf zwei Punkte eingehen. Bei der Vielzahl von Erwartungen 
und völlig gegensätzlichen Empfehlungen – angesichts 
dieses berühmten Dilemmas, das ich vorhin beschrieben 
habe – besteht, wie zu Recht gesagt wurde, die 
Lösung in einem intensiven Testen und einem beschleunigten 
Impfen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wieder zu spät!) 


Ein verstärktes Testen lässt nicht nur die Entwicklung der 
Virusinfektion besser erkennen, sondern schafft auch für 
den Einzelnen Sicherheit, jedenfalls für den Tag, an dem er 
den Test macht. Das ist nicht wenig. 


Man muss aber auch darauf hinweisen, dass die Diskussion 
hier völlig durcheinandergeht. Wenn von Schnelltests die 
Rede ist, meinen die einen die Antigen-Schnelltests, die 
nur von geschultem Personal durchgeführt werden können, 
also die Tests, bei denen mit Stäbchen Proben aus Nase 
und Rachen entnommen werden. Die anderen reden von etwas 
völlig anderem. Sie reden von den Selbsttests, bei denen 
man selbst in der Nase Proben entnehmen kann. Das 
sind zwei völlig unterschiedliche Dinge, aber das wird in 
der Debatte munter durcheinandergeworfen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ach! Das haben 
wir noch gar nicht mitgekriegt! – Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat allen 
Bürgern versprochen, dass sie sich kostenlos testen lassen 
können. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Sie wollen es nicht anders. Da ich dabei war, kann ich sagen: 
Es war die Absprache zwischen dem Bundesgesundheitsminister 
und dem Bundesfinanzminister. 
(Heiterkeit CDU) 


Warum war es der Bundesfinanzminister? Weil sich die 
Bundesregierung mit der Frage beschäftigt hat, was der 
Kram eigentlich kostet. Da muss man den Finanzminister 
fragen. Dann haben sie sich angeschaut, wie das mit den 
Testangeboten war. Sie haben sich die Zahlen für Bayern 
angeschaut, und dann haben sie sich unsere Zahlen – Tests 
für Lehrerinnen und Lehrer, Tests für Erzieherinnen und 
Erzieher – angeschaut und kamen auf 2 % der Bevölkerung. 
Es sollte zwischen 700 und 800 Millionen € kosten. 
Das war die Grundlage der Kabinettsentscheidung. 


Dann haben sie gemerkt, dass, wenn die Tests die Schlüssel 
für die Öffnung sind, die Zahlen vielleicht in die Höhe 
schießen. Daher haben sie die Sache erst einmal gebremst. 
Das ist nicht der Gipfel der Regierungskunst, aber ich lasse 
schön grüßen: Das ist nicht nur die Sache von Jens Spahn, 
sondern auch die von Olaf Scholz. Ich kenne beide lange 
genug. 


(Torsten Warnecke (SPD): Und der Bundeskanzlerin!) 


Ich sage es noch einmal: Schauen Sie sich doch Ihre Wahlergebnisse 
an. Glauben Sie allen Ernstes, das bringt etwas? 
Wir alle werden noch ziemlich darunter zu leiden haben, 
wenn wir alles immer miesmachen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deshalb will ich jetzt einmal etwas Positives sagen: Wir 
haben unter der Führung des Sozialministers sehr früh mit 
der Ärztekammer, mit der Kassenärztlichen Vereinigung, 
mit der Apothekerkammer, mit der Zahnärztekammer und 
den Kommunalen ein Konzept erstellt, wie es funktionieren 
kann, dass die Bürger überall ein Testangebot haben. 
Ich bin sehr froh darüber, dass das heute in Hessen gut 
möglich ist. Auf der Homepage des Sozialministeriums 
können Sie ablesen, nach Postleitzahlen geordnet, wo es 
ein Testangebot gibt. Seit einigen Tagen höre ich keinerlei 
Kritik mehr. 


Um zum Anfang zurückzugehen: Wenn Sie etwas völlig 
Neues machen, kann doch niemand von Ihnen erwarten, 
dass gleich am ersten Tag alles klappt. Nein, das geht 
nicht. Nach wenigen Tagen war das alles in Ordnung, und 
das ist gut so. Ich kann die Bürgerinnen und Bürger nur ermutigen, 
von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen. 
Wenn wir jedem Bürger und jeder Bürgerin eine Chance 
auf einen kostenfreien Test bieten, ist das doch kein Anlass, 
es zu kritisieren, sondern es ist ein Anlass, zu sagen: 
Donnerwetter, das ist eine herausragende Leistung dieses 
Staates. Sie dient den Menschen, und sie ist alles andere 
als kritikwürdig. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Für eine breite Teststrategie kommt aus meiner Sicht aber 
eigentlich nur der Selbsttest in Betracht. Ich will Ihnen das 
an einem Beispiel erläutern. Wenn Sie mit Stäbchentests 
arbeiten und z. B. nur die hessischen Schulen versorgen 
wollen, müssen Sie rund 1.900-mal geschultes Personal haben; 
denn Stäbchentests lassen sich nur mit geschultem 
Personal durchführen. Schon wenn Sie es nur einmal die 
Woche machen, ist das ein riesiger Aufwand; wenn Sie es 
mehrmals pro Woche machen wollen, vervielfacht sich der 
Aufwand. Dies ist zurzeit logistisch und praktisch nicht 
machbar. Niemand, den ich kenne, bestreitet das. Also 
muss der Schwerpunkt auf den Selbsttests liegen, und diese 
Selbsttests sind aus meiner Sicht auch die Möglichkeit, die 
wir in Zukunft ganz besonders ins Auge fassen werden. 


Hierzu will ich Ihnen sagen: Die Hessische Landesregierung 
hat Vorsorge getroffen. Wir haben mittlerweile rund 
14 oder 15 Millionen dieser Testkits besorgt. Die werden 
jetzt Stück für Stück geliefert; wir sind also vorbereitet. 
Das kommt aus den Mitteln des Sondervermögens, was die 
Mitglieder des Haushaltsausschusses, glaube ich, auch 
schon wissen. Wir beabsichtigen, diese Selbsttests in den 
Schulen bei den Lehrerinnen und Lehrern und bei den Erzieherinnen 
und Erziehern einzusetzen. 


Ich will auch deutlich sagen: Bei den Kosten von derzeit 
rund 4 € pro Test – vielleicht wird es einmal billiger – ist 
es ausgeschlossen, dass wir von Staats wegen mit Steuergeld 
alle Bürger so versorgen, dass sie die entsprechende 
Anzahl von Testkits haben. Ich kann mir nicht vorstellen, 
wie das gehen soll und wer das am Ende finanziell verantworten 
will. 

