Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5313 


ebenfalls im April-Plenum aufgerufen wird. 


Und wir haben in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
festgelegt, dass Tagesordnungspunkt 78, Beschlussempfehlung 
und Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag der Landesregierung betreffend Haushaltsrechnung 
des Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2019; 
nachträgliche Genehmigung der über- und außerplanmäßigen 
Ausgaben usw., ohne Aussprache aufgerufen wird. Die 
Abstimmung erfolgt am Mittwochabend mit den übrigen 
Beschlussempfehlungen. 


Schließlich haben wir beschlossen, die Tagesordnungspunkte 
80, 81 und 82, das sind die Beschlussempfehlungen 
und Berichte des Haushaltsausschusses, gemeinsam am 
Mittwochabend mit fünf Minuten Redezeit aufzurufen. – 
Ich bin noch nicht ganz am Ende. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass 
Tagesordnungspunkt 58, der Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten betreffend hessische Gastronomie in der 
Not, zusammen mit Tagesordnungspunkt 86, der Aktuellen 
Stunde der Fraktion der AfD zu diesem Thema, aufgerufen 
werden soll. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann wollen 
wir das auch so machen. 


Auf Wunsch der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
soll Tagesordnungspunkt 62, der Entschließungsantrag derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Maßnahmen nach Hanau, Drucks. 20/5280, mit 
Tagesordnungspunkt 57, dem Setzpunkt der Fraktion der 
SPD zu diesem Thema, aufgerufen werden. 


Abschließend zur Tagesordnung möchte ich Sie noch darüber 
informieren, dass sich interfraktionell darauf verständigt 
wurde, dass Tagesordnungspunkt 5, die erste Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung zur Neuregelung 
des Glücksspielrechts, heute Abend mit einer Redezeit von 
fünf Minuten aufgerufen werden soll. 


Tagesordnungspunkt 7, die erste Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Hessisches Ausführungsgesetz zum Zensusgesetz, 
wird am Mittwochabend mit einer Redezeit von fünf 
Minuten aufgerufen. – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir hatten uns hierzu kurz verständigt, dass wir das ohne 
Aussprache machen können, dass die Einbringung durch 
eine der antragstellenden Fraktionen erfolgt und wir das 
dann ohne Aussprache dem Ausschuss überweisen. 


Präsident Boris Rhein: 


Wunderbar, vielen herzlichen Dank. – Dann wird das durch 
eine der antragstellenden Fraktionen eingebracht, und dann 
können wir es ohne Aussprache weiterverweisen. So machen 
wir es. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 67., 68. und 69. Sitzung mit all dem, was wir eben besprochen 
haben. Widerspricht jemand, dass wir es so machen, 
wie wir es besprochen haben? – Das ist nicht der 
Fall. Dann haben wir die Tagesordnung so genehmigt. 


Wir tagen heute bis rund 19:30 Uhr. 30 Minuten nach Ende 
der Plenarsitzung kommt der Kulturpolitische Ausschuss 
hier im Plenarsaal zusammen. 


Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 1; das ist die Fragestunde. 
Dann kommt die Regierungserklärung des Hessischen 
Ministerpräsidenten mit dem Titel „Vorsicht – Vertrauen 
– Verantwortung“. 


Wir haben vereinbart, dass wir es so machen wie in den 
vergangenen Sitzungen, dass wir am Ende der Sitzung gebündelt 
abstimmen. – Alle einverstanden. 


Zum Schluss darf ich Ihnen noch einen erfreulichen Hinweis 
geben, nämlich, dass wir letzte Woche über den bevorstehenden 
Austausch der IT-Mandatsausstattung informiert 
haben. Wenn Sie Fragen haben oder sich die Geräte 
anschauen wollen, dann sind Sie herzlich eingeladen, das 
am Mittwoch und am Donnerstag zwischen 9 und 16 Uhr 
im Raum 301/302 P zu tun. Die Damen und Herren des IT-
Bereichs stehen Ihnen dort gern zur Verfügung. 


Ich will zuallerletzt darauf hinweisen, dass wir zusätzlich 
Corona-Schnelltestungen anbieten, und zwar heute Abend 
von 17 Uhr bis 21 Uhr im Foyer vor dem Medienraum. Ich 
nutze die Gelegenheit sehr gern, um den Helferinnen und 
Helfern, die diese Schnelltestungen hier im Hause ermöglichen, 
ein sehr herzliches Dankeschön zu sagen. Ich finde, 
die machen das ganz großartig. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nach meiner Liste fehlt heute entschuldigt ganztägig die 
Kollegin Waschke. Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Herr Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Scheuch-Paschkewitz lässt sich für heute entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke. – Sonst ist keiner entschuldigt? – Nein. Auch eine 
gute Nachricht. Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/5021 – 


Aus der letzten Fragestunde ist noch Frage 446 
verblieben. 
Fragesteller ist der Kollege Bijan Kaffenberger. Sie haben 
das Wort, Herr Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie konnte es, insbesondere vor dem Hintergrund der gebotenen 
Distanzbeschulung, zu der erheblichen Störung 
des Schulportals am 16. Dezember kommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kaffenberger, mit dem Schulportal Hessen wird 
allen hessischen Schulen eine digitale pädagogische Lern

