Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5311 


(Beginn: 14:00 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf Sie bitten, 
an Ihre Plätze in den Plenarsaal zu kommen. 


Ich darf Ihnen mitteilen, dass seit unserer letzten Sitzung 
zwei ehemalige Kollegen verstorben sind, derer wir gedenken 
möchten. Ich darf Sie daher bitten, sich von Ihren Plätzen 
zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 83 Jahren ist am 16. Februar 2021 der frühere 
Abg. Rudolf Hilfenhaus verstorben. Er wurde am 11. Juni 
1937 in Welkers im Kreis Fulda geboren. Nach seiner Lehre 
und seiner anschließenden Tätigkeit als Maschinenschlosser 
schloss sich eine Ausbildung im mittleren technischen 
Beamtendienst bei der Deutschen Bundesbahn an. 


Er war Mitglied des Hessischen Landtages vom 1. Dezember 
1974 bis zum 4. April 1991. Während seiner Zeit als 
Abgeordneter gehörte er zahlreichen Ausschüssen an, unteranderem dem Präsidium, dem Ältestenrat und dem Innenausschuss. 
1965 ist er in die SPD eingetreten und war lange 
Zeit kommunalpolitisch aktiv, unter anderem als Mitglied 
des Kreistags Fulda. 


Rudolf Hilfenhaus war verheiratet und hat zwei Kinder. 


Am 20. Februar 2021 ist die frühere Abgeordnete und frühere 
Staatsministerin Barbara Stolterfoht im Alter von 80 
Jahren verstorben. Sie wurde am 16. März 1940 in Dux, 
Tschechien, geboren. Nach einer Ausbildung zur Erzieherin 
folgte im Jahr 1963 das Abitur. Im Anschluss daran studierte 
Barbara Stolterfoht Sozial- und Politikwissenschaften 
in Göttingen, Paris und Berlin und schloss das Studium 
mit einem Diplom im Jahr 1968 ab. 


Als Diplom-Politologin war sie von 1972 bis 1974 am 
Deutschen Institut für Urbanistik und von 1974 bis 1981 
als stellvertretende Geschäftsführerin und Forschungsplanerin 
am Wissenschaftszentrum in Berlin tätig. 1984 wurde 
Barbara Stolterfoht die erste kommunale Frauenbeauftragte 
in Kassel und in den Jahren 1985 bis 1991 hauptamtliche 
Stadträtin für Frauen, Gesundheit, Soziales und Krankenhäuser. 
1992 bis 1995 war sie Landesdirektorin des Landeswohlfahrtsverbandes 
und von 1995 bis 1999 hessische 
Staatsministerin für Frauen, Arbeit und Sozialordnung. Sie 
war Mitglied des Hessischen Landtages vom 5. April 1999 
bis zum 4. April 2003. 


Barbara Stolterfoht war eine Politikerin, die sich mit außerordentlicher 
Leistungsbereitschaft und auch mit außerordentlichem 
Engagement für die Gleichberechtigung und 
die Gleichstellung der Geschlechter eingesetzt hat. Deswegen 
werden die Frauenquote und auch die Integration von 
Menschen mit Behinderungen in Beruf und Gesellschaft 
mit ihrem Namen verbunden bleiben. 


Sie war verheiratet und hat zwei Kinder. – Unser Mitgefühl 
gilt den Familien und Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben sich zu 
Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben. Ich 
danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Fast unbemerkt begehen wir ein Jubiläum. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, 2021 ist ein Jubiläum für die 
Hessische Verfassung. Am 12. März 1946, also ziemlich 
genau vor 75 Jahren, kam der sogenannte Vorbereitende 
Verfassungsausschuss zum ersten Mal zusammen, um einen 
Verfassungsentwurf für unser Land auszuarbeiten. Die 
Kommission legte am 18. Juni 1946 einen ersten Verfassungsentwurf 
vor. Ich sage das heute, weil der damalige 
Entwurf bis heute die Hessische Verfassung prägt; und 
auch der Hessische Landtag, wie er heute ist, erhielt seine 
rechtlichen Konturen bereits in den Beratungen dieser 
Kommission. Dann ist die Verfassung, wie wir alle wissen, 
am 1. Dezember 1946 nach einer Volksabstimmung in 
Kraft getreten. 


Ich darf zur Tagesordnung kommen, zunächst zur Feststellung 
der Beschlussfähigkeit. Ich eröffne die 67. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtages und stelle mit Blick in das 
Plenarrund die Beschlussfähigkeit fest. 


Die Tagesordnung vom 9. März 2021 und der Nachtrag 
vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag entnehmen, Tagesordnungspunkte 
84 bis 89, dass sechs Anträge zu einer Aktuellen 
Stunde eingegangen sind. Die Aussprache machen wir wie 
üblich: fünf Minuten je Fraktion, und alles beginnt am 
Donnerstag um 9 Uhr. 


Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, 
dass sich bei dem Titel der Aktuellen Stunde der Fraktion 
der CDU eine sprachliche Anpassung durch die Fraktion 
ergeben hat. Die Aktuelle Stunde hat jetzt die Drucksachennummer 
20/5319 neu. 


Eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend Voraussetzungen 
für das digitale Lernen sicherstellen, Drucks. 
20/5289. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 90 und kann, wenn Sie 
dem nicht widersprechen, mit Tagesordnungspunkt 10 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. 
Es wurde in diesem Zusammenhang interfraktionell vereinbart, 
dass mit Tagesordnungspunkt 10 neben dem genannten 
Tagesordnungspunkt 90 auch die Tagesordnungspunkte 
9 und 48 aufgerufen werden. Die Fraktion der SPD 
hat mir mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 54, der Antrag 
der SPD mit dem Betreff „Jetzt Wechselmodell für alle 
Schulen“, Drucks. 20/5269, ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 
10 aufgerufen werden soll. Sollen wir so verfahren, 
oder widerspricht jemand? – Nein. Dann machen wir das 
so. 


Weiterhin eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der AfD betreffend 
sofortige Beendigung des Lockdowns, Drucks. 
20/5332. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Es widerspricht 
niemand. – Bitte, Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will hier nur anmerken, 
dass nicht die Fraktion der AfD feststellt, was verfassungswidrig 
oder nicht verfassungswidrig ist. Das machen bei 
uns Obergerichte; in Hessen macht das der Staatsgerichtshof. 
Ich will das hier nur erwähnen, weil wir heute Morgen 
in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer über 

