5368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


zen oder Sitzungen von Prüfungsausschüssen, in denen alternativ 
zum Präsenzmodus digital gestützte Modelle von 
Besprechungen in Distanz ermöglicht wurden. Da haben 
wir zur Kenntnis genommen, dass sich in der Anhörung 
gezeigt hat, dass viele Verbände dieser Lösung mit einer 
gewissen Skepsis begegnen. Deswegen finde ich es richtig, 
dass wir davon Abstand nehmen, sie jetzt schon unbefristet 
einzuführen. Schauen wir uns erst einmal auf der Basis eines 
längeren Zeitraums an, wie sich die Verfahren in der 
Praxis bewähren. Aber in der Zwischenzeit, solange diese 
Pandemie noch andauert, können Schulen zumindest weiterhin 
entsprechend den Anforderungen des Infektionsgeschehens 
darauf zurückgreifen. 


Ein anderes Beispiel, das wir im Ausschuss auch lange diskutiert 
haben, betrifft die Regelungen zur Übertragung von 
Bild und Ton im Rahmen von Distanzunterricht. Auch 
hierzu gab es eine Reihe von Hinweisen, die in dem Änderungsantrag 
aufgegriffen wurden. So wird der Geltungsrahmen 
des § 83b des Schulgesetzes deutlich ausgeweitet. Er 
betrifft jetzt nicht mehr nur den Fall, in dem Schülerinnen 
und Schüler aufgrund einer Vorerkrankung nicht am Präsenzunterricht 
teilnehmen können und daher zum Unterricht 
zugeschaltet werden. Die Regelung wird vielmehr 
umfassender und bezieht jetzt auch die Fälle mit ein, in denen 
der Unterricht in vollständiger räumlicher Trennung 
von Lehrkräften sowie Schülerinnen und Schülern stattfindet, 
also in der Form des Distanzunterrichts. Aber auch das 
wird befristet, ebenso wie die Verordnung, die aufgrund 
dieser gesetzlichen Vorgabe erlassen wird. 


Das ist überhaupt das Kennzeichen dieser ganzen CoronaII-
Novelle. Wir wollen damit keine grundlegenden Veränderungen 
am Schulsystem vornehmen, sondern wir wollen 
auf die Pandemie reagieren. Wir wollen uns in die Lage 
versetzen, bis zum Ende des nächsten Schuljahres mit den 
besonderen Herausforderungen der Pandemie fertigzuwerden. 
Wenn die Pandemie vorbei ist, dann ist auch der Zeitpunkt, 
liebe Frau Kollegin Kula, zu dem wir uns zusammensetzen, 
sicherlich auch wieder in diesem Hohen Hause, 
und überlegen, was wir daraus für Lehren ziehen, die auf 
Dauer bleiben. Aber im Moment geht es noch um die Bewältigung 
der Pandemie. 


Trotzdem glaube ich, eine Sache wird auf jeden Fall bleiben. 
Deswegen bin ich froh, dass sie in diesem Gesetzentwurf 
bereits entsprechend definiert wird, nämlich die Tatsache, 
dass auch Distanzunterricht Schulunterricht ist. Das 
heißt, es handelt sich um einen von Lehrkräften verantworteten 
und gestalteten Unterricht mit einem pädagogisch 
und didaktisch gesteuerten interaktiven Unterrichtsgeschehen 
mit persönlichem Feedback. Damit wird deutlich der 
Unterschied etwa zum Homeschooling aufgezeigt, das gemeinhin 
eine Form der privat organisierten Wissensvermittlung 
in vollständiger Abkehr von der Schule und in 
Ablehnung schulischer Inhalte bezeichnet, meist im eigenen 
Elternhaus. Distanzunterricht ist dagegen eine Form 
des schulischen Lernens und auch eine Form, die nicht in 
das Belieben der Schülerin oder des Schülers gestellt wird, 
sondern wo eine Teilnahmepflicht analog zum Präsenzunterricht 
besteht. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist sehr wichtig, 
das festzuhalten. Dass das beispielsweise auch die Bedenken 
der Unfallkasse aufgreift und klarstellt, dass damit der 
organisatorische Verantwortungsbereich der Schule entsprechend 
erweitert wird und damit auch der Versicherungsschutz 
greift, das haben wir im Ausschuss schon her


ausgearbeitet. Sie sehen, lieber Herr Kollege Promny, wir 
bekennen uns sehr wohl zu dieser Ausdehnung der Unterrichtsdefinition. 


Ich will noch einen Punkt aus dem Gesetzentwurf der Regierungsfraktionen 
ansprechen, zu den Bedenken, die in einer 
Reihe von Stellungnahmen erhoben wurden, die aber 
gar nicht direkt den vorliegenden Gesetzentwurf betreffen. 
Das ist die Frage der möglichen Aufhebung oder Modifikation 
der Versetzungsregeln. Dies ist etwa vom Interessenverband 
Hessischer Schulleitungen oder auch vom Philologenverband 
vorgetragen worden. Hier möchte ich nur 
noch einmal zur Klarstellung betonen, dass es sich um eine 
Option handelt, und zwar eine Option zum Erlass einer 
Verordnungsregelung, die zudem nur dann zum Tragen 
kommt, wenn das Infektionsgeschehen dies gebietet. Insofern 
gelten nach wie vor die bekannten Versetzungsregeln. 
Ich versichere Ihnen: Wenn ich als Minister von dieser Option 
Gebrauch machen muss, dann werde ich das mit Umsicht 
und Augenmaß tun und auf jeden Fall auch die Hinweise 
und Erwägungen der Verbände, die uns jetzt vorliegen, 
in die Ausgestaltung einer solchen Verordnungsregel 
einbeziehen. Aber es ist jetzt nicht der Zeitpunkt dafür, das 
bereits abschließend festzulegen. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu dem Gesetzentwurf 
der Regierungsfraktionen abschließend Folgendes 
sagen. Ich denke, dass wir auf dem richtigen Weg sind, adäquat 
auf die Herausforderungen der Pandemie zu reagieren. 
Soweit irgend möglich, folgen wir der Prämisse, dass 
keine Schülerin und kein Schüler aufgrund des aktuellen 
Pandemiegeschehens Nachteile in der eigenen Schullaufbahn 
erleiden soll. Das ist das Oberziel all unseres Handelns 
in dieser Pandemie. 


Das gilt auch für unseren Stufenplan, der unter der Maxime 
entstanden ist – das habe ich in diesem Hohen Hause 
schon bei vielen Gelegenheiten betont –, dass wir unseren 
Schülerinnen und Schülern so viel Unterricht in Präsenz 
wie möglich und infektiologisch vertretbar anbieten wollen. 
Deswegen freut es mich sehr – das habe ich schon bei 
der ersten Lesung gesagt –, dass sich die Fraktion der Freien 
Demokraten in ihrem Gesetzentwurf, den wir hier mit 
beraten, diesen Stufenplan mehr oder weniger unverändert 
zu eigen gemacht hat. Dieser Stufenplan ist zusammen mit 
Fachleuten aus der schulischen Praxis sowie Vertreterinnen 
und Vertretern der Verbände entstanden. Er bietet einen 
verlässlichen Orientierungsrahmen für Schulen, und er hat 
sich über den Winter bewährt. Das betonen unter anderem 
in der Anhörung etwa der Interessenverband Hessischer 
Schulleitungen oder auch die Vereinigung der hessischen 
Unternehmerverbände. 


Gleichwohl – das ist bei dem vorliegenden Gesetzentwurf 
die Gretchenfrage – ist die Koppelung der Stufen an feste 
Inzidenz-oder sonstige Schwellenwerte nur auf dem Papier 
ein schöner Gedanke. Meine Damen und Herren, abgesehen 
davon, dass der Gesetzentwurf keine Vorgaben 
oder zumindest Richtwerte macht, ab welchen Inzidenz-
werten die Ausrufung einer bestimmten Stufe angedacht 
werden sollte, haben wir doch in den letzten Wochen bei 
den verschiedenen Treffen der Ministerpräsidentinnen und 
Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin gesehen, dass 
es einfach keinen einheitlichen Konsens gibt, und zwar weder 
in der Wissenschaft noch in der Politik, ab welchen Inzidenzwerten 
Lockerungen bzw. bestimmte Formen von 
Unterricht sinnvoll sein könnten. Jedenfalls gibt es keinen 

