Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5351 


kam nicht bei allen Pflegekräften an, weil er so schlecht organisiert 
war und weil es so seltsame Bedingungen gab. 


Und während manche Tag und Nacht um das Leben von 
Corona-Patienten kämpfen, bereichern sich andere schamlos 
an der Pandemie. Es ist erbärmlich, dass einige Bundestagsabgeordnete 
der CDU/CSU-Fraktion Hunderttausende 
Euro für Deals mit Schutzmasken erhalten haben, 
während sich andere Menschen in diesem Land um ihre 
Existenz sorgen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dazu haben Sie nichts gesagt, Herr Ministerpräsident. Ich 
finde, das könnten Sie als stellvertretender Bundesvorsitzender 
der CDU auch machen. Es ist bezeichnend, dass die 
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ihre Abgeordneten jetzt 
aufgefordert hat, eine „Ehrenerklärung“ abzugeben, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ehrenwort? – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


dass sie sich nicht an der Pandemie bereichern. Gleichzeitig 
wählt die CDU in Mecklenburg-Vorpommern Philipp 
Amthor zu ihrem Spitzenkandidaten, der für Aktienoptionen 
und teure Reisen im Gegenzug lobbyiert hat. Das ist 
wirklich sehr glaubwürdig, meine Damen und Herren. 


Das Problem ist doch: Das sind keine Einzelfälle, sondern 
das hat System und jahrlange Tradition in den Unionsparteien. 
Sie waren es doch, die über Jahrzehnte hinweg den 
erfolgreichen Kampf gegen Korruption verhindert haben. 
Die CDU hat immer wieder die Offenlegung von Nebeneinkünften 
und die Einführung von Lobbyregistern blockiert 
– sowohl in Hessen als auch im Bund. Deswegen gilt 
leider: Offenheit und Transparenz sind und bleiben die 
größten Feinde der CDU. Deshalb ist es dringend notwendig, 
dass hier Konsequenzen gezogen werden. Wir brauchen 
keine „Ehrenerklärungen“, die freiwillig unterschrieben 
werden, sondern klare und verbindliche Regeln gegen 
Lobbyismus, damit sich Bundestagsabgeordnete in einer 
solchen Krise nicht derart schamlos bereichern können. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Während einige wenige in der Pandemie reicher werden, 
werden viele ärmer. Das hat der Datenreport des Statistischen 
Bundesamtes bestätigt. Die untersten Einkommensgruppen 
waren am häufigsten von Freistellungen und Erwerbslosigkeit 
betroffen. 


Jeder fünfte Geringverdiener gab an, in ernsthafte finanzielle 
Schwierigkeiten gekommen zu sein. Die Gastronomie 
mit ihren vielen Gelegenheits- und Minijobs ist seit Monaten 
wieder im Lockdown. Die Veranstaltungsbranche und 
der Kulturbereich waren seit einem Jahr nie wirklich draußen. 
Hilfen erreichen diese Menschen kaum oder gar nicht. 
Ganz anders sieht das bei den Großen aus. Die Milliardenhilfen 
z. B. für die Lufthansa oder TUI waren schnell geschnürt, 
ohne dass sie an den Erhalt von Arbeitsplätzen gebunden 
waren. Die Novemberhilfen für die Masse hingegen 
sind an viele Bedingungen geknüpft. Sie sind jetzt im 
März zum Teil noch nicht vollständig ausgezahlt – jetzt im 
März noch nicht. 


Viele Menschen fallen komplett durch das Raster. Bei vielen 
Kulturschaffenden, vielen Soloselbstständigen scheitert 
die Hilfe am politischen Willen. Das ist ein riesiges Problem. 
Deshalb hat DIE LINKE einen solidarischen Lockdown 
gefordert, der Hilfen und Lasten gerecht verteilt, bei 
dem die Beschränkungen nicht nur am Privatleben und an 


einzelnen Branchen ansetzen. Es kann nicht sein, dass die 
Veranstaltungsbranche und die Schausteller de facto seit einem 
Jahr einem Betätigungsverbot unterliegen und andere 
Unternehmen ihren Beschäftigten Homeoffice verwehren, 
weil sie keine Lust haben, in VPN-Anschlüsse zu investieren. 


Wir brauchen hier klare Vorgaben. Die Halbherzigkeit 
beim Infektionsschutz im Erwerbsleben und in den Betrieben 
trägt auch dazu bei, dass sich der Lockdown mitsamt 
seinen teils drastischen Einschränkungen im Privatbereich 
und für die Arbeitsplätze in bestimmten Branchen länger 
hinzuziehen droht. Was wäre also nötig? Nötig wären: testen, 
impfen und die Kontaktpersonennachverfolgung sicherstellen. 
– Diese Instrumente gibt es. Sie müssen aber 
umgesetzt werden und zwar flächendeckend. Dazu braucht 
es eine Strategie und kein Stückwerk, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die große Gefahr durch Corona ist, dass viele Menschen 
infiziert sind, es aber nicht merken, weil sie keine Symptome 
haben, aber andere Menschen anstecken, die dann 
schwer erkranken. Dagegen gibt es ein wirksames Mittel. 
Das ist das Testen. Es wird immer noch zu wenig getestet. 
Vor allem gibt es zu wenige kostenfreie Tests. Im weltweitem 
Vergleich liegt Deutschland bei den Tests pro eine 
Million Einwohner auf Platz 52 und damit weit hinter den 
meisten anderen europäischen Staaten. Schauen wir nach 
Dänemark oder auch in andere Länder, dann stellen wir 
fest, dass dort deutlich mehr getestet wird. Wir Landtagsabgeordnete 
in diesem Saal werden diese Woche jeden Tag 
getestet. Das ist gut, und das ist richtig. Das brauchen wir 
aber doch für viel mehr Menschen, die zur Arbeit gehen 
und mit der Unsicherheit leben, nicht zu wissen, ob sie sich 
infiziert haben. So kann man Infektionen rechtzeitig erkennen. 
Ja, Herr Ministerpräsident, das kostet Geld, aber es 
rettet Leben. Angesichts der immensen Summen, die gerade 
aufgewendet werden, und der Tatsache, dass wir in einer 
der reichsten Volkswirtschaften leben, kann doch eine 
vernünftige Teststrategie nicht zu teuer sein. 


Natürlich ist Testen eine Momentaufnahme. Das macht 
Abstand und Masken nicht überflüssig, aber durch regelmäßiges 
Testen werden Infektionen erkannt und Kontakte 
ermöglicht. Warum gibt es nicht flächendeckend Testzentren, 
in denen sich Menschen kostenfrei testen lassen können? 
Diese verfehlte Teststrategie hat fatale Folgen. Das 
haben wir vor allem in den Alten- und Pflegeheimen gesehen. 


(Beifall DIE LINKE, Nancy Faeser und Karin Hartmann 
(SPD)) 


Im ersten Entwurf der Bund-Länder-Runde stand, dass jeder 
zweimal pro Woche kostenfrei getestet werden soll. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


„Zweimal pro Woche“ stand im ersten Entwurf. Das ist 
auch nicht sehr viel, wenn man sich überlegt, dass die 
Tests nur einige wenige Stunden Aussagekraft besitzen. 
Jetzt ist das herabgesenkt worden auf einmal pro Woche. 
Es kann doch nicht sein, dass man ausgerechnet an dieser 
Stelle sparen will und Sie, Herr Ministerpräsident, sagen: 
Dann sollen die Menschen halt ihre Selbsttests selbst bezahlen, 
wenn sie Freizeiteinrichtungen besuchen wollen. – 
Viele Menschen haben durch die Corona-Krise, durch Jobverlust, 
durch Kurzarbeit massive Einkommensverluste. 

