5380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


In der Tranche, über die wir heute reden, geht es beispielsweise 
um die Stärkung der kommunalen Bauämter. Das haben 
wir hier schon oft thematisiert. Es geht um manche 
sinnvolle und manche weniger sinnvolle Maßnahme zum 
Ausbau der erneuerbaren Energien. Es geht außerdem darum, 
die Innenstädte zu fördern und Kita-Gebühren zu erstatten. 


Manchen dieser Maßnahmen haben wir zugestimmt, anderen 
nicht. Manchmal fragen wir uns, ob die Vorhaben konzeptionell 
bereits so weit entwickelt sind, wie dies notwendig 
wäre, oder aber, ob die Mittel ausreichend sind. An unserer 
grundsätzlichen Haltung, dass wir Schritte in die richtige 
Richtung unterstützen, ändert das aber nichts. 


Wir glauben, dass das Gesetz zum Sondervermögen, also 
die Kreditermächtigung, die Rolle des Parlaments im 
Haushaltsvollzug eher auf- als abgewertet hat. Die Debatten 
im Haushaltsausschuss und auch hier im Plenum sind 
Ausdruck dessen. Wir sehen uns auch darin bestätigt, dass 
entsprechende Vorschläge der LINKEN, den Haushaltsausschuss 
und das Parlament aufzuwerten, in diesem Gesetz 
aufgegriffen worden sind. Die Debattenbeiträge der meisten 
belegen dies. 


Am Ende bleibt ein großes Problem. Mit dem Sondervermögen 
unternehmen CDU und GRÜNE letztlich eigentlich 
nur den Versuch, sich und ihre Vorhaben über die Legislaturperiode 
zu retten. Sie ergreifen nicht in vollem Umfang 
die Maßnahmen, die aus sozialen, ökologischen oder ökonomischen 
Gründen notwendig wären. Sie verhindern damit, 
dass Hessen mit einem Neustart sozial und ökologisch 
aus der Krise kommt. Dafür werden wir immer werben und 
die Debatten nutzen, um das deutlich zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Als Nächster hat der 
Abg. Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
als letzter Fraktionsredner versuchen, die wesentlichen 
Punkte der Debatte zusammenzufassen. Ich stelle fest, dass 
man zwei Dinge besonders in Erinnerung behalten sollte. 
Dies ist erstens der neuerliche Nachweis, dass das Sondervermögen 
sinnhaft und geradezu notwendig ist. Die Maßnahmen, 
über die wir gesprochen haben, unterstreichen 
dies nachdrücklich. Zweitens muss man festhalten, dass 
sich die Opposition, namentlich SPD und FDP, hartnäckig 
auf dem Holzweg befindet und dort auch offensichtlich 
bleiben will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insbesondere auf dem Kieker hat man alle Investitionsmaßnahmen 
in den Bereichen der Energie, der Mobilität 
und der Unterstützung von Kommunen auf dem Weg zu 
mehr Investitionen in ihrer Gemeinde. 


Den von mir eingangs genannten Aspekt greife ich noch 
einmal mit der Frage auf, die ich wirklich ernst meine: Wie 
stellen es sich diejenigen, die das Sondervermögen nach 
wie vor ablehnen, eigentlich vor, die Maßnahmen zur Bewältigung 
der Corona-Krise ansonsten zu finanzieren? 


Selbst wenn ich die Maßnahmen vor die Klammer ziehe, 
die Sie aus inhaltlichen Gründen nicht befürworten, kommt 
dennoch ein dreistelliger Millionenbetrag zusammen. Jetzt 
stellt sich die Frage, wie Maßnahmen finanziert werden 
sollen, die auch von SPD und FDP begrüßt werden. Der 
hierfür notwendige Ausgabenbetrag ließe sich, hätten wir 
kein Sondervermögen, nur über Nachtragshaushalte finanzieren. 
Wir sind uns doch wohl einig – darüber haben wir 
heute auch diskutiert –, dass die Entwicklung der Pandemie 
alles andere als prognostizierbar ist. Sie könnte also im 
verabschiedeten Haushalt keine finanzielle Vorsorge gefunden 
haben. Also entweder Nachtragshaushalt oder Sondervermögen. 


Ein Nachtragshaushalt bedeutet entweder ein Blitzverfahren 
ohne jegliche Debatte – das hatten wir vor ziemlich genau 
einem Jahr in diesem Hause – oder eine sorgfältige inhaltliche 
Einzelabwägung der Maßnahmen. Für eine wenigstens 
einigermaßen sachbezogene Debatte im Rahmen 
einer Beratung und Verabschiedung eines Nachtragshaushalts 
würden selbst bei äußerst konzentrierter Arbeitsweise 
und bei Verzicht auf die sonst üblichen Anhörungen mindestens 
fünf Wochen benötigt. Das ist ein entscheidender 
Nachteil bei einer effizienten Pandemiebekämpfung, bei 
der es auf rasches Agieren oder auch Reagieren ankommt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Meine Damen und Herren, umso mehr gilt das, was ich 
ausgeführt habe, für die Eilbewilligung, über die wir unterrichtet 
wurden und über die wir im Haushaltsausschuss 
noch diskutieren werden. Wenn Hessen beim Run auf die 
Testkits nicht völlig abgeschlagen werden wollte, dann 
musste man sich sofort nach Zulassung die Lieferung sichern, 
also Verträge unterschreiben. Schließlich schläft die 
Konkurrenz nicht. 


Wer angesichts dieser Sachlage die Prozedur eines Nachtragshaushalts 
weiterhin für die richtige Vorgehensweise in 
der Pandemie hält, 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


der muss sich doch die Frage gefallen lassen, wie man sich 
nur so irren und dann auch noch so stur bleiben kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, die Fakten sind sehr eindeutig. 
Das Sondervermögen, das wir mit dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
geschaffen haben, ist die angemessene, ja, 
die beste Lösung, mit den Problemen, die uns die pandemische 
Entwicklung beschert, finanzwirtschaftlich umzugehen. 
Die Maßnahmen, denen wir mit dem siebten Paket im 
Haushaltsausschuss zugestimmt haben, sind wichtige Elemente 
bei der Bekämpfung der direkten und indirekten 
Folgen der Corona-Viruspandemie und zur Verhinderung 
weiterer Schäden. Genau so, wie es uns das Gesetz vorgibt, 
haben wir gehandelt. Das werden wir auch weiter so tun. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Boddenberg das Wort. 

