Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5319 


zum Hessischen Glücksspielgesetz sieht eine weitere Anhebung 
um 10 % ab 1. Januar 2022 vor. 


Die zweite Säule bilden sogenannte Aktionsprogramme, 
mit denen neue Wege und Methoden in der außerschulischen 
Jugendbildung erprobt werden. Diese Programme 
sind mehrjährig angelegt, und sie werden wissenschaftlich 
begleitet. 


Das aktuelle Jugendaktionsprogramm greift mit dem Titel 
„Zwischen Einbringen und Ausprobieren – Beteiligung 
und (Frei-)räume für Partizipation und Demokratie“ zentrale 
Themen der jugendpolitischen Diskussion auf. Ziel 
ist, die Auseinandersetzung der Träger damit und eine darauf 
ausgerichtete Fortentwicklung der Angebote anzustoßen. 
So werden Möglichkeiten geschaffen, neue Angebote 
und methodische Ansätze der außerschulischen Jugendbildung 
zu entwickeln und zu erproben, um jungen Menschen 
Lern- und Erfahrungsräume zu eröffnen, in denen sie die 
Übernahme von Verantwortung, die Artikulation von Interessen, 
Ideen und Positionen sowie das Erlernen von Aushandlungsprozessen 
üben können. Die Angebote dienen 
damit der zielgerichteten Förderung und Entwicklung junger 
Menschen und unterstützen ihr Hineinwachsen in eine 
demokratische Gesellschaft. 


Für diese Projekte und ihre wissenschaftliche Begleitung 
stehen innerhalb von drei Jahren insgesamt rund 1,2 Millionen 
€ zur Verfügung. Die entsprechenden Anträge können 
noch bis zum 31. Mai 2021 gestellt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 458 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Frank-Tilo Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten haben Schulen aktuell, den Religionsunterricht, 
der gebunden als evangelischer, katholischer 
oder Religionsunterricht einer anderen Religionsgemeinschaft 
erteilt wird, pandemiebedingt zeitlich befristet 
konfessionsübergreifend zu erteilen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Becher, gestatten Sie mir bitte, dass 
ich an dieser Stelle kurz aushole – nicht, weil Sie das nötig 
hätten, sondern weil das ein bisschen zur allgemeinen Information 
dient. 


(Lachen Manuela Strube (SPD)) 


Der Religionsunterricht hat, verfassungsrechtlich betrachtet, 
gegenüber anderen Fächern eine Sonderstellung. Dies 
ergibt sich daraus, dass er, wie es in Art. 7 Abs. 3 Satz 2 
des Grundgesetzes heißt, „in Übereinstimmung mit den 
Grundsätzen der Religionsgemeinschaften“ zu erteilen ist. 
Wie dieses Übereinstimmungsgebot zu verstehen ist, hat 


das Bundesverfassungsgericht in seiner bis heute aktuellen 
Leitentscheidung aus dem Jahr 1987 in Anlehnung an den 
großen deutschen Staatsrechtslehrer Gerhard Anschütz so 
formuliert – ich zitiere –: 


Der Religionsunterricht ist in konfessioneller Positivität 
und Gebundenheit zu erteilen. 


Hieraus folgt – diese wichtige Feststellung möchte ich jetzt 
treffen –: Einen konfessionsübergreifenden Religionsunterricht 
im eigentlichen Sinne kann es nicht geben; denn ein 
solcher Unterricht wäre eben kein Religionsunterricht im 
Sinne des Grundgesetzes. Über diese verfassungsrechtliche 
Regelung kann man sich – das scheint auch, natürlich, weil 
Sie kundig sind, in Ihrer Frage auf – nicht ohne Weiteres 
hinwegsetzen, auch nicht in einer Pandemie. Es handelt 
sich bei Art. 7 Abs. 3 des Grundgesetzes nicht nur um eine 
objektiv-rechtliche Bestimmung, also um die sogenannte 
institutionelle Garantie für den Religionsunterricht, sondern 
diese Vorschrift vermittelt auch grundrechtliche Ansprüche, 
und zwar sowohl den Kirchen und Religionsgemeinschaften, 
mit denen der Staat kooperiert, als auch den 
Eltern sowie, wenn sie religionsmündig sind, den Schülerinnen 
und Schülern. Daher kann man das Fach Religion 
nicht einfach überkonfessionell unterrichten. 


Den Religionsunterricht in der Pandemie nicht vorzusehen, 
ist aber ebenfalls keine Option; denn er ist – auch das steht 
im ersten Satz von Art. 7 Abs. 3 des Grundgesetzes – ordentliches 
Lehrfach und hat einen festen Platz in der Stundentafel. 


Wenn ich daher Ihr Anliegen richtig verstehe, lieber Herr 
Kollege Becher – da Sie als gelernter Theologe und Pfarrer 
selbst vom Fach sind, vermute ich, dass ich das richtig auffasse 
–, geht es Ihnen weniger um die Konfessionalität des 
Religionsunterrichts als solche, sondern vielmehr darum – 
so interpretiere ich Ihre Frage –, ob es unter den Bedingungen 
der Pandemie möglich ist, dass Schülerinnen und 
Schüler unterschiedlicher Konfessionen gemeinsam unterrichtet 
werden, um auf diese Weise die Lerngruppen nach 
Möglichkeit konstant zu halten. 


Darauf lautet die Antwort: Das ist grundsätzlich nicht ausgeschlossen, 
setzt aber insbesondere Freiwilligkeit aufseiten 
der Eltern bzw. der religionsmündigen Schülerinnen 
und Schüler voraus. Denn schon mit Blick auf die Religionsfreiheit 
als solche ist es nicht zulässig, eine Schülerin 
oder einen Schüler dazu anzuhalten, ohne oder gar gegen 
seinen oder ihren Willen an einem Religionsunterricht teilzunehmen, 
der nicht dem eigenen Bekenntnis entspricht. 
Da muss man genau hinschauen; denn der gemeinsame Religionsunterricht, 
über den wir hier sprechen, ist nach dem, 
was ich vorhin erläutert habe – das war auch der Sinn der 
ausführlichen Darlegungen –, in jedem Fall ein konfessioneller 
Religionsunterricht. In den meisten Fällen wird es 
entweder evangelischer oder katholischer, aber eben kein 
konfessionsübergreifender Religionsunterricht sein. Dann 
ist die Frage, wer daran in der gemeinsamen Lerngruppe 
teilnimmt. 


Sie sehen also: Es geht hierbei ganz stark um Rechtsgüter 
von Verfassungsrang, die miteinander in Einklang gebracht 
werden müssen. Da geht es um den Schutz von Leben und 
Gesundheit – das ist die große Herausforderung in der Pandemie 
–, um die Religionsfreiheit, um das Erziehungsrecht 
der Eltern und um die institutionelle Garantie von Art. 7 
Abs. 3 des Grundgesetzes. 

