Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5343 


sanfte Versuche im Hintergrund sind definitiv nicht ausreichend, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Allein eine gute Vorbereitung schafft Vertrauen und dann 
auch Zuversicht bei den Bürgern. Was wir heute wiederum 
sehen, ist in weiten Teilen der Bevölkerung das ganze Gegenteil 
davon. Die Menschen sind nicht nur pandemiemüde, 
die Menschen haben in unserem Land auch das Gefühl 
der völligen Hilf- und Machtlosigkeit. Das ist der eigentliche 
Schmerz in unserer Bevölkerung, Herr Bouffier. Die 
Menschen fühlen sich dem Staat zu einem großen Teil völlig 
ausgeliefert, sie sind widersprüchlichen und teilweise 
sinnlosen Verordnungen ausgesetzt, ihnen werden die Bürgerrechte 
entzogen, ihre Freiheit genommen, und sie sind, 
nachdem man auch das Infektionsschutzgesetz durchgewunken 
hat, nicht einmal mehr in ihren eigenen vier Wänden 
vor dem Zugriff des Staates sicher. 


Die Menschen erkennen einen Staat, der gegen den Mittelstand 
agiert, der die Menschen auch unterschiedlich behandelt 
und bewertet und sie in ihrer Bewegungsfreiheit einschränkt, 
sodass viele soziale Kontakte nicht einfach nur 
nicht mehr möglich sind, sondern auch auf Dauer komplett 
verhindert werden. Dies wurde vorhin genau so richtig 
auch ausgesagt und an Beispielen belegt. 


„Wo werden Menschen in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt?“, 
wird vielleicht der eine oder andere fragen. 
Darauf gebe ich Ihnen sehr gerne eine Antwort, und zwar 
am Beispiel einer Gruppe von Menschen, die aufgrund von 
Krankheit und/oder Behinderung durch die Schließung bestimmter 
Einrichtungen schlicht in ihrer Bewegungsfähigkeit 
eingeschränkt sind. Denn für viele Menschen sind medizinisch 
notwendige Anwendungen nicht mehr oder nur 
sehr bedingt möglich. 


Meine Damen und Herren, blicken wir direkt hier vor die 
Haustür des Hessischen Landtages. Da steht: 


Aus Gründen des Infektionsschutzes bleiben die 
Hallenbäder und Thermen in Wiesbaden ab Montag, 


2. November, bis auf Weiteres geschlossen. Die 
Maßnahmen stehen im Einklang mit den Beschlüssen 
von Bund und Ländern, die Ausbreitung der Infektion 
einzudämmen. 
Hat irgendjemand in der Hessischen Landesregierung auch 
nur den Hauch einer Ahnung, was dies für die Menschen 
bedeutet hat, die aus medizinischen Gründen seit Monaten 
dort keinen Zugang mehr haben? 


(Beifall AfD) 


In vielen Kampagnen wird zudem noch dazu aufgerufen, 
aus Gründen der Solidarität freiwillig zu Hause zu bleiben. 
An dieser Stelle möchten wir aber betonen: Menschen, die 
auf medizinische Anwendungen angewiesen sind, die sie 
aktuell nur bedingt oder überhaupt nicht bekommen, haben 
keine Wahl, sondern müssen in der aktuellen Situation leider 
zu Hause bleiben. Denn deren Schmerzen können nur 
noch mit Medikamenten behandelt werden; damit wird deren 
Lebensqualität weiter beeinflusst und wohl auch deren 
Lebenserwartung verkürzt. 


Wie wollen Sie von kranken und auch älteren Menschen 
da, bitte schön, Vertrauen erwarten, 


(Beifall AfD) 


Menschen, die in unserem Land zum Teil die schlimmsten 
Zeiten erlebt haben, die unter vielen Entbehrungen leiden 
mussten, die alles wieder aufgebaut haben, mit ihrer Leistung 
überhaupt erst ermöglichten, wovon wir alle heute 
zehren? Wie vermitteln Sie es diesen Menschen, dass sie 
sowohl in den Altenheimen als auch in der ambulanten 
Pflege kaum Möglichkeiten geboten bekommen, sich gesund 
zu erhalten? Beantworten Sie uns doch diese Frage; 
denn ich kann diese Frage nicht beantworten und schäme 
mich ob Ihrer Politik, wenn mich ältere Menschen anrufen 
und von ihren Schmerzen, Sorgen und Nöten berichten. 


(Beifall AfD) 


Die Hessische Landesregierung ist gut beraten, sich mit 
kranken und älteren Menschen darüber auszutauschen und 
zwingend Lösungen zu erarbeiten, die dann auch wirklich 
hilfreich sind, Vertrauen schaffen und nicht am Ende im 
Herbst dieses Jahres erneut das gleiche Problem aufkommen 
lassen. 


Meine Damen und Herren, Ihre Politik betrifft aber nicht 
allein die älteren und kranken Menschen unserer Gesellschaft, 
Ihre Politik betrifft in hohem Maße auch Kinder 
und Jugendliche. Angst, Verzweiflung, Stress und Suizidgedanken 
sind Folgen dieses Lockdowns bei vielen Kindern 
und Jugendlichen. Wir hatten bereits in der letzten 
Plenarsitzung im Februar von Ihnen gefordert, unter Einhaltung 
der Hygienemaßnahmen das öffentliche Leben 
wieder stattfinden zu lassen, damit genau so etwas nicht 
weiter stattfindet. 


Wie werden Sie dieser Verantwortung gerecht, meine Damen 
und Herren von der Landesregierung? Was macht Ihre 
Politik aus unseren Kindern und Familien, und wie kommen 
Sie dazu, diese Politik noch „verantwortungsvoll“ zu 
nennen, wenn viele Familien in unserem Land nicht mehr 
ein und aus wissen, wenn in einer aktuellen Studie des 
Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf bereits von jedem 
dritten Kind im Alter zwischen sieben und 17 Jahren 
berichtet wird, welches psychische Auffälligkeiten zeigt? 
Nach einer weiteren Studie von Jugendforschern der Universitäten 
Hildesheim und Frankfurt am Main stimmen im 
zweiten Lockdown knapp 46 % von 7.000 befragten 15bis 
30-Jährigen der Aussage zu, Angst vor der Zukunft zu 
haben. 


Wir hören heute bereits davon, dass die Bundesregierung 
und viele Experten mit wachsender Sorge auf die Pandemie 
blicken, und man rechnet bereits mit einer dritten Welle. 
Im „Tagesspiegel“ wird bereits nachgefragt, ob sie als 
neuer Sturm übers Land fegt oder flach gehalten werden 
kann. 


Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft verkriecht 
sich nicht zu Hause aus Angst vor dem Tod, sondern 
scheinbar eher aus Angst vor dem Leben. Depressionen, 
Essstörungen und Angst um andere, z. B. um die Eltern, 
sind nur einige Begleiterscheinungen der Pandemie – so 
wird es beschrieben. Aber hier wird von der Verantwortung 
der Politik abgelenkt. Es ist nicht eine Begleiterscheinung 
der Pandemie, sondern eine Begleiterscheinung völligen 
Versagens der Politik in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Viele Menschen glauben nicht mehr daran, dass Politiker 
sich überhaupt noch für ihre Sorgen interessieren. Daraus 
resultieren Bewegungen und Demonstrationen, deren Teilnehmer 
der Lächerlichkeit preisgegeben und mit ihren 

