Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5367 


Da wünschen wir uns mehr Verbindlichkeit. Es muss über 
einen längeren Zeitraum einfach etwas gelten, damit die 
Menschen mehr Planungssicherheit haben. Man sollte 
nicht kurz vor einer Kommunalwahl damit anfangen und 
erzählen, es solle Schulöffnungen geben, obwohl gerade 
anderes gesagt wurde. 


Herr Kollege Promny hat es gesagt. Jetzt sehen wir es wieder. 
Es wird in Absprache mit einigen Landkreisen schon 
wieder zurückgerudert. Aufgrund der örtlichen Inzidenz-
werte kann ich das verstehen. Es ist nach wie vor ein Hin 
und Her. Das muss sich endlich ändern. Wir erwarten, dass 
es klare Regeln gibt und Leitplanken eingezogen werden. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Herr Minister, das habe ich Ihnen schon während der Anhörung 
gesagt. Ihr Haus mit Ihren vielen Mitarbeitern, die 
jedes Jahr mehr werden, könnte es hinbekommen, sich ein 
paar Gedanken darüber zu machen, wie man solche Leitplanken 
definieren könnte. 


Ich will zum Schluss meiner Rede noch auf unseren Antrag, 
den der Sozialdemokraten, hinweisen, in dem wir klar 
sagen, was unser Ziel ist. Herr Minister, ich will da einmal 
ausdrücklich loben. Ich finde es gut, dass Sie vorhaben, 
endlich für die Siebtklässler und Weitere das Wechselmodell 
zu wählen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich finde es richtig, dass sie wenigstens an einem Tag pro 
Woche in die Schulen kommen, wenn es vertretbar ist. Das 
ist ganz klar. Ich möchte dafür werben, dass die Regelung, 
die wir für die Notbetreuung an den Grundschulen haben, 
nicht nur für die Kleinen und für die Intensivklassen gilt – 
das haben Sie uns gesagt –, sondern für alle Härtefälle, also 
dann, wenn die Rahmenbedingungen nicht stimmen. 
Dann sollte man entsprechende Lehrarrangements bieten. 


Ich werbe dafür, die Nutzung der Schnelltests an den 
Schulen einfach auszubauen. Es soll sie nicht nur für die 
Lehrerinnen und Lehrer, sondern auch für die Schüler geben. 
Es sollten wirklich nicht nur alle Lehrkräfte, sondern 
alle Menschen, die an den Schulen arbeiten, möglichst bald 
geimpft werden. Gerade die beruflichen Schulen sind aktuell 
schon rappelvoll. Ich glaube, da muss man alle gleich-
behandeln. 


In diesem Sinne gibt es ein Jahr nach Ausbruch der Pandemie 
noch viel zu tun. Ich weiß, man konnte nicht alles richtig 
machen. Aber man hätte einiges besser machen können. 


– Ich danke für die Aufmerksamkeit. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Für die Landesregierung 
hat jetzt der Kultusminister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Herr Kollege Degen, ich muss jetzt doch eine Vorbemerkung 
machen. Ich bin schon wirklich am Staunen, 
wie es die SPD-Fraktion fertigbringt, innerhalb von zwei 
Debatten an einem Plenarnachmittag eine 180-Grad-Kehrtwende 
hinzulegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Haben Sie eigentlich vorhin einmal Ihrer Fraktionsvorsitzenden 
zugehört? Das ist jetzt gerade mal zwei Stunden 
her. Das war die vorherige Debatte; leider liegt das Protokoll 
noch nicht vor. Da hat sie uns erklärt, der Grundfehler 
der Landesregierung, insbesondere des Kultusministers, 
sei, dass man die Schulen nicht einfach einmal machen 
lässt. Wir müssten den Schulen Flexibilität einräumen, wir 
müssten ihnen Vertrauen schenken, sie wüssten sowieso 
viel besser als wir im Ministerium, was zu machen sei, und 
wir müssten doch endlich einmal Leine lassen und Spielräume 
geben. 


Zwei Stunden später stellen Sie sich als Generalsekretär 
und bildungspolitischer Sprecher an dasselbe Pult und erklären, 
der Grundfehler der Landesregierung und insbesondere 
des Kultusministers sei, dass man die Schulen alleinlasse, 
dass man die Verantwortung abwälze, dass man keine 
klaren Vorgaben mache, dass man den Schulen überhaupt 
irgendetwas zur freien Entscheidung überlasse. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


Seien Sie mir nicht böse. Ich freue mich über jede Auseinandersetzung 
mit Ihnen, und ich bin auch wirklich bereit, 
mich über alle Argumente auszutauschen. Aber ich brauche 
doch wenigstens einmal eine Linie, mit der ich mich 
auseinandersetzen kann. Mit einem Brummkreisel, der sich 
im Plenarteller um 360 Grad dreht, kann ich keine solche 
argumentative Auseinandersetzung führen; das tut mir leid. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christoph Degen (SPD): Sie unterstützen nicht!) 


Aber kommen wir zu dem Gesetzentwurf, über den wir eigentlich 
gar nicht so viel Streit haben. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, seit diese Pandemie 
begonnen hat – genau heute vor einem Jahr war der 
erste Tag, an dem die Schulen wegen Corona geschlossen 
blieben; das ist heute schon mehrfach erwähnt worden, ein 
denkwürdiger Jahrestag –, bewegen wir uns permanent in 
einem Spannungsfeld zwischen den Anforderungen des 
Gesundheitsschutzes einerseits und dem Bildungsauftrag 
der Schule und dem Bildungsanspruch der Schülerinnen 
und Schüler andererseits. Alle Maßnahmen, die wir in diesen 
365 Tagen ergriffen haben, dienen ausschließlich dem 
Ziel, diese beiden Pole unter den Bedingungen der Pandemie 
so gut wie möglich miteinander in Einklang zu bringen. 
Das galt schon für das Corona-I-Gesetz im letzten 
Jahr, und das gilt auch für den Gesetzentwurf, der heute 
hier zur Beratung ansteht. Ich habe seine Grundlinien 
schon in der ersten Lesung herausgearbeitet und will daher 
an dieser Stelle auf Wiederholungen verzichten. 


Erlauben Sie mir nur, kurz auf die Ergebnisse der Anhörung 
einzugehen. Die schriftliche Landtagsanhörung zu 
dem Gesetzentwurf hat in der Tat eine Reihe sehr konstruktiver 
Rückmeldungen und Anregungen erbracht, denen 
wir uns nicht verschließen wollen. Insofern begrüße 
ich auch den vorliegenden Änderungsantrag. Ich möchte 
einige wenige Punkte herausgreifen, die zum Teil auch 
schon erwähnt worden sind. 


Ursprünglich hatte der Gesetzentwurf die Intention verfolgt, 
im Zuge der zunehmenden Digitalisierung Regelungen, 
die im ersten Corona-Schulgesetz mit einer Befristung 
eingeführt wurden, künftig unbefristet weitergelten zu 
lassen. Dies betraf in erster Linie Regelungen zu Konferen

