5328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Der Umfang unserer Wirtschaftshilfen ist so groß wie in 
keinem anderen Land Europas. Die vielfältigen Maßnahmen, 
die wir ergriffen haben, haben gewirkt. Auch wenn 
die Zahlen bei uns jetzt wieder steigen, so liegen wir doch 
deutlich unter dem Durchschnitt der europäischen Länder. 
Dies alles zusammengenommen gibt Anlass, genauer hinzuschauen. 


Ich möchte Sie gerne zum Bündnispartner gewinnen. Ich 
möchte Sie zum Bündnispartner gewinnen, dass wir bei der 
Vielzahl der Meinungen und Meldungen, die die Menschen 
irritieren, die sie nicht mehr einordnen können, vielleicht 
einmal den gemeinsamen Versuch unternehmen, nicht alles 
und jedes mieszumachen. Wer alles nur miesmacht, der 
übersieht das Positive. Aber vor allen Dingen hat er keinen 
Kompass für das, was der richtige Rahmen für die Entscheidungen 
der Zukunft ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir leben vom Vertrauen der 
Bürgerinnen und Bürger, und zwar wir alle. Ich kann nur 
jedem sagen: Wer glaubt, von einer gelegentlichen Bemerkung, 
alles in die Tonne treten zu können, auf Dauer profitieren 
zu können, wird sich täuschen. 


Ich übersehe nicht die großen Herausforderungen, die seit 
Monaten in weiten Bereichen unserer Gesellschaft bewältigt 
werden müssen. Das gilt für alle, privat wie öffentlich, 
für die ganze Gesellschaft. Das gilt ganz besonders auch 
für die junge Generation. Für diese Bevölkerungsgruppe ist 
der soziale Kontakt sehr wichtig. Dieser ist auf ein Minimum 
reduziert worden. Wenn wir den Austausch untereinander 
gerade in dieser wichtigen Phase der Selbstfindung 
junger Menschen ernst nehmen, dann muss einen das besonders 
bedrücken. Hinzu kommt, dass alle Freizeiteinrichtungen 
mehr oder weniger geschlossen sind. Hinzu 
kommt, dass dieser Austausch dort, wo der soziale Austausch 
sehr stark stattfindet, nämlich an den Schulen, zurzeit 
entweder gar nicht oder nur sehr eingeschränkt stattfindet. 
Man kann verstehen, was da passiert. 


Mir persönlich ist es ein großes Anliegen, dass diese Generation 
Corona nicht zur ausgebremsten Generation wird, 
wie dies Teresa Sickert in ihrem Beitrag im Deutschlandfunk 
sehr eindrucksvoll beschrieben hat. Ich kann dies nur 
jedem empfehlen. 


Ja, wir wollen und wir müssen handeln. Die spannende 
Frage ist aber, wie. Auf der einen Seite warnen uns nicht 
nur die Virologen, sondern auch die Intensivmediziner, die 
Weiterentwicklung dieses Virus und seiner Mutationen 
nicht zu unterschätzen. Die Intensivmediziner warnen uns 
jeden Tag und fordern uns sogar ausdrücklich auf, auf garkeinen Fall weitere Öffnungen zuzulassen. Wollen wir das 
einfach zur Seite legen und nicht beachten? Soll jeder in 
seinem Tunnel marschieren in der Hoffnung auf eine billige 
Schlagzeile? Das kann nicht unsere Lösung sein. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD) – Weitere Zurufe) 


– Damit gehen wir sorgfältig um, meine Damen, sofern Sie 
mir weiter Ihre Aufmerksamkeit schenken. 
(Nancy Faeser (SPD): Haben Sie!) 


Auf der anderen Seite wird die Geduld der Menschen immer 
geringer und mit den Einschränkungen der Kollateralschaden 
immer größer. Dies ist nicht nur ein völliger Widerspruch, 
sondern auch ein Dilemma für die Politik. 


Wenn Sie sich Umfragen vom heutigen Tag ansehen: Exakt 
die Hälfte der Leute fordert, auf gar keinen Fall zu öffnen, 
das Rad eher zurückzudrehen, und die andere Hälfte fordert 
mit der gleichen Intensität: Wir haben die Nase voll, 
öffnet endlich noch mehr. 


Dauerhafte und erfolgreiche Politik kann man zwar nicht 
nach Umfragen gestalten, aber wir stehen vor einem Dilemma, 
und dieses Dilemma muss aufgelöst werden. Da 
stellt sich die spannende Frage: Nach welchen Kriterien 
wollen wir vorgehen? Wollen wir uns jeden Tag eine andere 
Interessengruppe suchen und deren Unmut aufnehmen? 
Daraus wird keine Lösung werden. 


Deshalb haben wir von der Landesregierung uns dafür entschieden, 
in Hessen nach dem Dreiklang „Vorsicht – Vertrauen 
– Verantwortung“ vorzugehen, wie auch der Titel 
dieser Regierungserklärung lautet. Dieser Dreiklang dient 
uns als Richtschnur. So haben wir es in der Vergangenheit 
gehalten, und so sehen wir es auch in dem von der Landesregierung 
beschlossenen Perspektivplan vor. Wir gehen in 
einzelnen Schritten vor, überprüfen die Wirkung dieser 
Schritte und gehen dann die nächsten Schritte. 


Meine Damen und Herren, wer so vorgeht, der wird zwar 
nicht den Wettbewerb um die schnellsten Maßnahmen gewinnen, 
aber er wird – davon bin ich überzeugt – den Wettbewerb 
um die klügsten Maßnahmen gewinnen. Genau 
darum geht es hierbei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wenn es jetzt um die Frage geht, wie es weitergehen soll, 
dann ist es notwendig und richtig, sich zunächst einmal anzuschauen, 
wie die bisherigen Maßnahmen gewirkt haben. 
Dabei sind für mich drei Bereiche zentral und wichtig. 


Erstens geht es darum: Können wir die Überlastung unserer 
Krankenhäuser und Kliniken weiterhin vermeiden? 


Zum Zweiten muss es darum gehen, wie es uns gelingen 
kann, die besonders schutzbedürftigen Gruppen, die sogenannten 
vulnerablen Gruppen, besonders gut zu schützen. 


Zum Dritten muss es darum gehen, im Falle eines Infektionsgeschehens 
eine optimale Nachverfolgung zu praktizieren, 
um so das Geschehen in den Griff zu bekommen. Das 
sind die drei Kernpunkte. 


Wenn Sie sich die Entwicklungen einmal genau ansehen, 
dann werden Sie feststellen, dass wir Anlass haben, uns zu 
freuen. Ich sage bewusst: uns zu freuen. Denn es ist uns 
gelungen, zu verhindern, dass unser Gesundheitssystem 
überlasten wurde, und wir mussten auch in den zurückliegenden 
Wochen nie befürchten, in eine Situation zu kommen, 
erkrankte Menschen nicht mehr ordentlich behandeln 
zu können. Das ist für mich – nicht zuletzt vor dem Hintergrund 
der Bilder aus vielen Ländern dieser Welt – die allerwichtigste 
Botschaft. Menschen in dieser Situation angemessen 
zu helfen, ist unsere Grundverpflichtung, und die 
müssen wir erfüllen, bevor wir über alles andere reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch beim Schutz der besonders gefährdeten Menschen 
können wir eine sehr erfreuliche Entwicklung vermelden. 
Ich möchte Ihnen dazu ein paar Zahlen vortragen. Auf dem 
Höhepunkt des Infektionsgeschehens, am 18.01.2021, waren 
allein in hessischen Alten-und Pflegeheimen 3.096 
Menschen infiziert. Zwischenzeitlich, bis zum Ende der 
vergangenen Woche, konnte die Zahl kontinuierlich auf 

