5336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


die Impfreihenfolge, wer aus welchen Gründen vorgezogen 
wird – Sie haben es gerade gesagt –, ist Ihnen ein Stück 
weit entglitten. Hieran muss man noch einmal erinnern. 
Erst hieß es: Lehrerinnen und Lehrer sowie Erzieherinnen 
und Erzieher nicht. Jetzt werden sie plötzlich doch geimpft. 
Wir finden es ausdrücklich richtig, dass diejenigen, 
die Tag für Tag mit Kindern arbeiten und großen Gefahren 
ausgesetzt werden, geimpft werden sollen, und zwar nicht 
nur Erzieherinnen und Erzieher sowie Lehrerinnen und 
Lehrer der Förder- und Grundschulen, sondern auch der 
weiterführenden Schulen. Daher appelliere ich noch einmal 
an Sie, auch diese in die Impfpriorität aufzunehmen. 


(Beifall SPD) 


Wenn es schon um Impfprioritäten und Gruppen geht, die 
man nach vorne zieht, wenn wieder genügend Impfstoff da 
ist, werbe ich dafür, auch eine Gruppe hinzuzunehmen, die 
immer wieder vergessen wird: Das ist die Gruppe der Verkäuferinnen 
und Verkäufer. Diese müssen in Supermärkten 
und Drogerien an den Kassen sitzen – egal, wie hoch das 
Infektionsgeschehen ist, und egal, wie viele Menschen Tag 
für Tag kommen. Nehmen Sie diese daher, wenn genügend 
Impfstoff da ist, mit dazu. 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, diese Heldinnen und Helden verdienen 
mehr als nur warme Worte; sie verdienen unsere 
Unterstützung. Ich frage Sie: Warum hat die Landesregierung 
jetzt ein Pilotprojekt mit Hausärzten begonnen? Ich 
verstehe dies, ehrlich gesagt, nicht mehr. Sie haben dies 
eben nicht erwähnt, sondern gesagt: Selbstverständlich 
werden die Hausarztpraxen jetzt mit einbezogen. – Warum 
denn jetzt erst? Ich verstehe langsam, warum es diese Regierungserklärungen 
gibt; denn von Regierungserklärung 
zu Regierungserklärung verändert sich etwas, durchaus 
zum Positiven – Herr Ministerpräsident, dies will ich 
durchaus einmal sagen –, und deshalb ist dieses Prinzip offensichtlich 
sehr gut, dass wir in vier Wochen, dieses Mal 
wird es ein bisschen länger dauern, wieder eine Regierungserklärung 
haben werden. Natürlich müssen die Hausarztpraxen 
regelrecht mit hinzugezogen werden. Wir hatten 
auch frühzeitig darum gebeten, diese mit einzubeziehen, 
damit dort bereits die notwendige Software aufgespielt 
werden kann. Aber warum machen Sie dies nicht? Warum 
hören Sie nicht einmal auf das, was wir in der Opposition 
an konstruktiven Beiträgen leisten? 


(Beifall SPD) 


Sie haben heute etwas angesprochen, was mich wirklich 
verärgert. Sie haben die Gruppen angesprochen, die jetzt 
zu Recht verärgert sind und uns ansprechen. Warum schaffen 
wir es bis heute eigentlich immer noch nicht, diejenigen, 
die zu Hause gepflegt werden, zu impfen? Warum 
schaffen wir dies bis heute nicht? Wie kann dies sein, Herr 
Ministerpräsident? Warum sind gestern in manchen Landkreisen 
noch immer keine Daten von denjenigen an die 
kommunale Ebene weitergegeben worden, die zu Hause 
geimpft werden sollen? Warum geschah dies eigentlich 
nicht? 


(Beifall SPD) 


Das ist Ihre Verantwortung. Ich kann dies nicht nachvollziehen. 
Es kann nicht sein, dass wir keine Antwort darauf 
haben, wie die Menschen, die zu Hause gepflegt werden, 
geimpft werden, und zwar zeitnah. Wer hat den Menschen 
denn gesetzlich gesagt: „Pflegt bitte lieber zu Hause als 


stationär“? Jetzt sind diese in einem großen Nachteil. Ich 
finde dies wirklich unverantwortlich, und ich erwarte, dass 
es dafür schnelle und zeitnahe Antworten gibt. 


(Beifall SPD) 


Warum gibt es in Hessen eigentlich keine Härtefallkommission 
für schwerstkranke Kinder oder für andere Härtefälle? 
Warum gibt es diese nicht? 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Die gibt es 
doch!) 


– Ach, wo gibt es diese denn auf einmal? 
(Ministerpräsident Volker Bouffier: Bei der Landesärztekammer!) 


– Ja, genau. Diese gibt es bei der Landesärztekammer. Diese 
gibt es dort seit zwei Wochen, doch diejenigen, die bei 
den Landkreisen aufschlagen, bekommen als Antwort nicht 
zu hören: „Wenden Sie sich doch bitte an die Härtefallkommission“, 
sondern, wenn sie ein schwerstkrankes Kind 
haben, lautet die Antwort aktuell – nicht vor drei Monaten 
oder drei Wochen –: „Sie können sich jetzt einen Termin 
organisieren.“ 
(Zuruf: Das stimmt doch gar nicht!) 


Ich kann Ihnen die E-Mails gern weiterleiten. Das ist überhaupt 
kein Problem; darum können Sie sich gern kümmern. 
Ich wäre im Sinne der Härtefälle jedenfalls froh, 
wenn dies gelöst werden könnte. Meine Damen und Herren, 
so können Sie mit diesen Schwerstfällen nicht umgehen. 


(Beifall SPD) 


Ich frage mich in dieser Gesamtschau schon: Was ist bei 
Ihnen in Hessen los? Wo ist beim Thema des Impfens eigentlich 
der Sozialminister? Der Innenminister musste die 
Organisation der Terminvergabe übernehmen und steckt 
hierfür nun die Kritik ein. Gehören diese schwierigen Fragen 
eigentlich nicht zu den Aufgaben eines Gesundheitsministers? 
Wo ist denn Kai Klose? 


Nun zum flächendeckenden Testen. Wir können den Menschen 
nur dann ein sicheres Umfeld ermöglichen, wenn wir 
flächendeckend und regelmäßig mit Schnelltests agieren.
Das sollte die Voraussetzung für alle Öffnungsschritte sein 


– eigentlich. Was ist in Hessen für die Bürgerinnen und 
Bürger aber die Realität – wohlgemerkt, nicht im März 
2020, sondern im März 2021, also ein Jahr nach dem Beginn 
der Pandemie? Ich glaube, nicht einmal Mathias Wagner 
würde sagen, dass die schwarz-grüne Politik beim Thema 
Testen erfolgreich sei. Ich finde, mein Kollege Mathias 
Wagner ist sonst ein echter Experte. Er kann jede schwarz-
grüne Bruchbude als Luxushotel verkaufen. 
(Beifall SPD) 


Kommen Sie endlich in die Puschen; denn die Sicherheit 
für alle steigt, je mehr Menschen Zugang zu Corona-Tests 
haben. Deshalb muss eines klar sein: Testen darf keine Frage 
des Geldbeutels sein. Testen muss in der Pandemie endlich 
zu einer Selbstverständlichkeit, zu einem Allgemeingut 
werden – nicht irgendwann im April, wenn das sogenannte 
Corona-Kabinett diese Frage ausreichend hin und 
her bewogen hat, sondern gleich jetzt. Daher stimme ich 
dem grünen Bundestagsabgeordneten Dr. Janosch Dahmen 
zu, der gesagt hat: „jetzt, hier und heute“. Daher reicht es 
eben nicht aus, wenn man auf der Homepage des Sozialmi

