Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5383 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/5021) 


Frage 471 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie beurteilt sie die Aussage der grünen Oberbürgermeisterkandidatin 
aus Marburg, in der sie, Bezug nehmend auf 
ihre Kooperation mit dem hessischen Wissenschaftsministerium, 
betont, dass eine Schließung der Geburtshilfe am 
Universitätsklinikum Gießen-Marburg am Standort Marburg 
möglich sei, bei der das Land krankenhausplanerisch 
nicht eingreifen könne, da in 30 km Entfernung in Gießen 
eine Geburtshilfe vorhanden sei? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung bewertet einzelne Aussagen im Rahmen 
von Wahlkampfauftritten nicht. Auch der Kontext dieser 
Aussage ist nicht bekannt. 


Frage 472 – Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Sieht sie mit der Zielgruppe „Tafelkunden“ für die Verteilung 
kostenfreier medizinischer Schutzmasken die Unterstützung 
bedürftiger Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
ausreichend gewährleistet? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die Überführungsstelle Taskforce Koordinierung Beschaffungsmanagement 
und Verteilung im Innenministerium hat 
in der vierten Kalenderwoche 2021 1 Million Stück medizinische 
Mund-Nasen-Schutzmasken an die Landkreise und 
kreisfreien Städte zur Weiterverteilung an örtliche Tafelvereine 
und weitere bedürftige Menschen verteilt. Darüber 
hinaus hat die Taskforce seit April 2020 eine Vielzahl weiterer 
Einrichtungen beliefert, bei denen auch bedürftige 
Menschen mit kostenfreien Schutzmasken versorgt wurden, 
beispielsweise Pflege-, Eingliederungshilfe-, Drogenhilfe-
und Jugendhilfeeinrichtungen. Die Verteilung an „Tafelkunden“ 
stellt daher nur eine von vielen Maßnahmen der 
Landesregierung zur Unterstützung bedürftiger hessischer 
Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der Corona-Pandemie 
dar. 


Frage 474 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welches sind die rund 50 Städte und Gemeinden, in denen 
die landeseigene Wohnungsgesellschaft Nassauische Heimstätte/
Wohnstadt laut Presseberichten mitten in der Corona-
Krise in insgesamt knapp 6.000 Wohnungen die Mieten 
um bis zu 15 % erhöht? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Um der Pandemiesituation Rechnung zu tragen, hat die 
landeseigene Wohnungsgesellschaft Nassauische Heimstätte/
Wohnstadt (NHW) alle nicht ausgesprochenen Mieterhöhungen 
ab Juli 2020 ausgesetzt und auf Anfang 2021 verschoben. 
In Summe betrifft das rund 6.500 Mietverhältnisse. 


Dies betrifft Mietverhältnisse in rund 50 Städten und Gemeinden, 
überwiegend in Frankfurt, Kassel, Darmstadt 
und Wiesbaden. Konkret in den nachfolgend aufgeführten 
Städten: Bad Hersfeld, Bad Soden, Bad Wildungen, Butzbach, 
Darmstadt, Dreieich, Egelsbach, Eschwege, Felsberg, 
Frankenberg, Frankfurt, Friedberg, Fritzlar, Fulda, 
Fuldatal, Hanau, Hattersheim, Helsa, Hessisch Lichtenau, 
Heuchelheim, Homberg, Hünfeld, Kassel, Kaufungen, 
Kelsterbach, Kirchhain, Kronberg, Künzell, Langen, Lohfelden, 
Marburg, Melsungen, Mörfelden-Walldorf, Neuhof, 
Ober-Ramstadt, Offenbach, Pfungstadt, Rotenburg, Rüsselsheim, 
Schotten, Schwalbach, Schwalmstadt, Seligenstadt, 
Steinbach, Wetter, Wetzlar, Wiesbaden, Wolfhagen 
und Zierenberg. 


Dabei teilen sich die 6.500 verschobenen Erhöhungen gemäß 
§ 558 BGB (Anpassung an die ortsübliche Vergleichsmiete) 
wie folgt auf: Bei ca. 50 % der Betroffenen wurde 
die Erhöhung auf 3 % (je 1 % für 2019, 2020 und 2021) 
begrenzt. Bei 27 % beträgt die Erhöhung 3 % bis 10 %, im 
Durchschnitt 6,65 %. Bei 23 % beträgt die Erhöhung 10 % 
bis 15 %, im Durchschnitt 13,30 %. 


An diesen Zahlen wird die sozialverträgliche Geschäftspolitik 
der NHW deutlich: Für 50 % der Betroffenen beträgt 
die Erhöhung lediglich 1 % pro Jahr. Für Haushalte über 
den Einkommensgrenzen sind die stärkeren Mieterhöhungen 
jedoch gerechtfertigt. Die NHW ist auf diese Einnahmen 
angewiesen, um weiter in neue Wohnungen und den 
sozialen Wohnungsbau zu investieren und einen klimaneutralen 
Bestand bis 2050 zu erreichen. 


Die NHW hatte im letzten Jahr übrigens weniger Mietausfälle 
als in den Vorjahren. Dies zeigt, dass die umfangreichen 
öffentlichen Hilfen vom Kurzarbeitergeld bis zum erhöhten 
Wohngeld wirken und die Mieterinnen und Mieter 
mit der Situation verhältnismäßig gut zurechtkommen. 
Sollte es dennoch Probleme geben, können sich die Mieterinnen 
und Mieter an die Servicecenter der NHW wenden, 
um eine individuelle Lösung zu finden. 


Frage 475 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wäre es im Rahmen des Sofortprogramms mobile Arbeitsgeräte 
für Lehrkräfte eine Option, einen finanziellen Zuschuss 
für selbst organisierte Endgeräte zu erhalten? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lehrkräfte von öffentlichen Schulen, Ersatzschulen und 
Pflegeschulen erhalten mit dem dritten Annex zum Digitalpakt 
schulgebundene mobile Endgeräte zum Einsatz im 
Präsenzunterricht und für das Distanzlernen. Diese Zusatzvereinbarung 
des Digitalpakts ermöglicht, wie auch 
der erste und zweite Annex, Investitionen in die kommunale 
Bildungsinfrastruktur nach Art. 104c des Grundgesetzes. 
Aus diesem Grunde werden die Endgeräte für Lehrkräfte 
als Teil der schulischen IT-Ausstattung durch die Schulträger 
beschafft und den Lehrkräften als Leihgeräte zur Verfügung 
gestellt. Es handelt sich nicht um eine Ausstattung 
mit personalisierten Endgeräten. Eine finanzielle Unterstützung 
der persönlichen, im Eigentum der Lehrkraft befindlichen 
Ausstattung ist damit rechtlich nicht vorgesehen 
und nicht möglich. 

