5344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Ängsten und Sorgen tatsächlich schlicht alleingelassen 
werden. Von Vertrauen kann hier wohl nur noch eine Hessische 
Landesregierung sprechen, die die Bodenhaftung 
verloren hat und schlicht versucht, schönzureden, was sich 
für unser Land leider als katastrophal herausgestellt hat. 


(Beifall AfD) 


Angst um die Zukunft haben somit sehr viele Menschen in 
unserem Land. Sie erkennen den Umbau unserer Gesellschaft 
innerhalb dieser Pandemie. Sie erkennen in den etablierten 
Parteien Akteure, die die Menschen immer mehr 
vom Staat abhängig machen möchten, eine Politik, die die 
Menschen sich immer weiter davon entfernen lässt, freie 
und selbstbewusste Bürger unseres Landes zu sein. 


Wir als Alternative für Deutschland werden das nicht zulassen, 
und genau deswegen werden wir auf allen Ebenen 
bekämpft. Auch hier werden seitens der Regierung in unserem 
Land oppositionelle Kräfte nicht geschützt. 


(Beifall AfD) 


Sie werden vielmehr öffentlich bloßgestellt, erniedrigt, angegriffen 
und gesellschaftlich ausgegrenzt, damit an ihnen 
ein Exempel statuiert wird und andere sich nicht wehren, 
obwohl die Menschen sich viel massiver wehren müssten. 


Es entsteht in Deutschland und auch in Hessen ein massiver 
Zusammenbruch unseres Mittelstandes auf breiter Basis 
in den kommenden Monaten, kaum beachtet von der 
Bevölkerung, nicht angesprochen von den etablierten Parteien, 
aber eine reale Gefahr, vor der man die Augen nicht 
verschließen kann. Versuche wie „Click & Meet“ hören 
sich dann natürlich schön an – die Regierungen in unserem 
Land haben es sowieso mit schönen Worten, um eigenes 
Versagen zu vertuschen. Wie sich aber das hier für den 
Handel lohnen soll, weiß niemand, außer den Politikern 
der etablierten Parteien. 


(Beifall AfD) 


Es sind Politiker, die zu jedem Monatsende ihr Geld überwiesen 
bekommen und sich um alles Gedanken machen 
müssen, aber nicht um Einkauf, Verkauf, Margen und Kunden. 
Der Handelsverband Hessen zieht zwar eine positive 
erste Bilanz, ist aber dann in der Bewertung exakt auf unserer 
Linie, nämlich mit der Forderung, den Lockdown unter 
Einhaltung der Hygieneregeln augenblicklich zu beenden. 
Selbstverständlich werden wir das in der Aktuellen 
Stunde am Donnerstag näher betrachten und Sie genau an 
diesem Punkt auch in die Verantwortung nehmen. 


Dass die CDU mit der Politik der GRÜNEN als Regierungspartner 
in der Pandemie ihre ideologische Politik 
noch verstärkt, wird unser Land nicht einfach nur lähmen, 
sondern schlicht um Jahrzehnte und mehr in Wissenschaft, 
Forschung, Industrie und Handel zurückwerfen. Dass bereits 
über einen Klima-Lockdown gesprochen wird, kann 
uns allen nur sehr große Angst einjagen. Wir als Alternative 
für Deutschland werden uns dem vehement widersetzen. 


(Beifall AfD) 


Zumindest ein Teil unserer Gesellschaft wehrt sich aber 
Gott sei Dank bereits jetzt, und das ist wahrhaftig auch aller 
Ehren wert. Zahlreiche Klagen gegen diese Lockdown-
Politik werden erwartet, und wir dürfen gespannt sein, was 
geschieht, wenn die Betroffenen mit ihren Klagen durchkommen. 
Es ist den Klägern zu wünschen; denn allein die 
Situation, die wir als Abgeordnete direkt selbst in den Ho


tels erleben, muss uns doch klarmachen, dass die Unternehmer 
hier selbst mit Hilfen schlicht nicht mehr über die 
Runden kommen können. 


Damit aber nicht genug, hat die Hessische Landesregierung 
doch tatsächlich den Mut, von Vertrauen zu sprechen, 
wenn gleichzeitig die CDU von einer Maskenaffäre erschüttert 
wird. 


(Beifall AfD) 


Uns als Opposition dürfen da nicht die Worte fehlen. Aber 
der Bürger in unserem Land, der um seinen Arbeitsplatz 
bangt, der Kurzarbeit machen muss, dem die Kunden wegbrechen 
und der völlig ohne eigene Schuld vielleicht sogar 
Insolvenz anmelden muss, liest von Herrn Georg Nüßlein 
und Nikolas Löbel, und dem Bürger fällt dazu wahrscheinlich 
gar nichts mehr ein. In einem Artikel von „t-online“
mit der Überschrift „Die Panik-Partei“ spricht man bereits 
vom „Club der Unersättlichen“. Auch hier gilt wieder, genau 
wie bei der Lockdown-Politik der Hessischen Landesregierung: 
Man ist nicht nur fassungslos, man ist nicht nur 
wütend, man ist dem hilflos völlig ausgeliefert. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD-Fraktion im Hessischen Landtag werden unterdessen 
die Menschen in unserem Land nicht alleinlassen, 
wir werden ihnen weiter Gehör schenken, ihre Sorgen 
und Nöte ernst nehmen und ihre Interessen vertreten. Für 
uns darf es keine Einschränkung der Bürgerrechte geben. 
Wir möchten eine freiheitliche Politik, die sich dergestalt 
auf Infektionskrankheiten vorbereitet und absichert, dass 
die Gesundheit der Menschen auch ohne Freiheitseinschränkungen 
gewährleistet ist. 


Meine Damen und Herren, unsere Gesundheit ist ohne 
Freiheit nichts wert, und unsere Freiheit nichts ohne Gesundheit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Der zweite Redner für 
die AfD-Fraktion ist der Abg. Heidkamp. Sie haben noch 


7:20 Minuten. – Herr Pentz, Herr Abg. Heidkamp würde 
gerne mit seiner Rede anfangen. 
Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen Abgeordnete! Sehr geehrter Herr Bouffier, 
ich fasse einmal zusammen: Die USA haben den deutschen 
Impfstoff Biontech. Wir haben Frau Merkel, Frau von der 
Leyen, Herrn Spahn und AstraZeneca. Im Mai wird jeder 
US-Bürger, der das will, geimpft sein – und das sind über 
350 Millionen Menschen. Bei richtigem Vorgehen dürfte es 
in Hessen ab Mai 2021 keine Fälle von Menschen mehr 
geben, die an Corona ungeimpft erkranken oder sogar sterben. 


Wir erkennen an, dass die Regierung im März 2020 vor 
großen Problemen und Herausforderungen gestanden hat. 
Das kann man nicht im Detail alles richtig machen. Wir 
wollten da nicht kleinlich sein. Sie haben aber mit dem 
GZSG ein Gesetz beschlossen, welches wir von Anfang an 
sehr kritisch gesehen haben. Wir haben den Missbrauch 
dieses Gesetzes befürchtet, wir haben abgewartet – und Sie 

