5312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Überschriften geredet haben. Das ist eine Überschrift, die 
geht aus meiner Sicht nicht. Es stellt nicht die AfD fest, 
was verfassungswidrig ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Deswegen ist das auch mit Anführungszeichen gekennzeichnet. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es dazu weitere Wortmeldungen? – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dann werde ich mir das Vorgehen merken und werde demnächst 
gewisse Aussagen gegenüber der AfD auch in Anführungszeichen 
setzen, wenn es denn zulässig ist. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, CDU, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank. – Die Dringlichkeit ist trotzdem 
bejaht. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
unser neuer Tagesordnungspunkt 92 und kann mit Tagesordnungspunkt 
86, der Aktuellen Stunde der Fraktion der 
AfD zu dem Thema, aufgerufen werden. 


Kurz vor Sitzungsbeginn ist noch ein Änderungsantrag der 
Fraktion der Freien Demokraten zu Tagesordnungspunkt 9 
eingegangen. Das ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten für ein Gesetz 
über pandemiebedingte Schutzmaßnahmen für das Schulwesen. 


Ebenfalls noch kurzfristig eingegangen ist ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN zu Tagesordnungspunkt 10. Das ist der Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN für ein Zweites Gesetz zur Anpassung des Hessischen 
Schulgesetzes und weiterer Vorschriften an die 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Corona-Virus. 


Die Änderungsanträge müssten schon verteilt sein. – Dann 
werden sie in Kürze verteilt und mit den dazugehörigen 
Gesetzentwürfen heute Abend aufgerufen. 


Wir haben uns darauf verständigt, dass die Mitteilungen 
der Landesregierung zu Verordnungen zur Bekämpfung 
der Corona-Pandemie zusammen mit der Regierungserklärung 
heute aufgerufen werden. Das betrifft die Tagesordnungspunkte 
13, 14 und 91. 


Zu Tagesordnungspunkt 12, dem Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag des Ministers der Finanzen auf Erteilung 
der Zustimmung des Haushaltsausschusses gemäß 
§ 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum siebten GZSG-Maßnahmenpaket, 
hat mir die Fraktion der AfD mitgeteilt, dass dieser 
Tagesordnungspunkt nicht mit der Regierungserklärung 
aufgerufen werden soll. Wann wollen wir das aufrufen? 


Können wir das auch am Dienstagabend machen? – Kollege 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir hatten das heute Morgen zwar anders besprochen. 
Aber dann bitte ich darum, dass wir den Tagesordnungspunkt 
heute Abend am Schluss der Tagesordnung aufrufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Heute Abend, alle einverstanden? 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist Tagesordnungspunkt 
12?) 


– Das ist Tagesordnungspunkt 12, ganz genau. – Tagesordnungspunkt 
12 würde dann heute Abend zum Schluss der 
Beratungen aufgerufen. Fünf Minuten sind die Redezeit. – 
Alles klar. 
Es wurde interfraktionell vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
20: 


Große AnfrageFraktion der AfD 
Flüchtlingsflüge nach Hessen– Drucks. 20/3334 zu Drucks. 20/2676 – 


ohne Aussprache auf das Beschlussprotokoll der heutigen 
Plenarsitzung mit dem Beschluss „zur Kenntnis genommen“ 
gesetzt wird. 


Ich möchte Sie außerdem darüber in Kenntnis setzen, dass 


Tagesordnungspunkt 26: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen unterstützt die UNAIDS-90/90/90-Initiative derVereinten Nationen 
– Drucks. 20/2080 – 


auf Wunsch der antragstellenden Fraktionen zurückgezogen 
wurde, weil wir die UNAIDS-95/95/95-Initiative bereits 
in der letzten Plenarsitzung diskutiert haben. 


Weiterhin haben wir uns darauf verständigt, dass Tagesordnungspunkt 
47: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gedenkstätte Hadamar unterstützen – gemeinsameVerantwortung wahrnehmen– Drucks. 20/5175 – 


im April-Plenum am Mittwochvormittag nach den Setzpunkten 
aufgerufen wird. 


Wir haben weiterhin vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
79: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragPräsident des Hessischen RechnungshofsRechnung über den Haushalt des Hessischen Rechnungshofs 
für das Haushaltsjahr 2019– Drucks. 20/5179 zu Drucks. 20/4280 – 

