5324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Gleichwohl setzt die Hessische Landesregierung auch 
beim vorliegenden Spannungsfeld – welches nicht völlig 
zu bestreiten ist – auf einen sachlichen, vertrauensvollen, 
offenen und verlässlichen Umgang mit den Medien. Entsprechend 
gibt es für die hessische Polizei und die Gefahrenabwehrbehörden 
Richtlinien und Handlungsempfehlungen, 
die unter anderem zum Ziel haben, Behinderungen bei 
der Durchführung der Aufgaben der Gefahrenabwehrbehörden 
einerseits und der freien Ausübung der medialen 
Berichterstattung andererseits zu vermeiden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage des Kollegen 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister Beuth, Sie sprechen von dem 
Spannungsfeld und wissen, dass sich dieses Spannungsfeld 
in der Tat in einem zeitlichen Rahmen bewegt. Gibt es 
denn Ihrerseits Bestrebungen, die fotojournalistische Dokumentation 
hinauszuzögern, um den Journalistinnen und 
Journalisten den notwendigen zeitlichen Vorsprung zu geben, 
den sie zur Verwertung ihrer Produkte benötigen? 
Denn das Veröffentlichen auf einer Seite des Innenministeriums 
oder eines Polizeipräsidiums würde ich nicht infrage 
stellen. Aber haben Sie Ideen für so etwas? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Es gibt zum einen natürlich Richtlinien, wie das alles gemacht 
werden muss, aber damit kommen wir keinen Millimeter 
weiter. Wenn es erforderlich ist, dann müssen natürlich 
auch die Gefahrenabwehrbehörden die Kanäle nutzen, 
die wir heute haben, um auf Gefahrenpunkte oder dergleichen 
hinzuweisen. Es kann dann passieren, dass das einer 
medialen Befassung zeitlich vorgelagert ist. Das ist ein 
Spannungsfeld. Dabei bleibt es. Die Polizei hat kein eigenes 
Interesse daran, jemand anderen zu verdrängen oder zu 
behindern. Aber um ihre eigene Arbeit, ihren eigenen Auftrag 
zu erfüllen, ist es manchmal erforderlich, eine entsprechende 
Berichterstattung selbst loszutreten. 


Ich gehe davon aus, dass das insbesondere im Bereich Social 
Media etwas ist, was Sie in einer besonderen Form 
dort beschwert hat. Ich glaube, dieses Spannungsfeld lässt 
sich mit Regeln nicht völlig auflösen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 464. 
Fragesteller ist auch hier 
der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Minister der 
Finanzen, Herr Boddenberg, ich darf Sie fragen: 


Wie hoch ist die aktuelle Einnahme, die das Land Hessen 
aus der kommunal erhobenen und an das Land zu entrichtenden 
Krankenhausumlage in Summe im Jahr 2020 erhalten 
hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ja, Herr Kollege Warnecke, zunächst auch von meiner Seite 
einen herzlichen Glückwunsch, wenngleich Sie wahrscheinlich 
verstehen werden, wenn ich auf der anderen Seite 
bedauere, dass der amtierende Landrat das nicht hinbekommen 
hat. Das hat schwierige Umstände vor Ort zum 
Grund, über die wir beide uns auch an verschiedenen Stellen 
im Haushaltsausschuss hin und wieder ausgetauscht haben. 


Was mir an Ihnen fehlen wird, weiß ich heute noch nicht. 
Darüber muss ich dann noch einmal nachdenken. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Herr 
Staatsminister!) 


– Es wird irgendetwas sein, seien Sie sich da sicher, und 
sei es nur sein norddeutscher Charme. 
Also, ich kann Ihre Frage, die sehr präzise ist, sehr präzise 
beantworten. Die Einnahme, die dem Kommunalen Finanzausgleich 
im Rahmen der Krankenhausumlage in 
Summe im Jahr 2020 zugeflossen ist, beträgt 


129.375.148 €. 
Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Wir rufen die Frage 465 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Angelika Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum liegt Hessen bei der Zahl der Finanzierungsrunden 
und der Investitionssumme für Start-ups noch hinter Sachsen 
nur auf Platz 7 der Bundesländer, wie das aktuelle 
Start-up-Barometer von EY zeigt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, das jährlich von EY vorgelegte 
Start-up-Barometer ruft zwar regelmäßig erhebliches 
Medieninteresse hervor, es lässt aber nach Auffassung der 
Landesregierung keine wirklich aussagekräftigen Rückschlüsse 
auf die tatsächliche Qualität eines Start-up-Ökosystems 
zu. Das liegt daran, dass das EY Start-up-Barometer 
keine zuverlässigen und umfassenden Datenquellen 
auswertet, sondern hauptsächlich Pressemitteilungen und 
Presseberichterstattung berücksichtigt. 

