5354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Obwohl die Maßnahmen gewirkt haben, haben wir uns 
dann in eine Seitwärtsbewegung begeben. Die Mutationen 
sind stärker geworden. Hinzu kamen große Erwartungshaltungen. 
Das ist nach diesen schweren Monaten absolut 
nachvollziehbar. Viele sind genervt und – ich zitiere es 
auch – haben „die Schnauze voll“. Vielen ist das Virus 
egal, aber das ist dem Virus nicht egal. Es baut sich wieder 
auf. Ich weiß, dass viele von Ihnen jetzt denken: Wir haben 
keine Lust mehr auf diese Inzidenzen. Wir können das 
nicht mehr hören. 


In diesen Zeiten suchen Menschen Halt und Gewissheit. 
Wie sich die Zahlen entwickeln, das kann im Moment niemand 
sagen. Es gibt Modellrechnungen. Ob es aber auch 
so kommt, das weiß man nicht. Gleichzeitig ist vieles ungewiss. 
Frei nach Ringelnatz sage ich: Sicher ist, dass 
nichts sicher ist, und selbst das nicht. 


Die Situation beschreibt sich für die einen so, dass sie am 
liebsten alles geöffnet hätten, und für die anderen so, dass 
sie am liebsten alles geschlossen hätten. Beides geht nicht. 
Beides haben wir heute auch gehört. 


Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Ich habe aber in den vergangenen 
Wochen mit sehr vielen Menschen gesprochen. 
Es waren Familien in der Krise dabei. Es wurde Kritik daran 
geübt, dass die Kinder nicht schneller und umfassend in 
die Schule kommen. Es gibt aber auch die Eltern, die uns 
anflehen, die Kinder von der Präsenzpflicht zu befreien. 
Da gibt es außerdem Unternehmer, Verbände, Vereine, die 
Veranstaltungsbranche, Fitnessstudios und Gastronomen,
die nachdrücklich auf Öffnungen hoffen und auf ihre Hygienekonzepte 
verweisen. Außerdem gibt es diejenigen, 
die sagen: Ihr könnt doch nicht öffnen bei Inzidenzen jenseits 
der 50. Ihr nehmt in Kauf, dass Menschen wegen eurer 
Politik sterben. 


Es gibt also zahlreiche Positionen. Eines steht für uns aber 
fest: In einer Zeit der Ungewissheit kann es keine extremen 
Positionen geben. Es muss eine abwägende Lösung sein. 
Die Antworten von vor einem Jahr – da stimme ich zu – 
können nicht die Antworten von heute sein. Bei steigenden 
Zahlen – ich wiederhole es – kann es kein „Ganz auf“ geben. 
Angesichts der neuen Instrumente, die uns zur Verfügung 
stehen – auch das haben wir schon besprochen –, 
kann es aber auch kein „Ganz zu“ geben. 


Um es in einem Bild zu sagen: Wir sind weiterhin auf sehr 
dünnem Eis. Wenn der Untergrund unsicher ist, dann kann 
man keine großen Sprünge machen. Man kann aber auch 
nicht stehen bleiben. Man muss mit kleinen Schritten in 
Richtung des sicheren Ufers gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe Verständnis für diejenigen, die große Sprünge machen 
wollen. Das ist aber nicht verantwortungsvoll. Deswegen 
ist unser Vorgehen ein abwägendes, ein kombiniertes 
aus – um den Titel der Regierungserklärung ordentlich 
zu nennen – Vorsicht, Verantwortung und Vertrauen. 


Nun schaue ich wieder auf die Familien, auf unsere Kinder. 
Hier die richtigen Antworten zu geben, geht nur mit Vorsicht, 
Verantwortung und Fingerspitzengefühl. In der vergangenen 
Woche habe ich mit Kollegen aus der Fraktion 
lange mit Familien in der Krise diskutiert. Sie haben mir 
ihre Nöte präsentiert, die ich nachvollziehen kann. Da lag 
es übrigens nicht an der Digitalisierung, Herr Rock – um 
das auch noch einmal aufzugreifen. 


Es war das starke Bedürfnis, die Kinder wieder Alltag erleben 
zu lassen, sie wieder aus der Isolation herauszuholen. 
Auf der anderen Seite gibt es aber auch Eltern – und auch 
die kann ich verstehen –, die sich aufgrund der Mutationen 
in den Schulen sorgen. Insoweit haben wir ein System gewählt, 
das beides zu berücksichtigen versucht. Insoweit haben 
wir uns für einen vermittelnden Weg an den Schulen 
entschieden. Das Gleiche haben wir beim Einzelhandel gemacht. 
Wir haben – das ist eine logische Konsequenz – 
nach einem „Click & Collect“ ein „Click & Meet“ eingeführt. 
Das war auch der Wunsch von vielen insbesondere 
aus dem Bereich des Handelsverbandes oder der Industrie-
und Handelskammern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Claus, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Ines Claus (CDU): 


Nein. – In vielen Gesprächen haben mir auf der anderen 
Seite die Industrie-und Handelskammern, die Gewerbevereine, 
unter anderem der City Ring Limburg-Weilburg, 
die IHK Darmstadt oder „Alarmstufe Rot“ gespiegelt, was 
sie erwarten. 


Deswegen müssen wir Antworten geben, die natürlich 
nicht die gleichen sind wie vor einem Jahr, weil wir andere 
Möglichkeiten haben. Das ist eine gute Nachricht. Ich wiederhole 
es immer wieder: Wir haben einen Impfstoff. Wir 
können testen. Außerdem haben wir die Nachverfolgung. 
Vor einem Jahr waren wir noch lange nicht so weit. Wir 
haben aber alle Leitplanken, die uns aus dieser Krise führen, 
und diese haben wir immer weiterentwickelt. Das gehört 
zu diesem Prozess dazu. 


Lassen Sie mich noch einmal zurückblicken. Das ist in der 
heutigen Diskussion etwas zu kurz gekommen. Wir haben 
in Hessen mit der Lehrer- und Erziehertestung als eines der 
ersten Länder im Sommer begonnen und diese durchgezogen. 
Bei uns gibt es die Safe-Kids-Studie. Das war der Beginn 
der Selbsttests. 


Außerdem waren wir im Dezember für 30.000 Impfungen 
am Tag bereit. Am 27. Dezember ging es mit den Impfungen 
los. Es gibt in Hessen viele glückliche Menschen, die 
bereits geimpft sind. Ich habe es schon einmal gesagt. 


(Zuruf) 


– Ich komme noch dazu. Ich orientiere mich gerne an Fakten. 
Deswegen fange ich jetzt noch einmal an. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann jeden verstehen, der ungeduldig mit den Füßen 
scharrt, weil er noch nicht geimpft ist, oder auch wütend 
ist, weil gestern die Impfung mit AstraZeneca ausgesetzt 
wurde. Das will ich nicht verheimlichen. Ich habe eine 
WhatsApp einer befreundeten Grundschullehrerin mitgebracht, 
in der steht: Impfstopp vor der Kabine. Ich bin voll 
gefrustet. 


Ich kann das verstehen. Das gehört aber auch zur Verantwortung 
und zur Vorsicht. Deswegen passt dieser Titel so 
genau. Es ist doch verantwortlich und vorsichtig, zu schauen, 
wenn es solche schwerwiegenden Verläufe gibt mit Sinusvenenthrombosen, 
dass man der Sache nachgeht und 
das zumindest überprüft. Das ist insbesondere zu beden

