Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5333 


an, die öffentlichen Impfzentren länger als notwendig fortzuführen. 


Es stellen sich aber ein paar Fragen, die bisher nicht beantwortet 
sind. Sind die auch an die Reihenfolge gebunden? 
Oder – wie einige Ärzteverbände fordern – machen sie das 
nach ihrer eigenen Entscheidung? Für beides gibt es Gründe. 
Noch haben wir eine Impfverordnung. 


Ich hoffe, dass wir in der nächsten MPK, die noch in dieser 
Woche stattfindet – ich glaube, es macht keinen Sinn, das 
von Land zu Land unterschiedlich zu regeln –, diese Fragen 
regeln werden, möglichst einheitlich und möglichst 
ohne viel Bürokratie, damit wir, so schnell es irgend geht,
auch die niedergelassenen Ärzte einbeziehen können. 


Im Übrigen – auch darüber will ich Sie unterrichten –: Wir 
bereiten sehr intensiv die Einbindung der Betriebsärzte vor. 
Wir haben mit der hessischen Wirtschaft die entsprechenden 
Dinge bereits beraten und beschlossen. Diese sammelt 
jetzt ihre Interessierten, meldet zurück; und wenn wir genügend 
Impfstoff haben, wenn wir eine Vorstellung haben, 
wie viel man für Impfzentren, für niedergelassene Ärzte 
und für Firmen braucht, werden wir unverzüglich diesen 
Weg beschreiten. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen: Wir sind auf allen 
Ebenen unterwegs, damit wir hier vorankommen. Sie wissen 
– zumindest haben Sie es vielleicht zur Kenntnis genommen 
–: Wir haben in Hessen diesen Weg schon mit 52 
Praxen beschritten, die jetzt Erfahrungen sammeln und die 
wir entsprechend ausstatten. 


Wir müssen aufpassen, dass wir eine Gruppe nicht aus den 
Augen verlieren: Die über 80-und die über 70-Jährigen, 
die noch nicht geimpft sind, dürfen wir jetzt nicht aus dem 
Blick verlieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es kann nicht sein, dass nur derjenige, der – wie auch immer 
– beim Hausarzt drankommt, geimpft wird; sondern er 
muss sich darauf verlassen können, dass er auch geimpft 
werden kann. Deshalb ist meine Position: Wir werden für 
eine Übergangszeit beides brauchen: Impfzentren, niedergelassene 
Ärzte – natürlich auch die Betriebsärzte. 


Meine Damen und Herren, von allen Seiten wird eine verlässliche 
Planung erwartet. Ja, natürlich; das ist doch völlig 
klar. Darauf hat die Bevölkerung Anspruch. Das ist auch 
unsere Pflicht. Aber ich möchte darauf hinweisen: Verlässlich 
planen kann man nur, wenn man verlässliche Planungsdaten 
hat. Sie wissen, dass wir in vielen Bereichen 
nicht in der Lage sind, diese Dinge alleine zu regeln. Wir 
sind abhängig davon, was der Bund uns liefert, was Europa 
gibt. Wir sind beim Impfstoff abhängig von der Frage, mit 
welchem Impfstoff man wen impfen darf. Wir sind abhängig 
davon, dass die zuständigen Behörden diese Einschätzung 
nicht über Nacht wieder ändern. 


Das schönste Beispiel ist doch das, was uns gerade mit AstraZeneca 
passiert. AstraZeneca war die Hoffnung, insbesondere 
für die große Zahl der älteren Menschen, die zu 
Hause und nicht im Heim leben. Alle anderen Impfstoffe, 
die wir haben, sind nicht geeignet, weil man sie nicht stundenlang 
durch die Gegend fahren kann. Das ist ein Impfstoff 
– von dem ich höre, dass er nach wie vor als sehr gut 
bewertet wird –, mit dem man das machen kann. 


Am Anfang hat die Impfkommission gesagt: An über 65Jährige 
geht nicht. – Den Impfstoff konnten wir dafür also 


nicht einsetzen. Dann kam letzte Woche die Mitteilung: An 
über 65-Jährige geht doch. – Am Wochenende kam die 
Mitteilung: Einige europäische Staaten haben die Impfungen 
ausgesetzt. – Gestern am Nachmittag wurden die Impfungen 
auch für die Bundesrepublik Deutschland ausgesetzt. 
Das alles sind Dinge, für die eine Landesregierung 
gar nichts kann. Aber es ändert alle Planungen. Das ist 
doch völlig klar. 


Dazu bitte ich – um gute Vorschläge immer –: Diskussionen 
um Dinge, die eigentlich nicht streitig sein müssten, 
sollten wir uns schenken. Deshalb bleibe ich dabei: Wir tun 
alles, was wir können; und wir sind erfolgreich. Diesen Erfolg 
wollen wir im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger 
auch fortsetzen. 


Meine Damen und Herren, ich bin sehr zuversichtlich, dass 
wir im Mai so viel Impfstoff haben, dass wir breit impfen 
können. Ich bin auch zuversichtlich, dass wir 50 bis 60 % 
der Hessinnen und Hessen im Sommer durchgeimpft haben. 


Wenn dann die Frage aller Fragen kommt: „Können wir im 
Sommer wieder in den Urlaub fahren?“, dann antworte ich, 
dass auch ich die Zukunft nicht vorhersehen kann, aber 
sehr zuversichtlich bin, dass die Menschen nach so langer 
Zeit wieder in den Urlaub fahren können. 


Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen nicht nur für 
die Aufmerksamkeit, ich bitte Sie zum dritten Mal: Helfen 
auch Sie mit, dass diese Gesellschaft beieinanderbleibt. 
Die weitere Entwicklung ist nicht nur Sache der staatlichen 
Stellen, sondern auch vom Verhalten der Gesellschaft und 
jedes Einzelnen von uns abhängig. 


Es bleibt dabei: Wir werden in einem freien Land nicht mit 
Verordnungen, auch nicht mit der Bereitschaftspolizei erfolgreich 
regieren können. Nur wenn sich die Menschen 
aus eigener Überzeugung im Wesentlichen an die Regeln 
halten, werden wir auf Dauer erfolgreich sein. 


Deshalb: Mit der gebotenen Vorsicht, dem Vertrauen darauf, 
dass sich die Menschen an die Regeln halten, und der 
Verantwortung – Verantwortung ist nicht die Summe aller 
Einzelinteressen, sondern der Blick aufs Ganze – werden 
wir diese Krise bewältigen. Wir waren und wir bleiben besonnen 
und zuversichtlich. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Minister Michael Boddenberg) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Ich darf Ihnen mitteilen, 
dass die zwischen den Fraktionen vereinbarte Redezeit 
um rund 26 Minuten überzogen worden ist. Das bedeutet 
für die Oppositionsfraktionen – ich runde freundlicherweise 
auf –, dass ihnen jeweils sieben Minuten zuwachsen. 


Ich darf aus aktuellem Anlass daran erinnern, dass es im 
Plenarsaal eine Maskentragepflicht gibt. Das bedeutet, dass 
die Maske auf Mund und Nase getragen wird. Ich darf also 
die Kolleginnen und Kollegen, die die Nase frei haben, bitten, 
diese zu bedecken. 


Ich darf jetzt der Oppositionsführerin, Kollegin Faeser, 
Vorsitzende der SPD-Fraktion, das Wort erteilen. 20 Minuten 
plus sieben. Frau Kollegin, bitte schön. 

