Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5325 


Aufgrund dieser Datenquellen bietet es lediglich Hinweise 
auf öffentlich kommunizierte und von EY wahrgenommene 
erfolgreiche Finanzierungen und keine harten Daten und 
Fakten. So wird z. B. im EY Start-up-Barometer für alle 
hessischen Start-ups eine Finanzierungssumme von insgesamt 
43 Millionen € für das Jahr 2020 angegeben. Allerdings 
hat alleine ein einziges Start-up, das hessische Startup 
Solactive, in einer einzigen Finanzierungsrunde im Jahr 
2020 rund 49 Millionen € erhalten. An diesem Beispiel 
können Sie sehen, dass das zumindest kein vollständiges 
Bild ist, was wir von EY gezeigt bekommen. 


Andere Studien greifen auf deutlich mehr Quellen zurück, 
um das Investitionsgeschehen möglichst umfassend zu berücksichtigen. 
Um verlässlichere Zahlen zu ermitteln, wurde 
im Auftrag meines Ministeriums im Jahr 2020 erstmals 
der Deutsche Start-up Monitor hessenspezifisch ausgewertet. 
Der vom Bundesverband Deutsche Start-ups e. V. erstellte 
Hessen Start-up Monitor zählt für das Jahr 2020 insgesamt 
110 Finanzierungsrunden hessischer Start-ups und 
ordnet Hessen im Bundesländervergleich nach den Stadtstaaten 
sowie Bayern und Nordrhein-Westfalen auf Platz 5 
ein. Die Auswertung wurde Ende Februar veröffentlicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister, sind 
Sie denn mit Platz 5 zufrieden? Platz 5 deckt sich mit weiteren 
Studien. Insofern ist das keine wirkliche Überraschung. 


(Tobias Eckert (SPD): Nur Studien mit Platz 1 und 2 
sind okay!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Naas, wenn man die Flächenländer betrachtet 
und feststellt, dass Hessen hinter Bayern und 
Nordrhein-Westfalen liegt, und man dabei bedenkt, dass in 
Hessen 6 Millionen Menschen, in Bayern so um die 
12 Millionen und in NRW um die 18 Millionen leben, 
dann, finde ich, muss man sich da nicht verstecken. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ja, vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr 
Staatsminister, vor dem Hintergrund, dass Sie ausgeführt 
haben, dass das EY Start-up-Barometer lediglich auf Pressemitteilungen 
baut – Ihr Haus ist bekannt für gute Pressearbeit 
–, frage ich, ob es nicht geboten wäre, den Start-ups 
in Hessen bei ihrer Öffentlichkeitsarbeit durch das Wirtschaftsministerium 
noch mehr Unterstützung zukommen 


zu lassen, damit sie künftig auch im EY Start-up-Barometer 
berücksichtigt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Kaffenberger, ich bedanke mich vor allem 
im Namen der Pressestelle des Hessischen Ministeriums 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen für das 
Lob für unsere Pressearbeit. Ich bin allerdings nicht der 
Auffassung, dass der Staat alles kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Jetzt haben wir schon zwei zusätzliche Fragen gehabt. Jetzt 
kann nur noch die Kollegin Löber eine Frage stellen. 


Angelika Löber (SPD): 


Ist es richtig, Herr Minister, dass Sie dann nur die eigenen 
Monitorerhebungen für aussagekräftig erachten und nicht 
die, die eben von anderen Unternehmen oder Einrichtungen 
getätigt wurden, die vielleicht sogar viel unabhängiger 
Untersuchungen vornehmen, als das die eigene Landesregierung 
machen würde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Abg. Löber, das ist keine eigene Erhebung, sondern 
eine von uns in Auftrag gegebene hessenspezifische Auswertung 
des Deutschen Start-up Monitors. Das ist etwas 
anderes. Der Deutsche Start-up Monitor wird jedes Jahr 
gemacht. Wir sind diejenigen, die an dieser Stelle gesagt 
haben: Wir hätten gerne eine hessenspezifische Auswertung, 
ähnlich wie wir das bei Mobilität in Deutschland 
oder anderen Studien, die gemacht werden, auch machen 
und wo beauftragt wird, genauer hinzuschauen. 


Deswegen schauen wir uns alle Auswertungen an. Ich sage 
aber: Der Deutsche Start-up Monitor ist bekanntermaßen 
einer der umfangreichsten in diesem Bereich, deswegen ist 
er schon der Richtige. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Frau Löber ist die Einzige, 
die jetzt noch eine Frage stellen kann. Haben Sie denn 
noch eine Frage? – Jawohl. 


Angelika Löber (SPD): 


Auch wenn das, wie Sie sagen, der einzig Richtige ist, 
würden Sie auch bei anderen Umfragen, bei anderen Ergebnissen 
genauer hinschauen, wo eventuelle Schwierig

