5332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Wenn solche Tests mir die Möglichkeit zu mehr Freizeitaktivitäten 
eröffnen, freue ich mich darüber. Wenn ich dadurch 
mehr Möglichkeiten habe, Veranstaltungen zu besuchen, 
sind, wie ich finde, Tests ein probates Mittel, um 
Stück für Stück zum normalen Leben zurückkehren zu 
können. Aber für diese Möglichkeiten der besseren Freizeitgestaltung 
und der Begegnung kann der Staat nicht 
grenzenlos haften. Meine Damen und Herren, deshalb 
müssen die Tests dann selbst bezahlt werden. Auch das sage 
ich ganz deutlich. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das hört nicht jeder gern. Aber irgendwann werden wir 
auch einmal die Summe dessen, was wir ausgeben, ausrechnen 
müssen. Deshalb bleibe ich dabei: Die Teststrategie 
mit den Selbsttests wird uns in sehr überschaubarer 
Zeit die Chance auf ein deutlich breiter aufgestelltes gesellschaftliches 
und privates Leben geben. 


Es ist ein Glück, dass wir mehrere Impfstoffe zur Verfügung 
haben. Das ist die beste Grundlage für den Schutz der 
Bevölkerung, und es ist die Grundlage für die berechtigte 
Hoffnung, dass wir diese Pandemie überwinden. Das verpflichtet 
uns alle natürlich, rasch und umfassend alle Bürgerinnen 
und Bürger zu impfen. Bis dahin sind wir sicher 
alle einer Überzeugung. 


Jetzt wissen wir aber, dass es einen ausgedehnten Streit 
gibt. Nicht zuletzt aus Zeitgründen will ich auf die absolut 
sinnlosen Erörterungen darüber verzichten, ob die EU zu 
spät, zu wenig oder falsch gehandelt hat. Das hilft niemandem. 
Ich will auch auf die Diskussionen innerhalb der 
Bundesregierung verzichten; die helfen auch niemandem. 


Ich will meinen Blick nach vorne richten. Wie Sie wissen, 
hat Hessen entsprechend den Empfehlungen zunächst die 
Hälfte der Impfdosen zurückgehalten, um die zweite Impfung 
sicherzustellen. Dann wurden diese Vorgaben geändert, 
und seitdem verimpfen wir drastisch mehr Impfstoff. 
Mittlerweile sind wir mit unserer Impfquote auch im Bundesdurchschnitt 
angekommen, und ich bin sehr sicher, dass 
die Zahl weiter steigt. 


Meine Damen und Herren, es gibt etwas, bei dem ich auch 
um Ihre Mithilfe bitte. Die Menschen können fast täglich 
lesen, dass Millionen von Impfdosen in irgendwelchen Lagern 
sinnlos herumliegen, dass sie quasi verschimmeln und 
„die Politik“ einfach nicht in der Lage ist, zu impfen – obwohl 
das doch so sinnvoll wäre. Wer das liest, muss sich 
ärgern. Er muss sich sagen: Das kann doch nicht sein, wir 
warten alle auf einen Termin, und da liegen Millionen von 
Impfdosen. – Die Wahrheit ist, es stimmt auch nicht. 


Man kann das an unserem Beispiel sehr schön sehen. Das 
Robert Koch-Institut veröffentlicht jeden Tag die Anzahl 
der ausgelieferten Impfdosen. Aber die Zahl der ausgelieferten 
Impfdosen kann, wie man feststellt, wenn man darüber 
nachdenkt, nicht mit der Zahl der Impfungen identisch 
sein. Zum Beispiel sind die Impfdosen für alle diejenigen, 
die bis Ende März einen Termin haben, schon verplant. 
Die Impfdosen sind zwar noch da, aber sie sind verplant. 
Die kann man jetzt nicht wegnehmen, weil diejenigen, 
die schon einen Termin haben, dann plötzlich keine 
Impfdosis mehr hätten. Ich glaube, man muss nicht studiert 
haben, um das zu verstehen. 


Wenn Sie hinzunehmen, dass wir Lehrerinnen und Lehrer 
und die Polizisten in eine höhere Priorisierungsgruppe auf


genommen haben und extra Kontingente für sie zur Seite 
legen müssen, können Sie sich die Differenz zwischen 
Auslieferung und Impfvollzug auch erklären. Das ist auch 
wichtig. Da ich weiß, dass viele Bürger so etwas irritiert 
und teilweise auch ärgert, wäre ich Ihnen sehr verbunden – 
ich habe noch nie gehört, dass es darüber Streit gibt –, 
wenn Sie in Ihrer Verantwortung als Abgeordnete dazu 
beitragen würden, dass die Bürgerinnen und Bürger mehr 
Aufklärung erfahren und mehr Erklärungen erhalten. Ich 
kann mir nur wünschen, dass das geschieht; denn solche 
Meldungen und solche Beschreibungen können zu einem 
dauerhaften Verlust an Vertrauen führen. Ich glaube, dem 
müssen wir entgegentreten, wo immer wir können. 


Meine Damen und Herren, gerade in den letzten Wochen 
erhalte ich viel Post zu dem Thema. Zwei Themenkreise 
sind besonders auffällig. Es kommt zum einen die Frage 
auf: Warum ist dieser oder jener in dieser Priorisierungsgruppe 
und diese oder jene in einer anderen? Warum gibt 
es überhaupt eine Priorität? Wer legt die eigentlich fest? 
Braucht man die? Was passiert mit Menschen, die nicht in 
einer Priorisierungsgruppe sind, aber z. B. vorerkrankt 
sind? – Andere Fragen: Warum lassen Sie das nicht die 
niedergelassenen Ärzte machen? Das ginge doch viel 
schneller und besser. – Wenn man beides betrachtet, muss 
man sagen: Diese Fragen kann man gut verstehen. 


Auch wenn die Menschen nach wie vor auf diese Impfung 
angewiesen sind – das werden sie auch noch bleiben –, gibt 
es aus meiner Sicht trotzdem einstweilen einen Sinn, sich 
nach den Vorschlägen der Impfkommission zu verhalten. 
Sie alle kennen die Prioritätsstufen; die brauche ich Ihnen 
hier nicht vorzubeten. 


Aber ich nehme eine politische Entscheidung als Beispiel: 
Das Vorziehen der Lehrerinnen und Lehrer und der Erzieherinnen 
und Erzieher bei der Impfung hält die Impfkommission 
bis heute schlicht für falsch. Das sagen sie immer 
wieder. Wir haben dies aus politischen Gründen gemacht. 
Aber ich bekomme z. B. Post von einem älteren Mann, der 
schreibt – ich verzichte darauf, das alles vorzulesen –: 
Wieso habe ich immer noch keinen Termin? Ich bin ziemlich 
alt und vorerkrankt, und junge, gesunde Mittzwanziger 
werden geimpft. Das halte ich nicht für in Ordnung. – Ich 
kann ihn gut verstehen. 


Jetzt beginnt wieder unsere Aufgabe des Erklärens: Warum 
tun wir eigentlich was? Wir haben so entschieden, weil 
wir, wenn wir die Schulen und die Kitas öffnen, ein zusätzliches 
Risiko für die Bediensteten dort haben. Da wir unserer 
Schutzverpflichtung besser entsprechen wollen, haben 
wir entschieden, sie in eine höhere Gruppe aufzunehmen. 
Ich bin mir nicht sicher, ob der ältere Mann, der mir geschrieben 
hat, es gut findet, wenn wir es so erklären. Aber 
er hat wenigstens eine Erklärung. Genau das ist in vielen 
Bereichen unser Problem. Wir müssen diese Dinge immer 
wieder darlegen, damit die Menschen noch mitkommen. 
Das ist mein vorrangiges Ziel, und ich bitte Sie noch einmal 
ausdrücklich, da mitzumachen. 


Die niedergelassenen Ärzte: ja, selbstverständlich. Die 
schlichte Problematik ist: Wir haben zu wenig Impfstoff; 
und solange wir zu wenig Impfstoff haben, können wir 
nicht alle ausstatten, die impfen könnten. Aber ich sage 
hier für die Hessische Landesregierung, dass wir uneingeschränkt 
der Auffassung sind: Sobald es irgend möglich 
und verantwortbar ist, wollen wir die Regelversorgung in 
die Hand der niedergelassenen Ärzte legen. Das ist doch 
selbstverständlich. Wir haben überhaupt kein Interesse dar

