5316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


bei der gemeinschaftlichen Einstellung und Ausbildung 
von IT-Fachpersonal, um die zentral entwickelten Anträge 
in allen Kommunen zu implementieren. So wird IT-Sachverstand 
in die Kommunen gebracht, der die entwickelten 
Lösungen für die jeweilige Verwaltung anpasst. Das ist übrigens 
ein Gedanke, der sich aus unseren Veranstaltungen 
mit den Kommunen ergeben hat, indem die – insbesondere 
kleinen – Kommunen selbst gesagt haben, sie hätten überhaupt 
nicht das Personal, um nur den geringen Aufwand zu 
betreiben, die Digitalisierungstools, die zur Verfügung gestellt 
würden, in ihre Verwaltungsportale implementieren 
zu können. – Das haben wir aufgegriffen und über die IKZ 
ein entsprechendes Angebot gemacht. 


Fünftens. Hessen fördert finanziell mit rund 1,5 Millionen 
€ 15 Vorhaben in sogenannten OZG-Modellkommunen. 
Die hessischen Kommunalen Spitzenverbände haben 
15 OZG-Modellkommunen ausgewählt, deren Konzeptionen, 
Onlineassistenten, Schnittstellen oder digitale Prozesse 
nach dem Prinzip „Einer für alle“ allen Kommunen in 
Hessen kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. 


Hervorzuheben ist auch die intensive Kommunikation meines 
Hauses mit den Mandatsträgern in allen Kommunen. 
Mit Präsenz- und Videokonferenzen stehen das Land und 
die Koordinierungsstelle seit etwa einem Jahr in engem 
Austausch. Die Umsetzung des OZG kann nur gelingen, 
wenn die Verwaltungen aus Bund, Ländern und Kommunen 
ebenen- und ressortübergreifend in arbeitsteiliger und 
strukturierter Weise zusammenarbeiten. Das Land Hessen 
und die hessischen Kommunen teilen diese Auffassung. 
Wir unterstützen die Kommunen in diesem Sinne bei der 
Umsetzung des OZG im Rahmen einer vertrauensvollen 
und konstruktiven Zusammenarbeit. Mithin glaube ich, mit 
Recht eingangs gesagt zu haben: Nein, wir lassen da niemanden 
im Stich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage, Frau Kollegin 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Herr Minister, sehen Sie die – gerade finanzielle und personelle 
– vielfältige Förderung für die Kommunen als ausreichend 
an, damit das Onlinezugangsgesetz bis Ende 2022 
umgesetzt werden kann, oder gibt es Nachbesserungsbedarf? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich kann das nicht für den kompletten Zeitraum ausschließen, 
aber im Moment sehe ich das nicht. Im Moment kommen 
wir ordentlich voran. Natürlich hat die Pandemie das 
Ganze nicht in besonderer Form gefördert, aber wir sind 
noch guten Mutes, unseren Auftrag aus dem OZG bis zum 
Ende erfüllen zu können. 


Irgendwelche finanziellen Herausforderungen, die wir bisher 
noch nicht gesehen haben, sind zumindest nach meinem 
Kenntnisstand nicht vorhanden, sodass ich glaube, wir 


kommen mit dem aus, was wir haben. Ich will es aber nicht 
ausschließen. Wenn sich im laufenden Prozess noch etwas 
ergibt, dann werden wir uns überlegen, wie wir die Kommunen 
dort bestmöglich unterstützen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, vor 
dem Hintergrund, dass Sie eben die kleinen Kommunen 
angesprochen haben: Ja, es gibt diese Modellcluster. Ja, in 
einem Modellcluster ist auch die Digitalstadt Darmstadt 
mit kleineren Kommunen drin, z. B. Roßdorf. Nun ist es 
aber so, dass ich aus der Presse entnehmen musste, dass in 
der Digitalstadt Darmstadt, die ja eine große Kommune 
darstellt, nicht davon ausgegangen wird, dass das OZG innerhalb 
der Frist umgesetzt werden kann. Würden Sie nicht 
sagen, dass das möglicherweise ein Zeichen sein könnte, 
dass man nachbessern müsste? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich kenne diese Berichterstattung nicht. Das ist mir jetzt 
auch noch nicht vorgetragen worden. Es ist eine herausfordernde 
Aufgabe – darüber gibt es keinen Streit –, wenn wir 
bis zum 31. Dezember 2022 sämtliche Verwaltungsdienstleistungen 
im Lande Hessen zumindest für den Bürger online 
verfügbar machen wollen. Aber ich glaube nach wie 
vor, dass das noch leistbar ist. Wir sind ja nicht in der 
Plicht, dass wir Volldigitalisierung herstellen müssen – 
dies sagt das OZG nicht –, sondern wir müssen den Zugang 
für den Bürger digital ermöglichen. 


Wir wollen gleichwohl im Moment – ich sage es einmal so 


– die Vorbereitung auf das OZG dazu nutzen, dass wir 
nicht nur Frontoffice-mäßig die Digitalisierung für den 
Bürger ermöglichen, sondern dass wir idealerweise – dafür 
sind unter anderem auch die 15 Modellkommunen da – 
diese Prozesse, die Verwaltungsdienstleistungen, zumindest 
in Teilen voll digitalisieren, sodass es nicht beim Zugang 
des Bürgers endet, sondern damit die Verwaltung, 
nachdem der Bürger seinen digitalen Zugang hat, dann den 
kompletten Verwaltungsprozess hinten heraus im Backoffice 
ebenfalls digital ausgestalten kann. Das wird wahrscheinlich 
nicht für alle 400 oder knapp 500 Dienstleistungen 
möglich sein; das wird wohl auch nicht erforderlich 
sein. Aber was den Teilauftrag des OZG betrifft, bin ich im 
Moment noch zuversichtlich, dass wir das schaffen und das 
bis zum Termin überwiegend herstellen können. 
Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Ich sehe 
keine Zusatzfrage. 


Ich rufe Frage 454 
auf. Der Fragesteller ist Kollege Felix 
Martin. 

