Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5381 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst einmal bin ich dankbar für die Debatte heute 
Abend, auch was den Zeitpunkt anbelangt. Ich hatte eigentlich 
darum gebeten, dass die Obleute im Laufe des 
heutigen Abends zu einer Telefonschalte zusammenkommen 
– Herr Kaufmann hat vorhin auf die Dringlichkeit einiger 
Punkte hingewiesen –, weil ich sie vorab informieren 
wollte, bevor ich das mit der Bitte um Weiterleitung an die 
Haushaltsausschussmitglieder dem Haushaltsausschussvorsitzenden 
zukommen lasse. 


Wir werden eine weitere Tranche in der Größenordnung 
von 40 Millionen € für die Anschaffung von Tests auf den 
Weg bringen. Insofern kann ich Sie heute alle darüber informieren. 
Auch das ist ein gutes Beispiel dafür, dass 
Dringlichkeit geboten ist. Als wir in der vergangenen Woche 
die erste Runde mit 50 Millionen € gefahren sind, war 
nicht absehbar, dass der Bund so schnell mit weiteren Angeboten 
kommt, bei denen wir sehr schnell entscheiden 
müssen. Ich gehe davon aus, dass Sie diese Einschätzung 
teilen und diese Maßnahme grundsätzlich begrüßen. Wie 
gesagt, das geht morgen oder übermorgen an den Ausschussvorsitzenden. 


Ich will gar nicht mehr so sehr über die Inhalte reden. Herr 
Weiß, Sie haben die Herren Gröpl und Tappe angesprochen. 
Das sind diejenigen, die viele Schriftsätze formulieren, 
die entweder die Oppositionsparteien SPD und FDP 
oder die Regierungsparteien CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN bzw. die Landesregierung vertreten. Da wird es 
all die Punkte auszutauschen geben, die wir hier schon 
x-fach ausgetauscht haben. Da Sie einen konkreten Punkt 
herausgegriffen haben, will ich diesen auch gerne aufgreifen. 


Wir streiten nicht nur über die Inhalte, sondern auch über 
die Frage des Corona-Bezugs, wie Sie es vorhin genannt 
haben. Ich habe das schon einmal in einer Debatte gesagt. 
Sie korrigieren mich bitte, Herr Weiß und vielleicht auch 
Frau Faeser. Im Frühsommer hatten wir eine Reihe von 
Gesprächsrunden. Ich glaube, es waren insgesamt sechs 
Gesprächsrunden, um zu schauen, ob CDU und GRÜNE 
mit den Oppositionsparteien SPD und FDP zu einer gemeinsamen 
Verabredung kommen können. Das ist nicht 
gelungen. Auch darüber haben wir schon oft gesprochen. 


Sie werden aber nicht bestreiten, dass Sie am Ende des Tages 
genau das vorgeschlagen haben, was Herr Kaufmann 
vorhin vorgetragen hat. Sie haben gesagt, dass Sie das alles 
über Nachtragshaushalte regeln wollen. Wir hingegen haben 
gesagt, dass das zu unflexibel ist. Das ist aber gar nicht 
der Streitpunkt. Sie haben sich in den vergangenen Wochen 
und Monaten und auch heute wieder mit den Inhalten unserer 
Anträge befasst. An dieser Stelle möchte ich das Thema 
Wasserstoff aufgreifen. Sie haben uns seinerzeit eine Liste 
vorgelegt, nachdem wir Sie nach Ihren Vorschlägen gefragt 
haben. Damals waren Vorschläge in einer Größenordnung 
von 4,1 Milliarden € im Gespräch. – Frau Faeser nickt. Sie 
wird sich an diese Liste erinnern und möglicherweise auch 
an die einzelnen Positionen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir haben Ihnen unsere Vorschläge vorgelegt. Sie haben 
dann retourniert. Dann haben wir von SPD und FDP ein 
Papier erhalten, in dem in Summe von 4,5 Milliarden € die 
Rede ist. Daraufhin haben wir Gespräche mit Ihnen geführt. 
Das sind die krisenbedingten Mehraufwendungen, 


die Sie sehen. Das haben wir inhaltlich weitestgehend geteilt. 


Was machen wir aber mit den Steuerausfällen? Dabei waren 
Sie gesprächsbereit. Irgendwann habe ich Ihnen einmal 
vorgerechnet, dass all das, bei dem Sie mitgemacht hätten, 
in Summe 11,5 Milliarden € ausgemacht hätte. So hätten 
die Steuerausfälle kompensiert werden können, damit wir 
keine Lehrer entlassen müssen – um das einmal ins Bild zu 
setzen –, und um gleichzeitig noch mehr für die Kommunen 
zu tun. Sie haben nämlich auf Ihrer Liste für die Kommunen 
zunächst einmal 900 Millionen € vorgesehen. Wir 
haben damals schon gesagt, dass das aus unserer Sicht 
nicht ausreicht. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Heute reden Sie wieder über Corona-Bezüge. Auf der Liste 
für innovative Antriebstechnologien steht Wasserstoff: 24 
Millionen €. Können Sie mir einmal sagen, was das Theater 
soll, das Sie veranstalten? Ich verstehe das nicht mehr. 
Das haben wir heute an anderer Stelle doch auch schon gehabt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nur Kritik zu üben der Kritik wegen, ist aus meiner Sicht 
nicht so ganz konsistent. Sie kommen selbst mit einem 
Thema, von dem wir sagen, dass das ein wichtiger Teil von 
Innovation ist. Dabei geht es auch um die Stimulation der 
Wirtschaft. Wir machen genau das Gleiche. Sie haben aber 
irgendwie vergessen, dass Sie mit den meisten inhaltlichen 
Punkten schon früher, nämlich schon vor der Sommerpause, 
übereingestimmt haben. – Herzlichen Dank, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. Ich wünsche Ihnen einen 
schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist der Bericht 
gegeben. 


Wir kommen jetzt, wie verabredet, zu den Abstimmungen. 
Ich bitte um Ruhe und darum, die Abstandsregeln möglichst 
einzuhalten. Der Gong wurde betätigt. Trotzdem frage 
ich die parlamentarischen Geschäftsführer, ob wir abstimmen 
können. – Ich sehe Kopfnicken. 


Dann kommen wir zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 
9: Zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion 
der Freien Demokraten für ein Gesetz über pandemiebedingte 
Schutzmaßnahmen für das Schulwesen, Drucks. 
20/5293 zu 20/4898. 


Hierzu gibt es einen Änderungsantrag der Fraktion der 
Freien Demokraten, Drucks. 20/5333. Über diesen lasse 
ich zunächst abstimmen. Wer für den Änderungsantrag ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Freien 
Demokraten und die SPD-Fraktion. Wer ist dagegen? – 
Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
AfD. Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. 
Damit ist der Änderungsantrag mit den Stimmen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD abgelehnt. 


Nun kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das sind die 
Freien Demokraten und die SPD. Wer ist dagegen? – Das 
sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die AfD. 

