Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5363 


gleichberechtigt mitgenommen werden und Lehrkräfte 
nicht komplett ausbrennen, sondern gerne an unseren 
Schulen unterrichten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schwarz-Grün adressiert mit dem vorliegenden Gesetz weder 
die Überlastung der Lehrkräfte noch andere aktuell 
drängende Fragen, die in der Anhörung aufgeworfen wurden, 
wie die Möglichkeit von Betriebspraktika im Sommeroder den Übergang von Schule in die Ausbildung. Da rächt 
es sich, dass die Landesregierung die Berufseinstiegsbegleitung 
vor knapp zwei Jahren abgesägt hat. Gerade Schülerinnen 
und Schüler, die eine persönliche Begleitung brauchen, 
um einen Schulabschluss zu machen und dann den 
Weg in eine Ausbildung zu finden, wären jetzt auf ein Instrument 
wie die Berufseinstiegsbegleitung angewiesen. 
Wir als LINKE haben damals schon gefordert, das Projekt 
weiterzuführen, weiterzuentwickeln und weiter zu finanzieren. 
Aber Schwarz-Grün spart an denjenigen jungen 
Menschen, die auf Unterstützung angewiesen sind. 


Dass Sparen an der öffentlichen Infrastruktur und der Daseinsvorsorge 
gar keine gute Idee ist, sehen wir aktuell am 
Beispiel der Gesundheitsämter. Das hatten wir gerade 
schon. Die in den letzten Jahrzehnten zusammengespartenÄmter können den aktuell enormen Herausforderungen allein 
nicht standhalten. Dem fällt auch die Schuleingangsuntersuchung 
zum Opfer. Die gab es schon im letzten Jahr 
nicht, und ich finde das, gelinde gesagt, eine Katastrophe. 
Trotz der Pflicht zur Vorsorgeuntersuchung im Vorschulalter 
ist die Schuleingangsuntersuchung für viele Kinder die 
einzige ärztliche Untersuchung in diesem Alter. Gerade im 
letzten Jahr ist die Zahl derjenigen Eltern gestiegen, die ihre 
Kinder nicht zu den eigentlich verpflichtenden Vorsorgeuntersuchungen 
geschickt haben. 


Wenn jetzt die Schuleingangsuntersuchung noch weitere 
zwei Jahre ausgesetzt wird, wird es genau für diese Kinder 
ein sehr großes Problem, die darauf angewiesen sind, dass 
beispielsweise Förderbedarf festgestellt werden kann. – Ja, 
Einsparungen an der öffentlichen Daseinsvorsorge treffen 
diejenigen am härtesten, die am meisten darauf angewiesen 
sind. 


Wir hingegen wollen kräftig in die öffentliche Daseinsvorsorge 
investieren. Wir wollen eine gut ausgestattete Schule 
für alle, um unser Bildungssystem gerechter und inklusiver 
zu gestalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein kleines Herumdoktern an Symptomen der pandemischen 
Krise wird hier nicht ausreichen. Unsere Kinder und 
Jugendlichen haben mehr verdient. Deswegen werden wir 
uns bei dem Gesetzentwurf der regierungstragenden Fraktionen 
enthalten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächster hat Herr 
Abg. Kahnt, fraktionslos, das Wort für zwei Minuten. 


Bis er hier ist, kann ich ansagen, dass es im Moment noch 
Testungen gibt für die, die sich testen lassen wollen. Die 
nächsten Tests finden erst wieder morgen Abend statt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit 
dem Gesetzentwurf von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU wird eine insgesamt vernünftige und sehr ausführliche 
Antwort auf mögliche Maßnahmen gegeben, die angesichts 
einer immer noch andauernden Corona-Pandemie 
notwendig und unumgänglich sind. Dieser Gesetzentwurf 
ist allein schon deswegen erforderlich, weil wir nicht wissen, 
wie sich ein dynamisches Pandemiegeschehen zukünftig 
mit Blick auf unsere Schulen, auf die Lehrerbildung 
und auf alles, was damit zusammenhängt, entwickeln wird. 
Daher kann es bei der Pandemieentwicklung keine Sicherheit 
geben. 


Sicherheit gibt hingegen der vorgelegte Gesetzentwurf zur 
Anpassung des Hessischen Schulgesetzes und weiterer 
Vorschriften, und das ist gut so. Mit dem Gesetzentwurf 
werden die bereits eingeleiteten Maßnahmen und Anpassungen 
aus dem letzten Jahr in die entsprechende Form gegossen 
und legitimiert. 


Im Gegensatz zu früheren Anpassungen geschieht das jetzt 
ohne zeitlichen Druck. Der Zeitpunkt des Inkrafttretens des 
Gesetzes ist gut gewählt, sodass alle Beteiligten in Schule, 
Ausbildung und Weiterbildung sich mit Beginn des neuen 
Schuljahres gut gerüstet sehen, auf das Infektionsgeschehen 
angemessen zu reagieren. Das wichtigste Merkmal 
dieses Gesetzentwurfs ist: Er gibt den Schulen eine entsprechende 
und auch notwendige Freiheit. Viele Kannbestimmungen 
bestätigen das eindrucksvoll. 


In meiner kurzen Redezeit kann ich nur in Stichworten auf 
mögliche notwendige Ergänzungen eingehen, bei denen 
ich einen bestimmten Nachbesserungsbedarf sehe, beispielsweise 
bei § 75 die Auswirkungen von Versetzungsregelungen, 
bei § 102 Sitzungen der Elternvertretungen, bei 
§ 21 Konferenzen der Lehrkräfte, bei § 23 Videoaufzeichnungen, 
bei § 17 Abiturprüfungen ohne sportpraktischen 
Teil und bei § 35 mündliche Prüfungen: anstelle einer Präsenzprüfung 
eine Videokonferenz. 


Abschließend möchte ich noch betonen: Hier liegt ein umfänglicher 
und außerordentlich gründlicher, zudem mit Bedacht, 
Klugheit und Weitsicht verfasster Gesetzentwurf 
vor, der Vorbildcharakter besitzt. Allen hieran Beteiligten 
gilt mein herzlicher Dank. Wir hoffen alle, dass wir die 
Pandemie bald besiegen werden. Sollte sie aber weiter andauern, 
sind die Bildungseinrichtungen mit dem Gesetzentwurf 
auf einem guten Weg. – Herzlichen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Als Nächster hat sich der 
Abg. May für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir alle wünschen uns Planbarkeit. Wir alle wünschen 
uns Verlässlichkeit für unsere Schulen. Wir alle 
wünschen uns, dass so schnell wie möglich Präsenzunterricht 
für alle stattfinden kann. 


Aber die Grenze für all das, was wir uns gerne wünschen, 
nämlich Verlässlichkeit, Stetigkeit und Planbarkeit und viel 
Präsenzunterricht für die Schülerinnen und Schüler, setzt 
das Virus. Es ist nicht durch Landtagsbeschluss hinwegzu

