5310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsidentin Karin Müller 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Auf der Regierungsbank: 


Ministerpräsident Volker Bouffier 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Minister der Finanzen Michael Boddenberg 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Michael Bußer 


Staatssekretär Mark Weinmeister 


Staatssekretär Dr. Stefan Heck 


Abwesende Abgeordnete: 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 


Sabine Waschke 

