Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5379 


der kommt irgendwie mit den Zahlen durcheinander, deswegen 
braucht man das nicht sonderlich ernst zu nehmen. 


Es ist auf die verschiedenen Maßnahmen des siebten Maßnahmenpakets 
schon eingegangen worden. Ich möchte sie 
zumindest noch benennen, weil sie in ihrer Gesamtheit 
noch nicht erwähnt worden sind. Die 1,5 Millionen € für 
das Bauamt auf Zeit sind angesprochen worden. Diese sind 
für die Intensivierung der Bautätigkeit gedacht. Es geht um 
einen Konjunkturimpuls. 2,5 Millionen € sind für Investitionen 
in Energieeffizienz und zur Stärkung der Bauwirtschaft 
gedacht. Auch dabei geht es um einen Konjunkturimpuls. 
Die 1,7 Millionen € für die Errichtung von Wasserstofftankstellen 
und Ladeinfrastruktur sind auch genannt 
worden. Es wird immer über eine Wasserstoffstrategie gesprochen. 
Jetzt machen wir etwas, und es ist auch wieder 
nicht recht. Dann gibt es 6,9 Millionen € für die Errichtung 
von E-Lade-Infrastruktur. Wir geben insgesamt 40 Millionen 
€ für die Stärkung der Innenstädte hinzu. Mittlerweile 
ist sehr deutlich geworden, dass wir die Innenstädte nach 
der Corona-Pandemie ordentlich stärken müssen. Ebenfalls 
angesprochen worden sind die 30 Millionen € zur Unterstützung 
der hessischen Kulturlandschaft. Sie ist durch Corona 
besonders gebeutelt gewesen. Wir geben insgesamt 60 
Millionen € als Darlehen an die Messe Frankfurt. Weitere 
12 Millionen € werden bereitgestellt für die Gebührenerstattung 
an die Eltern, die ihre Kinder im Februar nicht in 
die Kita bringen konnten. 


Das sind zusammengenommen alles durchaus Maßnahmen, 
die wir brauchen, um diese Krise ordentlich zu bewältigen. 
Dazu ist in der Regierungserklärung genug gesagt 
worden. Deswegen will ich das gar nicht weiter ausführen. 
Der Kritikpunkt der FDP und der SPD, der hier 
aufgebracht wird, ist, dass hier Maßnahmen bezahlt würden, 
die nichts mit Corona zu tun hätten. Hier liegt ein 
Missverständnis vor; denn es geht bei dem Gute-Zeiten-Sicherungsgesetz 
– Entschuldigung – Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
– – 


(Heiterkeit – Marius Weiß (SPD): GZSZ-Gesetz!) 


Wir kommen mit diesem Gesetz sicherlich auch wieder in 
gute Zeiten, aber hier liegt eine Fehlinterpretation vor. Mit 
diesem Sondervermögen sollten nicht nur die direkten Krisenfolgen 
bewältigt werden, sondern es war von Anfang an 
eben auch Ziel, weil wir durch die Krise einen großen 
Konjunktureinbruch hatten, die Konjunktur wieder zu stützen. 
Deswegen gehören selbstverständlich auch Maßnahmen 
in dieses Paket, um die Konjunktur nach der Krise 
auch ordentlich zu stützen. Dass man dann in Maßnahmen 
investiert, die unsere Zukunftsfähigkeit voranbringen, ist, 
denke ich, auch richtig. 


Deswegen ist die Grundfrage an sich: Hätte es diese Maßnahmen 
in diesem Maße auch gegeben oder wären sie so 
umgesetzt worden, wenn es diese Krise nicht gegeben hätte? 
– Ich bin davon überzeugt, dass wir manche Maßnahmen 
sicherlich in diesem Umfang so nicht umgesetzt hätten. 
Dadurch, dass es die Krise gibt, braucht es diesen 
Konjunkturimpuls. Deswegen war dieses Maßnahmenpaket 
richtig und wichtig, um diese Krise zu bewältigen. Auf 
diesem Weg bleiben wir weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Als Nächster hat der Abg. 
Schalauske von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin! Das hat mich jetzt schon 
fast etwas überrascht, dass ich jetzt schon drankomme. – 
Unabhängig davon will ich mit einer Vorbemerkung in diese 
Diskussion starten. Ich finde es schon ziemlich bedauerlich, 
dass die eigentlich sinnvolle Funktion von öffentlichen 
Debatten über die Maßnahmen aus dem GZSG aus 
dem sogenannten Sondervermögen von einigen Ewiggestrigen 
missbraucht wird, um mit hanebüchenen und windigen 
Berechnungen erneuerbare Energien und deren Ausbau 
infrage zu stellen. Die wichtige Diskussion, wie viele Mittel 
der Staat in der Krise in die Hand nimmt, wird genutzt, 
um noch einmal die Klimaleugner-Nummer zu fahren. Das 
ist dem Thema und der Sache nicht angemessen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Die von Ihnen provozierte Debatte gibt mir die Möglichkeit, 
unsere Grundsatzposition darzustellen. Ja, die Corona-
Pandemie ist eine große Gefahr für die Gesundheit. Die 
daraus resultierende Krise ist eine große Bedrohung der 
Existenz vieler Menschen. In der Krise sind die Armen der 
Gesellschaft ärmer geworden. In dieser Situation ist es 
richtig, dass der Staat Maßnahmen ergreift, um der Krise 
entgegenzuwirken, um Existenzen zu sichern und auch um 
in die Zukunft zu investieren. 


Bedauerlicherweise haben Bund und Länder einige Maßnahmen 
ergriffen, die eine Schlagseite haben oder die nicht 
alle Menschen erreichen, die Unterstützung brauchen. In 
Hessen haben sich CDU und GRÜNE in der Krise eine 
Kreditermächtigung in Höhe von 12 Milliarden € geschaffen, 
um Steuerausfälle zu kompensieren, aber eben auch, 
um auf die Auswirkungen der Krise zu reagieren und die 
Schuldenbremse zu umgehen. Wir haben von Anfang an 
gesagt, dass wir diesen Weg für gangbar halten. Der Aussetzung 
der Schuldenbremse haben wir nach vollster Überzeugung 
auch zugestimmt. 


Viele Maßnahmen, die aus dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
finanziert werden, sind im Haushaltsausschuss einstimmig 
beschlossen worden, schlicht und ergreifend, weil 
sie notwendig sind und weil sie parteiübergreifend als sinnvoll 
erachtet worden sind. Für uns als LINKE ist es dabei 
nicht entscheidend, ob es einen Corona-Bezug gibt oder 
nicht, sondern einzig und allein, ob die Maßnahmen sinnvoll 
sind. 


An die Kollegin Schardt-Sauer von der FDP gerichtet, 
möchte ich noch etwas sagen. Sie sagen, dass Sie ein solches 
Sondervermögen eigentlich gar nicht wollen. Gleichzeitig 
werden damit viele Maßnahmen finanziert. Sie beschweren 
sich dann darüber, dass das Geld für diese Maßnahmen 
nicht ausgegeben wird. Das ist nicht besonders 
konsistent. Da müssen Sie sich schon entscheiden, ob Sie 
eine Kreditermächtigung wollen oder nicht wollen. Aber 
zu sagen, dass Sie die eigentlich nicht wollen, sich dann 
aber zu beschweren, dass das Geld nicht ausgegeben wird, 
das ist nicht besonders konsistent. 


(Beifall DIE LINKE) 

