5320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Weil das zugegebenermaßen nicht so einfach ist, hat das 
Kultusministerium schon im letzten Jahr einen Erlass zu 
dieser Herausforderung herausgegeben, nämlich unseren 
Erlass vom 4. September 2020 „Hinweise zur Organisation 
und Ausgestaltung der Fächer Religion, Ethik und Islamunterricht 
im Schuljahr 2020/2021 unter den Bedingungen 
der Coronavirus-Pandemie“. In diesem Erlass wird eine 
ganze Reihe von Hinweisen und Anregungen gegeben, wie 
dieser gerechte Ausgleich zwischen den verschiedenen 
Verfassungsgütern funktionieren kann – angepasst an die 
vier Stufen der Leitlinien zur Schul- und Unterrichtsorganisation 
im Schuljahr 2020/21. Grundsätzlich gibt es hierbei 
jedoch keine pauschalen Lösungen, die überall passen 
würden. Das hängt nämlich immer von den jeweiligen Verhältnissen 
in einer Schule, Jahrgangsstufe oder Klasse ab. 
Daher sind auch im Szenario des eingeschränkten Regelbetriebes 
z. B. klassenübergreifende Lerngruppen im Religions-
oder Ethikunterricht weder zwingend vorgeschrieben 
noch kategorisch ausgeschlossen. 


Letztlich gilt hier, was ich auch an anderer Stelle immer 
wieder sage, nämlich: Erstens. Das Wohlergehen der Schülerinnen, 
Schüler und Lehrkräfte hat oberste Priorität. 
Zweitens. Absoluten Schutz vor einer COVID-19-Infektion, 
also eine Senkung des Ansteckungsrisikos auf null, 
kann es auch in der Schule leider nicht geben. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege 
Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, ganz herzlichen Dank. 
Ich fühle mich von Ihnen sehr verstanden. 


(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Das freut 
mich!) 


Ich möchte trotzdem nachfragen: Würden Sie denn die Anwendung 
der unter Nr. 7 im Erlass des Hessischen Kultusministeriums 
aufgeführte Ausnahme zur Bildung konfessionell 
gemischter Lerngruppen als eine hilfreiche Unterstützung 
im Sinne einer Kohortenbildung mit Blick auf den 
Präsenzunterricht sehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich muss gestehen, lieber Herr Kollege Becher, dass ich 
Schwierigkeiten habe, spontan die Nr. 7 unseres Erlasses 
zu finden. Wenn Sie mir ein bisschen Zeit zum Nachschlagen 
geben, können wir das machen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich dachte, nach den Vorworten 
wissen Sie das auswendig!) 


Aber sonst antworte ich Ihnen einfach pauschal: Wenn wir 
das in unserem eigenen Erlass so niedergelegt haben, wird 
das seinen guten Sinn und Zweck haben. Dann ist es sicherlich 
auch vorteilhaft, wenn man davon Gebrauch machen 
kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich würde gern auf dieser Spur noch eine Frage weitergehen: 
Können Sie sich vorstellen, dass es sinnvoll sein 
könnte, Gespräche mit den Kirchen mit dem Ziel zu führen, 
dass es Empfehlungen an die kirchlichen Schulämter 
gibt, den Schulen diesen Schritt nahezulegen? Das kann 
nur den Charakter einer Empfehlung haben; denn, Sie haben 
recht, das bedarf der Zustimmung der Eltern sowie der 
Schülerinnen und Schüler. Aber das wird an Schulen in 
Hessen praktiziert. Daher wäre das möglicherweise ein 
Weg, den man gemeinsam mit den Kirchen aus dem Ministerium 
heraus anstoßen könnte. Sehen Sie das so? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Becher, wir haben in der Tat natürlich mit 
den beiden großen Kirchen bereits darüber gesprochen, 
und zwar in Anlehnung an die in Bayern getroffene Regelung, 
wo die Verfassungslage grundsätzlich derjenigen in 
Hessen gleich ist; denn auch dort gilt Art. 7 Abs. 3 des 
Grundgesetzes uneingeschränkt, weil Bayern keines der 
Bundesländer ist, die unter die Bremer Klausel fallen. Aber 
auch in Bayern ist, wenn man genau hinsieht, kein konfessionsübergreifender 
Religionsunterricht eingeführt worden, 
sondern verschiedene Modelle sind entwickelt worden, die 
sich damit befassen – damit sind wir wieder bei unserem 
Thema –, wie Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlicher 
Konfession oder auch ohne Konfession gemeinsam 
unterrichtet werden können. Dieser gemeinsame Unterricht 
ist also genau wie in Hessen entweder ein konfessioneller 
Religionsunterricht oder ein Ethikunterricht, aber eben 
kein überkonfessioneller Religionsunterricht, auch keine 
Religionskunde und auch keine Kombination aus Religions- 
und Ethikunterricht. 


Wir haben festgestellt, dass diese bayerischen Modelle im 
Wesentlichen dem entsprechen, was auch im hessischen 
Erlass zu Religionsunterricht und Corona ausgeführt ist. 
Der Unterschied besteht, wenn man so will, vor allem in 
der Regelungstechnik. Das wiederum hängt nicht zuletzt 
damit zusammen, dass es in Hessen auf der Grundlage des 
allgemeinen Erlasses Religionsunterricht schon seit 1999, 
also unabhängig von Corona, die Möglichkeit gibt, unter 
bestimmten Voraussetzungen konfessionellen, also evangelischen 
oder katholischen, Religionsunterricht in konfessionell 
gemischten Lerngruppen zu erteilen. Das heißt, wir 
hatten die Grundlage schon, und hieran konnten wir bei 
unseren Überlegungen zum Thema „Religionsunterricht 
und Corona“ anknüpfen, um den Regelungs- und auch Planungsaufwand 
für die Schulen entsprechend geringer zu 
halten. Das alles haben wir in vollständigem Einvernehmen 
und in Absprache mit den beiden großen Kirchen so 
durchgeführt. 

