Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5369 


Konsens, der eine Halbwertszeit von mehr als ein paar Wochen 
hätte. 


Deswegen müsste – und das sieht der Gesetzentwurf auch 
vor – ständig eine Anpassung dieser Werte an die neuen 
wissenschaftlichen Bewertungen vorgenommen werden. 
Aber, meine Damen und Herren, das schafft doch keine 
Planbarkeit, wenn der Verordnungsgeber im Zwei-, Vier-
oder Sechswochenrhythmus die Stufen an neue Grenzwerte 
koppelt. 


Lieber Herr Kollege Promny, ich habe Verständnis dafür – 
das ist das Oppositionsgeschäft –, dass Sie herausstellen 
müssen: Wenn sich das Virus nicht an die Anweisungen 
der Landesregierung halten will, dann ist das selbstverständlich 
ausschließlich die Schuld der Landesregierung. – 
Aber wir müssen umgekehrt auch darauf hinweisen: Die Illusion 
der Planbarkeit, die Sie immer wieder beschwören, 
ist in einer solchen Pandemie eben eine Illusion. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich glaube, sehr viel von den Enttäuschungen und der 
Frustration, die da draußen herrschen, entsteht aus der Tatsache, 
dass den Menschen ständig irgendwelche Illusionen 
vorgegaukelt werden, was nur zu Enttäuschungen führen 
kann, wenn sie dann nicht eintreten. Deswegen muss man 
auch einmal klar benennen, was eine Illusion ist und was 
eine realistische Abwägung ist, mit der wir Schritt für 
Schritt und auf Sicht, aber irgendwann dieser Pandemie 
Herr werden. 


Das haben die Sachverständigen in der Anhörung ebenfalls 
gesagt. Ich zitiere jetzt stellvertretend Herrn Prof. Berner, 
der klargestellt hat, das Infektionsgeschehen an Schulen sei 
im Kontext der epidemiologischen Gesamtlage zu sehen, 
und von der Koppelung der Stufen an feste Inzidenzwerte 
sei abzuraten. Ja, er hat auch gesagt – ich habe das sehr 
wohl gelesen –, bis auf Weiteres sollte man das als Richtwert 
nehmen, weil man einfach nichts Besseres hat. 


Meine Damen und Herren, genau das tun wir auch in all 
unseren Abwägungen: Wir nehmen sie als Richtwerte zur 
Orientierung. Deswegen haben wir beispielsweise auch einen 
Orientierungswert für diesen Öffnungsschritt ausgegeben, 
den wir ab dem 22. März gehen wollen. Da müssen 
wir jetzt auch sehen, wie wir damit umgehen. Aber ein 
Orientierungs-oder Richtwert ist eben etwas anderes als 
ein gesetzlich festgelegter harter Automatismus, von dem 
Sie träumen und der an dieser Stelle nur in der einen oder 
anderen Richtung an die Wand führen kann. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Lorz, da Sie gesagt hatten, Sie wollten 
zum Schluss kommen, hatte ich Sie nicht auf die Redezeit 
hingewiesen. Das würde ich jetzt aber tun. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich bitte um Entschuldigung, Frau Präsidentin. Dann will 
ich wirklich nur noch zwei Sätze zum Abschluss sagen. 


Die grundsätzliche Forderung nach Planungssicherheit ist 
völlig nachvollziehbar. Aber, wie ich schon sagte, das auf 
diese Weise erwirken zu wollen, ist einfach eine Illusion. 
Mit diesem Schlusswort ist alles gesagt, glaube ich, was zu 


dem Gesetzentwurf der FDP zu sagen ist. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Für eine 
zweite Runde hat sich der Abg. Degen von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Kultusminister 
Lorz, meine Interpretation ist, Sie zeigen mir nur, 
wie richtig ich liege, so vehement, wie Sie gleich zu Beginn 
Ihrer Rede reagiert haben. Denn so ein SchwarzWeiß-
Denken gibt es nicht oder sollte es nicht geben, was 
die Selbstverantwortung von Schulen angeht. 


Ich will Ihnen das deutlich machen. Herr Kultusminister, 
ich habe hier angeführt, dass ich es nicht für redlich halte, 
dass Sie all das nach unten abschieben, von dem Sie genau 
wissen, dass es Probleme vor Ort gibt. Sie wissen, dass 
das, was Sie in Ihre Gesetze und Verordnungen schreiben, 
vor Ort gar nicht umsetzbar ist. Das habe ich Ihnen vorgeworfen. 


(Beifall SPD) 


Aber ich habe nicht gesagt, dass Sie den Schulen grundsätzlich 
mehr Freiräume geben sollen. Ich habe das an dem 
Beispiel festgemacht, welche Lernplattformen vor Ort eingesetzt 
werden sollen, dass Sie einfach sagen, das sollen 
die Schulen entscheiden. Ich habe das an dem Beispiel 
festgemacht, dass, wenn die Eltern zu Hause keine guten 
Rahmenbedingungen haben, einfach einmal die Schulen 
das alles organisieren müssen, ohne dass Sie denen sagen, 
wie, und Unterstützung geben. Dass Sie einfach sagen, die 
müssen das jetzt leisten, das habe ich kritisiert. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Aber was Frau Faeser heute gemeint hat, bezieht sich doch 
darauf, wo Schulen kreativ sind, wo sie Ideen haben. Ich 
mache das einmal an einem Beispiel fest, das wir erst Anfang 
des Jahres hatten, als Sie Ihr ganzes Modell, Ihren 
Stufenplan nicht pro Schule, sondern pro Jahrgänge gemacht 
haben. Am Beispiel eines Gymnasiums: 5. und 


6. Klasse Wechselmodell, gleichzeitig Betreuungsgarantie; 
7., 8., 9., 10. und 11. Klasse Distanzunterricht zu Hause, 
Lehrer müssen von der Schule oder von zu Hause aus unterrichten, 
wie auch immer, manchmal abwechselnd, sodass 
sie hin und her müssen; dann Q 2 und 13. Klasse wieder 
voller Präsenzunterricht, nicht einmal halbiert, also drei 
Modelle an einer Schule. Da haben manche Schulen gesagt: 
Das schaffen wir so nicht, das ist zu viel. Wir laufen 
Amok, wir haben an der Schule nicht einmal die Möglichkeit, 
die Schüler zu Hause zu unterrichten. Die haben in 
der Stunde 1 und 2 Distanzunterricht, dann in Stunde 3 und 
4 Präsenzunterricht; das geht so nicht. 
Da haben die Schulen gesagt: Wir würden gern von der 
Regelung, die sogar im Stufenplan drinsteht, Gebrauch machen 
und manche mehr oder komplett in Distanzunterricht 
versetzen, weil wir glauben, das funktioniert besser. – Da 
haben Ihre Schulämter gesagt: Nein, das lassen wir nicht 
zu. 

