5364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


beschließen, sondern es wird uns noch eine Weile begleiten. 
Wir reagieren darauf mit Einschränkungen und Maßnahmen, 
um das Recht auf Bildung mit dem Infektionsschutz 
in Einklang zu bringen. 


Dabei sehen wir uns Sorgen gegenüber. Einerseits haben 
Schülerinnen und Schüler und Eltern die Sorge, dass durch 
die Einschränkung des Schulbetriebs wichtige Bildungsziele 
nicht erreicht werden können. Wir sehen bei der gleichen 
Gruppe, bei den Schülerinnen und Schülern und bei 
den Eltern, auch die Sorge, dass der Schulunterricht nicht 
sicher sein könnte, dass sie sich in der Schule anstecken 
könnten. Das sind Sorgen und Interessen, die erst einmal 
konträr gegenüberliegen. Wir haben den Anspruch und die 
Aufgabe, diese Sorgen, so gut es geht, zu besänftigen und 
die widerlaufenden Interessen miteinander in Ausgleich zu 
bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was machbar ist, muss gemacht werden. Wir haben dazu 
eine ganze Reihe von Maßnahmen in den letzten Jahren 
auf den Weg gebracht. Es ist ein Programm für Lufthygiene 
mit 75 Millionen € auf den Weg gebracht worden. Wir 
haben massiv persönliche Schutzausrüstung beschafft. Wir 
haben zusätzliche Mittel für Busse bereitgestellt. Wir haben 
schon seit dem letzten Spätsommer einen Stufenplan. 
Er ist heute schon mehrfach zitiert worden. Wir haben im 
letzten Sommer zusätzliche Förderangebote geschaffen 
und haben vor, auch jetzt, sobald sich die Infektionslage etwas 
beruhigt, umso mehr Förderangebote zu schaffen. Wir 
haben bereits vor der Pandemie als Land Hessen einen Digitalpakt 
übererfüllt, indem wir als einziges Bundesland 
das mit 25 %, auf 500 Millionen € kofinanziert haben. Wir 
haben auch alle drei Annexe zum Digitalpakt übererfüllt, 
indem wir dort mit originärem Landesgeld 25 % kofinanziert 
haben, auf jeweils 50 Millionen €. 


All das sind Maßnahmen, mit denen wir der Pandemie entgegensteuern. 
Aber wir können die Einschränkungen und 
Folgen der Pandemie nicht ungeschehen machen. So viel 
muss man ganz klar sagen. 


Ich sage es auch deswegen, weil heute im Laufe des Nachmittags 
und auch in dieser Debatte immer wieder der Eindruck 
zu erwecken versucht wurde, dass, wenn man nur 
energisch genug herangehen würde, sich alle Einschränkungen 
der Pandemie irgendwie wegbeschließen lassen 
könnten. Ich glaube, wir sollten so ehrlich zu den Menschen 
sein und sagen, dass die Einschränkungen, die wir 
vornehmen müssen, unumgänglich sind und dass wir noch 
eine ganze Zeit lang mit den Einschränkungen werden leben 
müssen, wenn wir die gesundheitliche Situation unter 
Kontrolle halten wollen. 


Wir müssen feststellen, dass wir eine verschärfte Sachlage 
haben. Mittlerweile dominiert eine Variante des Corona-
Virus, die Variante B.1.1.7, für die eine wichtige Grundvoraussetzung 
der vorherigen Variante nicht gilt, sodass 
Kinder und Jugendliche stärker betroffen sind. Von daher 
ist immer eine Position der Vorsicht zu wählen, statt so zu 
tun, als ob man per Landtagsbeschluss die Einschränkungen 
einfach aufgeben könnte. Das ist nicht der Fall. Aber 
dieser Eindruck wird manchmal zu erwecken versucht. 


Was könnte den Schülerinnen und Schülern helfen? Wir 
werden weiter in den Bereich Digitalisierung investieren. 
Dort haben wir eine ganze Menge entwickelt. Aber es gibt 
auch Maßnahmen. So haben wir uns im letzten Jahr dazu 
entschieden, die Versetzungsregelung auszusetzen, um 


Druck bei den Schülerinnen und Schülern herauszunehmen. 
Außerdem werden Förderangebote zusätzlich greifen. 
Auch darüber gab es längere Beratungen im Ausschuss. 
Wir haben Ihnen dort schon deutlich gemacht, was wir alles 
planen, dass wir die Förderung der Schülerinnen und 
Schüler auf jeden Fall voranbringen wollen. 


Am Ende des Tages wird man aber so ehrlich sein müssen 
und sagen: Das, was in einem Jahr Pandemie teilweise 
nicht im Präsenzunterricht stattgefunden hat, ist nicht 
gleichwertig zum normalen Präsenzunterricht. Von daher 
werden wir da ein Stück weit Zeit geben müssen und sollten 
den Schülerinnen und Schülern sagen, dass wir es so 
sehen, dass wir ein Stück weit den Druck herausnehmen. 
Ich glaube, das ist das, was wir erledigen können. 


Mit dem Corona-Schulgesetz haben wir das geregelt, was 
zu regeln ist, was notwendig ist, um Schulbetrieb unter Corona-
Bedingungen zu machen. Es ist kein Gesetz, das die 
Folgen der Corona-Pandemie ungeschehen macht. Das hat 
auch niemand behauptet. Vielmehr ist es ein Werkzeugkatalog, 
der notwendig ist, damit beispielsweise Konferenzen 
auch als Videokonferenzen stattfinden können. Es gibt 
auch rechtliche Regelungen hinsichtlich eines Videounterrichts 
und dergleichen mehr. 


Darum geht es bei dem Corona-Schulgesetz. Ich finde, die 
Regelungen wären es auf jeden Fall wert, heute schon beschlossen 
zu werden. Ich glaube, dass das, was wir damit 
machen werden, den Schulen Rechtssicherheit geben wird. 


Es gab da sicherlich die eine oder andere Differenz. Manche 
haben uns überrascht. Deswegen ist es auch richtig, 
dass man sagt: Das ist ein Corona-Schulgesetz. Das wird 
befristet. – Am Ende des Tages werden wir schauen, was 
sich davon bewährt hat. 


Ich kann mir durchaus vorstellen, dass eine Zeugniskonferenz 
nicht so ist, dass man sie mit einem Videokonferenzformat 
machen will. Aber vielleicht kann eine Konferenz, 
die während der Ferien stattfindet und weniger personenbezogen 
ist, auch nach der Corona-Pandemie im Videoformat 
stattfinden. Das sehen wir alles nach der Pandemie. 
Deswegen werden wir das Gesetz befristen. 


Jetzt will ich noch etwas zum Gesetzentwurf der FDP-
Fraktion sagen. Es ist der Versuch, durch möglichst große 
Unklarheit eine scheinbare Alternative darzulegen. Diese 
Alternative ist nur eine Scheinalternative. Denn hinsichtlich 
des Kerns des Gesetzentwurfs wird nicht klar, was Sie 
anders machen wollen. 


Sie wollen einen Schwellenwert, der, verschärfend, alters-
bezogen sein soll. Sie haben auch heute wieder einen Anzuhörenden, 
wie ich finde, nicht richtig wiedergegeben. 
Deswegen möchte ich das hier noch einmal klarstellen. 


Herr Promny, Sie haben herausgepickt, die Daten lägen 
vor. Das fand aber in Bezug auf eine ganz andere Frage 
statt, die der Anzuhörende beantwortet hat. Da ging es 
nämlich um die Frage: 


Sind Sie der Auffassung, dass die Gesundheitsämter 
in der Lage wären, das Infektionsgeschehen an den 
Schulen unabhängig zu betrachten, auszuwerten und 
Maßnahmen dementsprechend speziell mit Blick auf 
das Schulwesen auszulösen? 


Dazu äußert sich der Anzuhörende. Das geschieht im Übrigen 
auch. Wenn Sie heute dpa gelesen haben, werden Sie 
festgestellt haben, dass in einem Bezirk in Offenbach gera

