Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 
5321 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich sehe keine weiteren Zusatzfragen. 


Ich rufe die Frage 460 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Strube. 


Manuela Strube (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit dürfen Ersatzschulen von den geltenden Vorgaben 
für den Schulbetrieb in Bezug auf Distanz- und Präsenzunterricht 
abweichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Strube, Ersatzschulen sind Einrichtungen im 
Sinne von § 33 Nr. 3 des Infektionsschutzgesetzes. Demnach 
unterliegen sie ebenfalls den rechtlichen Vorgaben 
von § 3 Abs. 1 Satz 1 der Corona-Einrichtungsschutzverordnung 
in der aktuell geltenden Fassung. Die in dieser 
Vorschrift geregelte Stufung von Präsenz-, Distanz-und 
Wechselunterricht ist nicht auf öffentliche Schulen beschränkt. 
Von ihrer Geltung sind nach § 5 Abs. 1 der Corona-
Kontakt- und Betriebsbeschränkungsverordnung nur die 
nicht staatlich anerkannten Ersatzschulen ausgenommen, 
soweit diese auf die Teilnahme an Nichtschülerprüfungen 
vorbereiten. An diesen Schulen sind lediglich die Empfehlungen 
des Robert Koch-Instituts zur Hygiene, wo immer 
möglich, zu beachten. Abweichungen der übrigen Schulen 
in freier Trägerschaft hinsichtlich der Unterrichtsorganisation 
gegenüber den öffentlichen Schulen, wie sie im Erlass 
vom 14. Dezember 2020 unter Nr. 2 grundsätzlich vorgesehen 
sind, sind zurzeit jedoch nicht möglich. 


Bei einer Rückkehr zum Präsenzunterricht steht es dem Ersatzschulträger 
frei, die Unterrichtsorganisation in den 
Grenzen der vertraglichen Vereinbarungen mit den Eltern 
nach Maßgabe eigener pädagogischer oder organisatorischer 
Vorstellungen zu ändern, solange dadurch nicht die 
Voraussetzungen der Genehmigung und gegebenenfalls der 
Anerkennung als Ersatzschule berührt werden. Das 
schließt grundsätzlich die Befugnis ein, vom eingeschränkten 
Regelbetrieb zum Wechselmodell oder zum Distanzunterricht 
entsprechend den Stufen des Leitfadens überzugehen, 
auch ohne dass eine Anordnung des Gesundheitsamts 
oder des Staatlichen Schulamts vorliegt. 


Um den Behörden den Überblick über die organisatorischen 
Gestaltungen in ihren Amtsbezirken zu erhalten, 
sollten Gesundheitsamt und Staatliches Schulamt freilich 
vom Wechsel in eine höhere Stufe unterrichtet werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 461 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum kann sie seit Jahren der Stadt Frankfurt keine Auskunft 
darüber geben, ob und inwiefern sie die Stadt Frankfurt 
bei der Errichtung eines Hebammenstudiums unterstützt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, Ihre in der Frage enthaltene 
Äußerung kann ich nicht nachvollziehen. Zuständig für 
die Hebammenausbildung sind die Hochschulen. Diese 
sind deshalb auch die ersten Ansprechpartnerinnen der 
Landesregierung für die Umsetzung der Akademisierung 
der Hebammenausbildung, und zwar als künftige Trägerinnen 
der Ausbildung. Ziel des Landes ist es dabei, eine landesweit 
ausgewogene Ausbildungsstruktur zu schaffen, die 
selbstverständlich auch die Stadt Frankfurt einbezieht. Wir 
sind aktuell in guten Gesprächen über die zügige und passgenaue 
Etablierung der eben genannten landesweit ausgewogenen 
akademischen Ausbildungsstruktur im Bereich 
der Hebammenkunde. 


(Minister Michael Boddenberg: Sehr gut!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, der 
Hintergrund der Frage ist, dass die Stadt Frankfurt seit Jahren 
meine Frage als Stadtverordneter nicht beantworten 
kann, ob es ein Hebammenstudium in Frankfurt geben 
wird. Dazu scheint sie nicht auskunftswillig oder -fähig gewesen 
zu sein. Sie haben eben kein Datum genannt. Wann 
wird es ein Hebammenstudium in Frankfurt geben? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir stehen tatsächlich kurz vor dem Abschluss unserer Gespräche. 
Es geht um ein landesweites Konzept. Wir wollen 
ein landesweit übergreifendes Konzept mit verschiedenen 
Standorten haben, übrigens auch mit verschiedenen Hochschultypen, 
damit wir es schaffen, die Frage der anwendungsorientierten 
Studiengänge, also der HAWen, mit der 
Universitätsmedizin an den Universitäten zu verschränken. 
Diese Gespräche sind weit fortgeschritten, und ich glaube, 
dass wir uns bald dazu öffentlich werden äußern können. 

