5338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Schülerin des Justus-Liebig-Gymnasiums in Darmstadt 
immer mehr Angst, den Anschluss zu verlieren. 
Vor allem in Mathe. „Ich kann nicht mehr“, sagt sie. 
Wird Annika dem Druck standhalten, und was 
nimmt sie aus dieser Krise mit für ihr Leben? 


Meine Damen und Herren, deshalb ist es so wichtig, mit 
einem stabilen Wechselunterricht dafür zu sorgen, dass die 
Zahlen nicht mehr nach oben gehen. Was auch dazu beitragen 
würde, dass die Zahlen nicht nach oben gehen, ist eine 
Teststrategie in den Einrichtungen. Das ist das Wesentliche. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


In den Einrichtungen der Schulen und Kindertagesstätten 
brauchen wir eine nachhaltige und gute Teststrategie, und 
da ist der Sozialminister gefragt. Lassen Sie die Kinder 
nicht alleine. 


Heute haben die Erzieherinnen und Erzieher eine Petition 
übergeben, die 28.000 Erzieherinnen und Erzieher unterzeichnet 
haben. 28.000 Menschen haben diese Petition unterzeichnet. 
Warum? Weil die Erzieherinnen und Erzieher 
sich alleingelassen fühlen. 


Sie brauchen eine echte Teststrategie in den Einrichtungen. 
Heute haben Sie zum ersten Mal gesagt, dass diese Tests in 
den Einrichtungen stattfinden sollen. Wir fordern schon 
seit Monaten, dass Tests in den Einrichtungen zur Verfügung 
gestellt werden, zweimal die Woche. Das haben diejenigen, 
die dort arbeiten, mehr als verdient. Helfen Sie denen 
endlich, damit sie sicher arbeiten können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser, Sie müssten langsam zum Ende 
kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Das mache ich, Herr Präsident. Ich komme langsam zum 
Schluss. – Ich würde mir wünschen, dass es mehr Eigeninitiative 
dieser Landesregierung gibt, dass sie ihrer Verantwortung 
nachkommt, auch im Wirtschaftsbereich. Probieren 
Sie einmal etwas aus, seien Sie mutig, seien Sie innovativ. 
Schieben Sie die Schuld nicht immer auf andere. Bitte 
hören Sie damit auf, die Schuld immer nur anderen zu 
geben. 


Hören Sie auch einmal zu. Wir meinen es nicht immer nur 
böse mit Ihnen, sondern wir machen sehr konstruktive Vorschläge. 
Hören Sie uns zu. 


Meine Damen und Herren, wir wollen uns nicht an die 
neue Normalität gewöhnen. Wir müssen alles dafür tun, 
diese Pandemie zu überwinden, mit Tests, mit Impfungen 
und durch eine Politik, die nicht Probleme wälzt, sondern 
sie löst, damit Hessen das bleiben kann, was es ist: ein starkes 
Land mit starken Menschen, die Tag für Tag dazu beitragen, 
dass wir ein solidarisches Bundesland haben. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner ist 
der Kollege Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin 
Faeser, Ihre Rede könnte so von Oppositionspolitikerinnen 
und Oppositionspolitikern im Deutschen Bundestag 
oder in jedem deutschen Landtag gehalten werden. Wissen 
Sie, was? Ich glaube, sie wird auch genau so gehalten. 


Ich glaube mit Sicherheit, dass im Niedersächsischen 
Landtag meine Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN-
Fraktion eine ähnliche Rede halten wie Sie. Ich bin mir 
ziemlich sicher, dass in Rheinland-Pfalz oder anderen 
Landtagen die Kolleginnen und Kollegen der CDU eine 
ähnliche Rede halten, wenn die Ministerpräsidenten von 
der SPD gestellt werden. Ich glaube, das wird ziemlich 
ähnlich sein. 


Frau Kollegin Faeser, ich werfe Ihnen das ausdrücklich 
nicht vor. Es ist Aufgabe der Opposition, die Dinge immer 
kritisch zu sehen, auf aus ihrer Sicht reale Fehlentwicklungen 
oder auf erfundene Fehlentwicklungen hinzuweisen. 


Die spannende Frage bei einem so ernsten Thema wie der 
Pandemiebekämpfung ist aber: Wo wird in Bundesländern, 
in denen die Sozialdemokratie in Verantwortung ist, in denen 
DIE LINKE in Verantwortung ist – das gibt es ja auch, 
in Thüringen –, in denen die FDP in Verantwortung ist, indenen die GRÜNEN in Verantwortung sind, real etwas anderes 
gemacht? Frau Kollegin Faeser, das ist der Gradmesser 
und die Unterscheidung zwischen dem, was man hier 
einfach einmal so erzählt, und dem, was in der Realität von 
den eigenen Leuten umgesetzt wird. Das ist der entscheidende 
Gradmesser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist auch ein Hinweis darauf, ob man einfach etwas erzählt, 
ob man Fragen in den Raum stellt oder ob es reale 
Lösungen gibt. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Nichts von dem, was Sie hier einfordern, wird dort, wo Sie 
in Regierungsverantwortung sind, anders gemacht als hier 
in Hessen, einfach nichts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Stimmt gar nicht! – Zuruf Stephan 
Grüger (SPD)) 


Das hat einen guten Grund. Diese Pandemiebekämpfung 
ist schwierig. Sie ist kompliziert. Sie stellt uns jeden Tag 
vor neue Herausforderungen. Sie stellt uns jeden Tag vor 
neue Abwägungen. Teilweise gibt es die beste Lösung 
nicht. Teilweise muss man abwägen zwischen zwei nicht 
ganz so guten Lösungen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber muss man 
immer die schlechteste nehmen?) 


Das müssen alle Regierungen tun, und das tun auch alle 
Regierungen. Sie können also die Rede hier so halten, wie 
Sie sie gehalten haben. Sie sind nicht allein. Andere Oppositionspolitikerinnen 
und -politiker werden das auch tun. 

