5376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 67. Sitzung · 16. März 2021 


Glücksspielstaatsvertrag hatten wir dafür keine Zeit, und 
jetzt läuft uns schon wieder die Zeit davon. 


Ich möchte vor der Beschlussfassung des Gesetzes z. B. 
wissen: Reicht der vorgesehene Mindestabstand von 250 m 
zu Schulen überhaupt aus? Ist es richtig, dass nun auch 
Lotto-Produkte in Wettbüros vertrieben werden können? 
Reichen die Regelungen zu Sperrzeiten und zur Feiertagsruhe 
aus? Wie sieht eine angemessene Begrenzung der 
Wettvermittlungsstellen aus? 


Der Gesetzentwurf enthält – das ist schon angesprochen 
worden – nun auch die weitere Erhöhung der Ausschüttungen 
an die Destinatäre um 10 %. Darüber hatten wir bereits 
vor gut einem Jahr kontrovers diskutiert. Zur Erinnerung: 
Wir wollten schon damals die Erhöhung um 20 % in einem 
einzigen Schritt, nachdem die Verbände seinerzeit nachvollziehbar 
dargelegt hatten, dass sie seit den Erhöhungen 
2009 und 2013 eine Kostensteigerung von ca. 30 % zu 
schultern hatten. Ich kann nicht nachvollziehen, dass Sie 
da jetzt in Jubelstürme ausbrechen, wie es der Kollege 
Frömmrich getan hat. Auch wir unterstützen im Übrigen 
die Erhöhung noch im Jahr 2021 und würden einem entsprechenden 
Antrag der SPD dazu zustimmen. 


All diese Fragen und noch viel mehr müssen intensiv im 
Ausschuss beraten werden. Dafür brauchen wir die notwendige 
Zeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Entwurf der Landesregierung für ein 
Gesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts, 
Drucks. 20/5240, zur weiteren Beratung an den Innenausschuss 
überweisen. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, 
möchte ich Ihnen bzw. den Mitgliedern des Kulturpolitischen 
Ausschusses die freudige Mitteilung machen, dass 
Sie keine halbe Stunde warten müssen, sondern direkt im 
Anschluss an die Plenarsitzung im Raum 501 A zur Sondersitzung 
des Kulturpolitischen Ausschusses zusammenkommen 
können. – Ich sehe, wenigstens einigen macht das 
Freude. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 12: 


Bericht 
Haushaltsausschuss 
zu AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum siebten GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/5234 – 


Der Vorsitzende des Haushaltsausschusses, der auch Berichterstatter 
ist, hat sich auf den Weg gemacht. 


(Wolfgang Decker (SPD) führt ein Gespräch mit Minister 
Michael Boddenberg.) 


– Er würde das Wort bekommen, wenn er das Gespräch beendet 
hat. – Bitte schön, Kollege Decker. 
Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. Ich wollte Sie nicht unterbrechen; 
deswegen habe ich gewartet. – Wir können es 
kurz machen: Der Haushaltsausschuss hat sich in seiner 
Sitzung am 24. Februar mit dem siebten GZSG-Maßnahmenpaket 
befasst. Der Ausschuss hat dem Maßnahmenpaket 
zugestimmt. Die Stimmverhältnisse zu den einzelnen 
Maßnahmen entnehmen Sie bitte der vorliegenden Drucksache. 
– Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Decker. – Als Erster hat sich der 
Abg. Heidkamp für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen Abgeordnete! Es ist vonseiten der Opposition 
schon zum Standard geworden, bestimmte Anträge der 
unterschiedlichen Maßnahmen im Rahmen des GZSG abzulehnen, 
weil ein Bezug zum Corona-Geschehen nicht gesehen 
wird. Herr Schalauske wollte sich das auch auf die 
Fahnen schreiben, aber wir haben das anfangen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE) winkt 
ab.) 


Bei zwei der von uns bereits im Haushaltsauschuss abgelehnten 
Maßnahmen des siebten GZSG-Paketes gehen wir 
noch weiter: Wir würden sie auch im Haushalt ablehnen. 


Es handelt sich erstens um Wasserstoff-Brennstoffzellenbusse 
und Wasserstofftankstelle sowie zweitens um Ladeinfrastrukturprogramm 
und neue Mobilitätsstationen. Wir 
sehen hier ebenfalls keinen direkten Bezug zur Corona-
Pandemie, stehen diesen Vorhaben aber auch aus weiteren 
Gründen ablehnend gegenüber. 


(Beifall AfD) 


Wir fühlen uns bei diesen Maßnahmen an eine Aussage 
des ehemaligen Präsidenten der Europäischen Kommission 
erinnert, den Sie alle kennen, Jean-Claude Juncker: 


Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum 
und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn es 
dann kein großes Geschrei gibt 


– in Deutschland gibt es sehr wenig Geschrei – 


und keine Aufstände, 


– das noch weniger; denn wer geht heute noch auf die Straße? 
– 
weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen 
wurde, dann machen wir weiter – 


– in der EU z. B. beim Euro – 
Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt. 


Wir können aber in tiefgreifende Maßnahmen der Energiegewinnung 
und -verteilung nicht einwilligen, solange die 
prinzipielle Frage nicht geklärt ist, ob in wenigen Jahren, 
nach der geplanten Abschaltung der Kohle-, Kern-und 
Gaskraftwerke, überhaupt in der Summe genügend Elektrizität 
produziert werden kann. Die heutigen alternativen 
Energien aus Wind und Sonne reichen dafür nicht aus. Bei 
einer aktuellen Produktion von ca. 519 TWh pro Jahr wür

