Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


ser Arbeitsgemeinschaft sind insgesamt 17 Institutionen 
und Verbände, die mit dem Thema befasst sind, als ständige 
Mitglieder vertreten; denn das Thema Impfen muss wieder 
viel tiefer im Bewusstsein der Bevölkerung, aber auchim Bewusstsein der impfenden Ärztinnen und Ärzte verankert 
werden, um die Impfquoten wirklich und dauerhaft zu 
erhöhen. Mit den Maßnahmen dieser Landesimpfstrategie 
wird diese dringend nötige zielgruppenspezifische Beratung 
für alle Lebensphasen bis ins hohe Alter endlich etabliert. 


Dabei fangen wir auch nicht bei null an. Bereits in den vergangenen 
Jahren sind in Hessen Maßnahmen ergriffen 
worden, um die Impfquoten für Masern und andere Erkrankungen 
zu steigern. Ich möchte hier insbesondere das Kindergesundheitsschutzgesetz 
nennen, durch das seit Januar 
2008 alle Eltern in Hessen verpflichtet sind, ihre Kinder in 
vorgegebenen Rhythmen zu den Vorsorgeuntersuchungen 
U1 bis U9 zu bringen. Die Impfberatung ist ein obligatorischer 
Bestandteil der U-Untersuchungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch bei Aufnahmen in eine Kindergemeinschaftseinrichtung 
müssen die Eltern eine Bescheinigung über die durchgeführten 
Impfungen vorlegen oder eine schriftliche Erklärung, 
dass sie diese nicht wünschen. 


Um das auch einmal in Relation zu setzen: Durch die Maßnahmen 
der letzten Jahre wurde immerhin erreicht, dass 
Hessen bei den Impfzahlen, die bei den Schuleingangsuntersuchungen 
erhoben werden, im Ländervergleich im oberen 
Drittel liegt. Das reicht uns noch nicht. Aber es gehört 
eben auch zur Wahrheit. 


Eine der wichtigsten Grundlagen für diese Entwicklung, 
das wissen wir aus allen Befragungen, ist die vertrauensvolle 
Beratung insbesondere durch die Kinderärztinnen 
und Kinderärzte. Dennoch liegt die Quote für die nötige 
zweite Masernimpfung bei den Kindern der Einschulungsjahrgänge 
unter 95 %. Diese 95 % sind aber eine ganz 
wichtige Zahl, sie ist auch schon mehrfach gefallen; denn 
ab einer Quote von 95 % sprechen wir von der sogenannten 
Herdenimmunität, die dann auch ungeimpfte Menschen 
schützt. Für ältere Kinder und auch Erwachsene liegen keine 
Impfquoten vor, weil es keine flächendeckenden Erhebungen 
gibt. 


Es gibt aber Studien, die nahelegen, dass hier die Impfquoten 
deutlich unter 95 % liegen. Bei der ersten Impfung gegen 
Masern erreichen wir noch 97,1 %. Das heißt, dass wir 
es nach unserer Auffassung nicht mit einer generellen 
Impfmüdigkeit zu tun haben, sondern eher mit einem zu 
geringen Bewusstsein für die Notwendigkeit von Auffrischungsimpfungen 
und für die auch in höheren Lebensaltern 
durchzuführenden Impfungen. Denn der größte Teil 
der von der Ständigen Impfkommission empfohlenen Auffrischungsimpfungen 
für viele impfpräventable Erkrankungen 
unterbleibt, weil die Impfung entweder vergessen wird 
oder Erwachsene bei Arztbesuchen nicht routinemäßig an 
notwendige Impfungen erinnert werden. 


In den letzten Jahren sind deshalb die Masernfälle vor allem 
im Erwachsenenalter aufgetreten. Deshalb bleibe ich 
dabei: Unsere größte Herausforderung sind die vielen Erwachsenen, 
die nicht hinreichend auf ihren Impfstatus achten. 
Genau diese Gruppe ist besonders im Fokus der Integrierten 
Landesimpfstrategie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will hier ausdrücklich sagen: Ich glaube, dass sich unsere 
Landesimpfstrategie und das Masernschutzgesetz des 
Bundes gut ergänzen können. Das Gesetz hat allerdings ein 
sehr viel spezifischeres Anliegen. Es konzentriert sich auf 
den Schutz vor Masern, und sein Fokus liegt eindeutig bei 
den Kindergemeinschaftseinrichtungen und dem medizinischen 
Personal. 


Ja, die Regelungen des vorgelegten Gesetzentwurfs mit 
seiner Impfflicht können dazu beitragen, die Masern einzuhegen 
und besonders sensible Bereiche wie Krankenhäuser 
besser vor Ausbrüchen dieser Krankheit zu schützen. – Ich 
wünsche mir das wirklich. 


Die Impfpflicht kommt. Wir freuen uns, dass der Bund einen 
Weg gefunden zu haben glaubt, die verfassungsrechtlichen 
Hürden zu nehmen, die ja beispielsweise auch die 
Kolleginnen Gesundheitsministerinnen in Rheinland-Pfalz 
und Niedersachsen oder der Bayerische Ministerpräsident 
gesehen haben. Sie sehen daran: Das ist jetzt keine parteipolitische 
Auseinandersetzung, in der wir uns da bewegen. 


Gleichzeitig bin ich wirklich gespannt, wie die Regelungen 
des Bundes umgesetzt werden sollen. Hier hat sich jüngst 
gerade der Hessische Städtetag skeptisch gezeigt, weil wir 
die Kommunen natürlich dazu brauchen. Ich bleibe aber 
dabei: Das Gesetz des Bundes allein wird nicht ausreichen. 
Ich würde mir wünschen, dass der Bund eine solche Kampagne, 
wie wir sie vorhaben, auch bundesweit auf den Weg 
bringt; denn das würde die Schlagkraft ganz sicher steigern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erstens besteht das Problem zu niedriger Impfquoten nicht 
nur bei Masern, auch wenn diese Krankheit die Debatte 
derzeit dominiert. Zweitens ist es wichtig, die gesamte Bevölkerung 
im Blick zu haben. Eine allgemeine Impfpflicht 
für alle von der Ständigen Impfkommission empfohlenen 
Impfungen hat verfassungsrechtlich und ethisch hohe Hürden. 
Übrigens danach – nach einer allgemeinen Impfpflicht 
für alle und für alle impfpräventablen Erkrankungen – hatte 
mich die dpa im Gespräch am 1. April 2019 gefragt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, kommen Sie bitte langsam zum Schluss. Die 
Redezeit ist abgelaufen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Für uns als Hessische Landesregierung ist es vordringlich, 
die Impfquoten für alle Erkrankungen, denen man durch 
Impfung vorbeugen kann, zu erhöhen, den Einzelnen zu 
schützen und so dazu beizutragen, einen hohen Gesundheitsschutz 
aller Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es wurde vereinbart, dass die 
Anträge nach Aussprache an den Sozialpolitischen Ausschuss 
überwiesen werden. 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 6: 

