Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


sondern auch diese Landesregierung für den fortdauernden 
Nichtvollzug geltender Gesetze ursächlich verantwortlich. 


(Zurufe Christian Heinz und Hartmut Honka (CDU)) 


Parallel hierzu entwickelte sich eine mit Steuergeldern sowie 
Schuldenaufnahme finanzierte Asylindustrie. 


(Michael Boddenberg (CDU): Gehen Sie doch zu Ihren 
Parteifreunden bei der FPÖ!) 


Hinzu kommt ein massiver Personalaufwuchs bei Polizei, 
Justiz sowie in der Landes- und der Kommunalverwaltung. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Danke schön. – Aus offenbar wahltaktischen Gründen 
soll der Eindruck vermittelt werden, dass die verfehlte Politik 
der unkontrollierten Einwanderung nicht zu einer Verschlechterung 
der Sicherheitslage in Deutschland geführt 
hat. 
(Zurufe CDU: Oh, oh, oh!) 


Mit den milliardenschweren Investitionen in Polizei, Justiz 
und private Sicherheitsdienste belegen Sie aber genau das 
Gegenteil. 


(Beifall AfD) 


Sie gehen ebenfalls von einer dramatischen Verschlechterung 
der allgemeinen Sicherheitslage aus. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Diese willkürlich herbeigeführten Belastungen führen zu 
einem der Zivilgesellschaft abträglichen Einsatz der immer 
knapper werdenden Mittel. Auch die vorliegende Gesetzesänderung 
kann als ein Element dieser vonseiten des Staats 
erzeugten Scheinkonjunktur und Fehlallokation betrachtet 
werden. Denn die für eine zukunftsgewandte Politik in 
Deutschland erforderliche breite Ertüchtigung junger Menschen 
in Handwerks-und Ingenieurberufen wird gerade 
unterlassen. So ist es bereits ausgemacht, dass die vorgelegte 
Novellierung des Juristenausbildungsgesetzes weder 
kurz- noch mittelfristig die innere Sicherheit erhöhen wird, 
die durch Ihre Politik ja gerade erst erodierte. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schenk, Sie müssen zum Schluss kommen. 


(Zuruf CDU: Besser ist das!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Danke für den Hinweis. – Die vorgelegte Gesetzesänderung 
ist schädliche Symbolpolitik und zur Problembewältigung 
ungeeignet. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schenk. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kollegen! Der Gesetzentwurf 
der Landesregierung dreht sich – da findet sich 
auch schon etwas Verwirrendes in der Debatte, auch bei 
meinem Vorredner – um die Juristenausbildung in Hessen. 


(Zuruf LINKE: Genau!) 


Wir Freie Demokraten begrüßen Maßnahmen, um die Juristenausbildung 
zu verbessern. Wir setzen uns auch für eine 
adäquate Vergütung von Rechtsreferendaren ein, damit 
sie während des Referendariates – verschiedene Zahlen 
wurden genannt – nicht einer Nebentätigkeit nachgehen 
müssen, um – oftmals schon im Familienstand, verheiratet, 
manchmal auch schon mit Nachwuchs – das alles zu finanzieren. 
Vielmehr sollen sie sich darauf konzentrieren können, 
die bestmöglichen Juristen zu werden. 


Aber jetzt zur Überschrift des Tagesordnungspunktes, 
nämlich „Juristenausbildung“: Eine Verbeamtung beschäftigt 
sich nicht mit der Ausbildung an sich. Das ist sozusagen 
ein Add-on. Wir sehen darin eine Kehrtwende vom 
bisherigen System, und wir sehen das Ganze sehr skeptisch. 
Es geht darum, ob der monetäre Einsatz in der Berechnung 
für den Referendar oder für die Referendarin – 
man hat das unterm Strich auf dem berühmten Einkaufszettel 
– mehr sei. Aber ob dieser monetäre Einsatz, ein 
Problem, auf das ich gleich noch zu sprechen komme, etwas 
mit der Qualität der Juristenausbildung zu tun hat, das 
sehen wir sehr skeptisch. Das ist aus unserer Sicht nicht 
das richtige Mittel, um die Juristenausbildung – – Da, liebe 
Kollegen von der SPD, haben Sie völlig recht: Da muss etwas 
passieren. 


(Zustimmung Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Wir haben Fachkräftemangel in anderen Bereichen und 
auch im juristischen Bereich. Auch dort muss die Ausbildung 
mit der Zeit gehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Gesellschaft verändert sich. Das hat etwas mit qualitativer 
Verbesserung von Ausbildung zu tun. Der Ehrlichkeit 
halber muss man sagen: Wir reden über eine befristete Verbeamtung. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Schon klar!) 
Das ist eine quantitative Verbesserung auf Zeit, die das eigentliche 
Problem nicht löst. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zur Ehrlichkeit in der Debatte, wenn man die Vergangenheit 
bemüht, gehört natürlich auch, dass es eben die Vertreter 
der Referendare waren, die seinerzeit die Abschaffung 
der Verbeamtung vor folgendem Hintergrund durchaus unterstützt 
haben: 


(Zuruf Freie Demokraten: Gefordert haben!) 


Wenn die Verbeamtung endet und der Umstand eintritt, 
dass der Jurist oder die Juristin keine Stelle findet, erfolgt 
natürlich auch keine Zahlung von Arbeitslosengeld. Das 
war seinerzeit durchaus ein Argument bei den Akteuren 
aus dem Referendarkreis: Lasst uns diese 24 Monate als 
Angestellte verbringen; denn dann haben wir eher den Status 
der Absicherung mit Blick auf die Zukunft. 


(Beifall Freie Demokraten – Ministerin Eva Kühne-
Hörmann: Ei, ei, ei!) 

