Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Robert Lambrou (AfD): Wie ist denn die Begründung?) 


Die Regelungen, die wir treffen, sind nicht neu. Das Verfahren 
bei den Abgeordnetendiäten folgt einer langjährigen 
Praxis. Die Erhöhungen orientieren sich am Nominallohnindex. 
Was ist daran verkehrt, wenn sich die Abgeordnetendiäten 
an den Einkommen der Bürgerinnen und Bürger 
sowie an deren Kostensteigerungen orientieren? Daran 
kann im Prinzip nichts verkehrt sein, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Das Verfahren ist transparent. Ein Blick ins Abgeordnetengesetz 
erleichtert bekanntlich die Rechtsfindung. Dort steht 
in § 5 Abs. 3, Maßstab für die Anpassung sei „die Entwicklung 
des vom Hessischen Statistischen Landesamt ermittelten 
Nominallohnindex“. Das ist eine lang geübte Praxis, 
die wir aus meiner Sicht beibehalten sollten. Das hat 
der von unseren Fraktionen vorgelegte Gesetzentwurf zum 
Inhalt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Vorfeld dieses Gesetzgebungsverfahrens 
hat es mehrfach Gespräche mit allen 
Fraktionen gegeben. Ich wundere mich schon, dass der 
Kollege Lambrou hier sagt, Sie hätten viele Fragen, und 
viele Dinge seien Ihnen nicht schlüssig. Dann frage ich 
mich: Warum haben Sie die Gelegenheit nicht genutzt, als 
wir in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
zusammen mit dem Präsidenten diese Fragen erörtert haben? 
Dort hätten Sie das machen können. Da hätten Sie die 
Antworten, die Sie offensichtlich noch brauchen, bekommen 
können. Das war aber nicht Ihr Interesse. Ihr Interesse 
war, das Sie hier im Hessischen Landtag den Populisten 
geben. Das war Ihr eigentliches Interesse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Deswegen ist das, was Sie machen, purer Populismus. 


(Robert Lambrou (AfD): Hier steht doch nichts in 
der Begründung drin!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Vorschläge lagen auf 
dem Tisch. Von Ihnen gab es zu den Vorschlägen, die auf 
dem Tisch lagen, keinen Alternativvorschlag. 


(Robert Lambrou (AfD): Keine Erhöhung!) 


Sie haben keinen einzigen Änderungsantrag zum Gesetzentwurf 
gestellt. Hier im Landtag liegt dazu nichts vor. Sie 
nehmen all das mit, was wir hier an Verbesserungen beschließen, 
stellen sich aber hierhin und geben den Populisten. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, wir versuchen durchzusetzen, 
dass es diese Erhöhung nicht gibt!) 


Das ist kein gutes Vorgehen für den Hessischen Landtag, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Mit Blick auf den Mehrbedarf, über den wir reden, sage 
ich: Hier geht es darum, wie wir die Mitglieder des Verfassungsorgans 
Landtag ausstatten. Hier geht es um die parlamentarische 
Demokratie in Hessen. Hier geht es darum, 
wie das oberste Verfassungsorgan des Landes Hessen aufgestellt 
ist. Wie kann dieser Verfassungsauftrag, die Kon


trolle der Regierung wahrzunehmen, angemessen ausgeführt 
werden? 


Ich bin der Auffassung, dafür braucht es eine ordentliche 
Ausstattung. Deswegen braucht sich der Landtag für die 
Dinge, die hier besprochen werden, nicht zu schämen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Es geht hier auch um die Frage der Ausstattung mit Räumlichkeiten. 
Das ist bereits von den Kollegen gesagt worden. 
Wir haben 27 Kolleginnen und Kollegen mehr. Wir mussten 
umbauen. Zwei Fraktionen sind außerhalb des Gebäudes 
untergebracht. Wir mussten Anmietungen vornehmen. 
Technische Ausstattung, Einrichtungsgegenstände. Das alles 
ist im Einzelplan 01 hinterlegt. Davon profitieren letztendlich 
auch Sie, weil Sie natürlich auch davon profitieren, 
dass die Ausstattung vernünftig ist. 


Außerdem profitieren Sie natürlich auch vom Oppositionszuschlag. 
Es gehört zum Wesen der Demokratie, dass Regierungsfraktionen 
die Regierung stützen. Es ist aber auch 
das Wesen der Demokratie, dass die Opposition so ausgestattet 
ist, dass sie ihren demokratischen Auftrag erfüllen 
kann, nämlich die Kontrolle der Regierung mit den Abgeordneten 
des Landtags auszuüben. Deswegen braucht es eine 
vernünftige und angemessene Ausstattung. Ich glaube, 
das, was wir Ihnen hier vorlegen, ist eine vernünftige und 
angemessene Ausstattung, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten – Robert Lambrou 
(AfD): Heißt das, dass es vorher keine angemessene 
Ausstattung gab?) 


Es lag also alles auf dem Tisch. Sie hätten schön mit uns in 
die Diskussion einsteigen können. Sie hätten nach Ihren 
Diskussionen und nach den Fragen trotzdem sagen können, 
dass Sie den Gesetzentwurf nicht mittragen, weil Sie etwas 
grundsätzlich anderes wollen. 


Wenn Sie aber etwas grundsätzlich anderes wollen, dann 
sollten Sie das einmal auf den Tisch des Hauses legen. Das 
haben Sie aber nicht gemacht. Sie stellen sich hierhin und 
üben Kritik, ohne einen eigenen Vorschlag zu machen. Das 
ist nicht Sinn und Zweck parlamentarischer Demokratie, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Zum Schluss möchte ich Ihnen noch eines sagen. Ich glaube, 
dass wir hier als Abgeordnete im Hessischen Landtag 
von Populisten keinen Nachhilfeunterricht brauchen. 


(Zurufe AfD) 


Wer so mit Spenden umgeht wie Sie im Hessischen Landtag, 
nein, im Bundestag, dass Sie Spenden nicht ordentlich 
deklarieren – – Ich erwähne nur Ihren Parteivorsitzenden 
Herrn Meuthen und Ihre Fraktionsvorsitzende Weidel. 
Wenn Sie so mit Geldern umgehen, nämlich am Staat vorbei, 
und ohne das ordentlich zu deklarieren, gegen geltendes 
Recht, brauchen Sie sich nicht im Hessischen Landtag 
hinzustellen und Tränen zu vergießen. 


(Robert Lambrou (AfD): Werfen Sie doch einmal 
uns als Fraktion etwas vor!) 

