Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


und Mitarbeitern, entlastet die Umwelt und stärkt nicht zuletzt 
die ländlichen Regionen in Hessen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen langfristig 
Nachwuchs – nicht nur generell in unserer Gesellschaft, 
sondern vor allem in der öffentlichen Verwaltung. Deshalb 
investieren wir mit diesem Nachtragshaushalt in die Ausbildung 
junger und motivierter Kolleginnen und Kollegen. 
Mit dem Nachtragshaushalt werden 500 neue Stellen für 
zusätzliche Ausbildungskapazitäten geschaffen. 


Damit Hessen ein sicheres Land bleibt, investieren wir viel 
in die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Hierfür stocken wir die Ausbilderzahlen bei Polizei und 
Feuerwehr auf und wandeln knapp 1.800 Stellen für 
Rechtsreferendare in Beamtenstellen um. Zudem werden 
die Wachpolizei und die Justiz mit rund 130 zusätzlichen 
Stellen weiter gestärkt. 


Auch die Bildung und die Investition in die jungen Köpfe 
in diesem Land sowie deren Zukunft sind für uns von besonderer 
Bedeutung. Deshalb stellen wir zusätzlich 
250 Lehramtsreferendare ein. Wir stärken damit weiter das 
Bildungsland Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem bieten wir weiteren 200 jungen Menschen eine 
Ausbildung oder ein duales Studium in der Steuerverwaltung 
– einerseits um den Herausforderungen der Neuordnung 
der Grundsteuer zu entsprechen, andererseits um den 
täglichen Einsatz für die Steuergerechtigkeit weiterhin mit 
qualifizierten Nachwuchskräften stärken zu können. 


Weitere Veränderungen ergeben sich unter anderem im Bereich 
des Straßenbaus. 20 zusätzliche Ingenieurstellen mit 
Blick auf komplexe Tunnel- und Brückenbauwerke werden 
geschaffen. Die Meisterprämie wird ausgeweitet. Die 
Dürrehilfen für die Landwirtschaft werden verstetigt, und 
weitere Mittel werden zur Förderung des ländlichen Raums 
vorgesehen. 


Meine Damen und Herren, all diese neuen Maßnahmen 
kommen zu dem hinzu, was im ursprünglichen Haushalt 
bereits veranschlagt war. Mit diesem Nachtragshaushalt 
setzen wir also weitere Akzente für die positive Wirkung 
unseres Landes. Zu diesem Bild passt im Übrigen auch, 
dass die Investitionsausgaben des Landes im Nachtragshaushalt 
auf über 2,3 Milliarden € ausgeweitet werden. Sie 
liegen damit um mehr als 450 Millionen € über dem Wert 
des Jahres 2018. 


Zugleich waren wir gehalten, notwendige Aktualisierungen 
vorzunehmen. So musste etwa der Mittelansatz für den 
Flüchtlingsbereich um 250 Millionen € angepasst werden, 
da die Kosten in diesem Bereich zwar nicht steigen, aber 
nicht so schnell sinken, wie wir es ursprünglich angenommen 
hatten. Gleichwohl liegen sie mit jetzt rund 750 Millionen 
€ deutlich unter dem Wert des Jahres 2017. Damals 
beliefen sie sich noch auf über 1,3 Milliarden €. 


Selbstverständlich werden auch die Veränderungen im Geschäftsbereich 
des Hessischen Landtags berücksichtigt. 
Dazu zählt natürlich die deutlich gestiegene Zahl der Landtagsabgeordneten 
als Ergebnis der letzten Landtagswahl. 
Dies führt nicht nur hier im Plenarsaal selbst zu einer gewissen 
Enge, sondern auch auf dem gesamten Landtagsgelände. 
Das kennen wir aus unserer praktischen Arbeit. In


folgedessen bedarf es der Ausweitung der räumlichen und 
personellen Kapazitäten sowie zusätzlicher Gelder für den 
Landtag. 


Ich weiß, dass es der Regierung nicht ansteht, sozusagen 
Haushaltsveranschlagungen des Parlaments, des Souveräns, 
in irgendeiner Form zu beurteilen. 


(Demonstrativer Beifall Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Doch gestatten Sie mir eine Bemerkung als Angehöriger 
dieses Hauses. Ich weiß, dass über die Frage der Kosten 
für den Landtag auch in der Öffentlichkeit und auch in dem 
einen oder anderen Verband lebhaft diskutiert wird. Wir 
veranschlagen für dieses Jahr rund 75 Millionen € für die 
Arbeit dieses Parlaments. Bei einem Haushaltsvolumen 
von fast 30 Milliarden € sind das dann rund 0,25 % – wenn 
Sie es anders rechnen wollen, sind es 2,5 ‰, was Sie aus 
anderem Zusammenhang vielleicht eher kennen – 


(Heiterkeit) 


als Preisschild der Demokratie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf CDU: Woher denn?) 


– Aus Debatten über die innere Sicherheit an der Stelle. 
Ich will das nicht ins Lächerliche ziehen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, aber wir haben ganz andere 
Diskussionen über die Frage demokratischer Strukturen, 
ihrer Aufrechterhaltung und ihrer Kosten. Aber hier sollte 
das Parlament bei aller Bescheidenheit und bei aller Bereitschaft 
zur Einsparung selbstbewusst mit der Positionierung 
seiner eigenen Arbeit und ihrer Notwendigkeit umgehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Insgesamt bewegen wir so mit dem Nachtragshaushalt zusätzlich 
rund 485 Millionen €. Dieser Mehrbedarf wird 
durch Steuermehreinnahmen sowie durch Einsparungen in 
vollem Umfang gegenfinanziert. 


Wir haben im Vorfeld gemeinsam vereinbart, den Entwurf 
des Nachtragshaushalts noch vor der Sommerpause zu verabschieden. 
Dafür und für die Anpassung der Abläufe bin 
ich Ihnen dankbar, damit wir den eigentlichen Haushaltsplan 
für das Jahr 2020 darauf aufbauend verabschieden 
können. 


Frau Präsidentin, würden Sie mir noch zwei Minuten geben? 
Ich bin so oft vom Beifall unterbrochen worden, dass 
ich an der Stelle eine Verlängerung der Redezeit brauche. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Auch wenn der Umfang des Nachtragshaushalts naturgemäß 
deutlich geringer als die erstmalige Aufstellung des 
kompletten Plans ausfällt, sticht ein Bereich in besonderer 
Weise hervor: Die Digitalisierung bildet den klaren inhaltlichen 
Schwerpunkt des Nachtrags. Das ist folgerichtig, da 
wir in dieser Legislaturperiode über 1 Milliarde € zusätzlich 
dafür investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Aufgaben des Digitalisierungsbereichs bei 
Ministerin Kristina Sinemus und Staatssekretär Patrick 

