Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


fünftletzter Stelle stehen. Ich sage das, weil auch das zur 
Wahrheit gehört. Das zeigt sich, wenn man die Bundesländer, 
wie das der eine oder andere tut, miteinander vergleicht. 


Die dritte Komponente befasst sich mit unseren Diäten. 
Das sage ich auch außerhalb des Landtags: Hierzu ist festzustellen, 
dass ich mir kaum eine transparentere und fairere 
Lösung vorstellen kann. Wir machen das nicht einmal gerade 
so mit Selbstbedienungsmentalität oder so, wie es uns 
gerade einfällt. Vielmehr orientieren wir uns an den Zahlen 
des Statistischen Landesamts. Sie sagen uns, was der 
durchschnittliche Hesse im Jahr zuvor an Einkommenssteigerung 
hatte. Das vollziehen wir dann ein Jahr später nach. 
Transparenter geht es nicht. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Ich glaube, dass es auch nicht fairer geht. Denn wir koppeln 
uns von der wirtschaftlichen Entwicklung in Hessen 
nicht ab. Wir koppeln uns nicht davon ab, was die Bürgerinnen 
und Bürger draußen verdienen oder nicht verdienen. 
Vielmehr orientieren wir uns daran, und das ein Jahr später. 


Das wird mitunter übersehen oder nicht gerne gehört. Denn 
das ist so charmant. Wenn das außerhalb des Landtags 
nach unten gehen sollte, wenn sich die Einkommensentwicklung 
bei den Bürgern negativ entwickelt, 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist auch 
schon passiert!) 


dann werden wir auch das nachvollziehen. Dann würden 
auch unsere Diäten entsprechend reduziert. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Ich bin dem Finanzminister dankbar, dass er vorhin die Gesamtsumme 
genannt hat. Er vertritt die zweite Gewalt, ist 
aber auch Mitglied dieses Landtags. Das muss man sich 
immer wieder vergegenwärtigen. Die Summe dessen, was 
dieser Landtag per se verwendet, um die Regierung zu 
kontrollieren und um unser Land zu gestalten, beträgt gerade 
einmal 0,25 % des gesamten Landeshaushalts. 


Da sind die Diäten, die Kostenpauschale und alles, was ich 
eben aufgeführt habe, nur ein kleiner Teil davon. Ich denke, 
das gehört auch dazu, wenn man zu Recht den Anspruch 
an uns stellt, gute und vernünftige Politik zu machen. 


Insofern bin ich der festen Überzeugung, dass das, was wir 
hier erarbeitet und worauf wir uns parteiübergreifend verständigt 
haben, nicht nur angemessen, sondern auch fair ist 
und auch die Realität in unserem Hessenland abbildet. – 
Besten Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. 


Bevor ich nun dem nächsten Redner, Herrn Lenders für die 
Fraktion der Freien Demokraten, das Wort erteile, ist es 
mir eine besondere Freude und eine sehr große Ehre, dass 
ich auf der Besuchertribüne Herrn Prof. Nhan samt seiner 
Delegation aus Ho Chi Minh City recht herzlich begrüßen 
darf. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er wird begleitet von dem Botschafter, S. E. Nguyen Minh 
Vu, und dem Generalkonsul, S. E. Pham Truong Giang. Ich 
glaube, Herrn Prof. Nhan kann man zu Recht als Vater unserer 
gemeinsamen vietnamesisch-deutschen Universität 
bezeichnen – ein wahres Leuchtturmprojekt, das nun seit 
elf Jahren besteht. Er ist heute in seiner Funktion als Mitglied 
des Politbüros und erster Sekretär der Partei in Ho 
Chi Minh City bei uns. Ich glaube, auch das darf man in 
einem solchen Zusammenhang sagen: Es gibt ein dichtes 
Band an Kooperationen zwischen Vietnam und Hessen wie 
in keinem anderen Bundesland. Deswegen ist es uns eine 
große Freude, dass Sie heute hier sind. Sie sind ein herzlich 
willkommener und ein gern gesehener Gast. Schön, 
dass Sie Hessen wieder einmal besuchen. Herzlich willkommen, 
lieber Herr Prof. Nhan. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe bewusst auf Zitate verzichtet 


(Heiterkeit – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


und darf jetzt dem Kollegen Lenders das Wort erteilen. Sie 
haben das Wort, Herr Kollege. Fünf Minuten pro Fraktion. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die AfD-Fraktion 
wird uns sicherlich gleich erklären, dass das, was wir 
hier zu beschließen haben, alles viel zu viel sei und dass 
wir als Abgeordnete viel zu viel verdienten. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Herr Kollege Lambrou, Sie werden feststellen, dass Ihr 
Versuch, sich davon zu distanzieren, jetzt auch zu den Politikern, 
zu „denen da oben“ gezählt zu werden, nicht gelingen 
wird. Die Bürgerinnen und Bürger werden Sie jetzt, 
wenn Sie hier im Landtag sitzen, genauso pauschal in diese 
Kritik mit hineinnehmen wie alle anderen auch. Willkommen 
im Club, kann ich da nur sagen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und CDU – 
Widerspruch Robert Lambrou (AfD)) 


Ihr Versuch, sich davon zu distanzieren, wird nicht funktionieren. 
Man kann sich dann schon manchmal fragen, warum 
eine Partei, die die Institutionen des Hessischen Landtags, 
seine Organisationsstrukturen so ablehnt, wie Sie es 
tun, überhaupt für den Landtag kandidiert hat. 


(Widerspruch AfD) 


Diese Frage müssen Sie irgendwann einmal beantworten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde es bedauerlich, dass wir es nicht geschafft haben, 
auch eine Fraktion wie DIE LINKE dazu zu bekommen, 
diesen Gesetzentwurf mitzutragen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dazu sage ich 
nachher noch etwas!) 


Wir haben viele Beratungen – es waren schwierige Beratungen 
– darüber durchgeführt, wie die Fraktionen ausgestattet 
und wie Mitarbeiter vergütet werden sollen. Dabei 
sind wir auch auf Interessen der Linksfraktion ausdrücklich 
eingegangen. Meine Damen und Herren von der LINKEN, 
da müssen Sie sich schon einmal die Frage gefallen lassen: 

