Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Als politisch interessierter Bürger habe ich jahrzehntelang 
das Treiben der Parteien vor dem Fernseher verfolgt. Mich 
hat dabei eines immer ganz besonders gestört: die Selbstbedienungsmentalität. 


(Beifall AfD) 


Mittlerweile bin ich selbst Politiker, was ich mir damals 
übrigens nie hätte träumen lassen. Aber nur weil ich die 
Seiten gewechselt habe, habe ich noch lange nicht meine 
Meinungen geändert, auch nicht die zur Selbstbedienungsmentalität. 


(Beifall AfD) 


Die Fraktionen im Landtag erhalten finanzielle Mittel, um 
ihre politischen Aufgaben erfüllen zu können. Im Hessischen 
Landtag gab es in der vergangenen Legislaturperiode 
ein Budget für die Finanzen der fünf Fraktionen von insgesamt 
fast 8 Millionen €. In der laufenden Legislaturperiode 
ist das Budget auf 9,4 Millionen € gestiegen. Das bedeutet 
eine Steigerung um 1,45 Millionen €, zum einen weil der 
Hessische Landtag aufgrund von Ausgleichs-und Überhangmandaten 
statt 110 jetzt 137 Abgeordnete hat, zum 
anderen – das ist der wesentliche Teil der Fraktionsbudgets 


– weil es eine sechste Fraktion gibt, nämlich die Alternative 
für Deutschland. 
(Beifall AfD) 


Es wird deshalb auch ganz gern kolportiert, dass die AfD 
an den gestiegenen Fraktionskosten des hessischen Parlaments 
schuld sei. Nein, das stimmt nicht. Wir von der 
AfD-Fraktion möchten an dieser Stelle die folgende Frage 
stellen: Warum teilen wir nicht einfach das bisherige Budget 
für die fünf Fraktionen von knapp 8 Millionen € auf die 
nunmehr sechs Fraktionen auf? 


(Beifall AfD) 


Das fänden wir eine sehr gute Idee. Dann gäbe es nämlich 
keine Mehrkosten von 1,45 Millionen € bei den Fraktionsbudgets 
durch eine sechste Fraktion. Aber, meine Damen 
und Herren, das würde bedeuten, dass der Einzug der AfD 
in den Hessischen Landtag für Sie neben dem Verlust von 
etlichen Parlamentssitzen auch noch einen sehr deutlichen 
Verlust an Fraktionsbudget nach sich ziehen würde. 


(Beifall AfD) 


Nun ja, warum eigentlich nicht? Entspräche das etwa nicht 
dem Willen des Volkes? Obwohl die Kosten für eine sechste 
Fraktion weitgehend einfach nur auf das allgemeine 
Fraktionsbudget draufgesattelt wurden, hat das Landtagswahlergebnis 
vom 28. Oktober 2018 dennoch zu gewissen 
Veränderungen bei den Finanzen der anderen Fraktionen 
geführt: 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


bei dem Wahlverlierer CDU minus 11,3 % und dem Wahlverlierer 
SPD minus 10,9 %. Das sind Verluste von jährlich 


91.000 € bzw. 173.524 €. 
Wenn man als Wahlverlierer trotzdem ein höheres oder zumindest 
weitgehend ausgeglichenes Fraktionsbudget haben 
möchte, gibt es zwei Wege: einen langen, schwierigen, unsicheren 
Weg und einen kurzen, einfachen, sicheren Weg. 
Der lange Weg besteht darin, fünf Jahre lang gute Politik 
für die Bürgerinnen und Bürger Hessens zu machen, um 
bei der Landtagswahl 2023 ein hoffentlich besseres Wahl


ergebnis zu erzielen und damit auch wieder höhere Fraktionsmittel 
für die Fraktionen zur Verfügung zu haben. 


(Beifall AfD) 


Der kurze Weg besteht darin, das Budget für alle Fraktionen 
per Gesetz zu erhöhen. Der angenehme Effekt für die 
Fraktionen, die durch die Wahl Finanzmittel verloren haben 
und diesen kurzen Weg einschlagen, ist übrigens, dass 
alle anderen Fraktionen von einem solchen Beschluss 
ebenfalls finanziell profitieren. Das schließt die Reihen 
und schafft Einigkeit zwischen den Fraktionen. Voraussetzung 
für diesen Weg ist aber Diskretion, und das wiederum 
setzt voraus, dass alle Fraktionen ihn mittragen; denn es 
sind gerade diese Themen, die die Bürgerinnen und Bürger 
überhaupt nicht mögen – Stichwort: Selbstbedienungsmentalität. 


(Beifall AfD) 


Am besten winkt man so etwas spätabends mit einem kurzen 
Vorlauf durch die Parlamentssitzung, oder man verbirgt 
das Thema in anderen Themen, bei denen es ebenfalls 
um Geld geht, z. B. in dem vorliegenden allgemeinen 
Nachtragshaushalt. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Fraktionen wollen sich darin eine zusätzliche allgemeine 
Erhöhung der Fraktionsbudgets von fast 600.000 € pro 
Jahr genehmigen, 


(Beifall AfD) 


sodass wir auf ein Gesamtbudget aller Fraktionen von 


10.020.237 € kämen. Meine Damen und Herren, die AfD 
macht das nicht mit. 
(Beifall AfD) 


Wir sehen keine Notwendigkeit für eine Erhöhung. Die zur 
Verfügung stehenden finanziellen Mittel sind ausreichend. 


(Beifall AfD) 


Wir thematisieren diesen Vorgang hiermit und schaffen Öffentlichkeit. 
Begonnen haben wir damit bereits vergangene 
Woche in unserer Pressemitteilung. Wir werden außerdem 
zu diesem Nachtragshaushaltsentwurf im Ausschuss entsprechende 
Änderungsvorschläge im Rahmen der Lesungen 
einbringen. 


Übrigens haben meine Kollegen und ich gerade ein gewaltiges 
Déjà-vu, das Sie eigentlich teilen müssten; denn die 
meisten von uns und auch von Ihnen sitzen ebenfalls in 
den kommunalen Parlamenten Hessens. Im April 2016 war 
es nämlich nach der Kommunalwahl genauso. Da wurden 
in vielen kommunalen Parlamenten von den etablierten 
Parteien einfach die allgemeinen Budgets der Fraktionen 
erhöht. Das ist klar; denn durch ihre schlechteren Ergebnisse 
bei der Kommunalwahl und den Einzug der AfD sind 
den anderen Fraktionen kräftig Fraktionsbudgets verloren 
gegangen. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte Ihnen diesen Effekt einmal am Beispiel der 
CDU-Fraktion im Hessischen Landtag verdeutlichen. Das 
Budget der CDU-Fraktion betrug in der vergangenen Legislaturperiode 
2.007.000 €. Es sank nach der Landtagswahl 
auf 1.916.000 € – ein Minus von 91.000 € im Jahr. 
Angesichts eines Verlustes von satten 11,3 % bei der Landtagswahl 
ist das eigentlich noch moderat. Durch die allge

