Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


für was auch immer auszugeben. Genau das tut diese Koalition 
in Form unserer Ausgleichsrücklage, die bei konjunkturell 
bedingten Steuerausfällen zur Verfügung steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Können Sie mir sagen, wie man das Vorsorgeprinzip besser 
zur Geltung bringen kann als durch genau diese Maßnahmen? 
Verehrte Frau Kollegin Schardt-Sauer, es drängt sich 
da wirklich die Frage nach der Logik Ihrer Forderungen 
auf. Die Furcht vor sinkenden Einnahmen führt bei Ihnen 
zu der Forderung, die Einnahmen aus Umschuldungen 
ebenfalls zu verringern – wenn man Ihre Sorge einmal in 
kameraler Form ausdrücken möchte. Ich finde, es wäre 
schön, wenn Sie uns nachher begründen könnten, warum 
das eine sinnvolle finanzwirtschaftliche Maßnahme sein 
soll. 


Aus meiner Sicht wäre es sehr viel lohnenswerter, wenn 
wir uns gemeinsam und tiefer gehend über die Optimierung 
der Finanzierungsaktivitäten des Landes austauschen 
würden. Wir haben ja demnächst entsprechende Termine. 
Denn die platte Forderung nach höheren Tilgungsraten, die 
gebetsmühlenartig von fast allen oppositionellen Seiten 
dieses Hauses wiederholt wird, bringt uns nach meiner 
Überzeugung wirklich nicht weiter. Wir werden nicht vergessen 
– und bestätigen das sehr deutlich –, dass die Schuldenbremse 
das richtige Mittel gegen die Überschuldung 
und gegen den Kreditmissbrauch der öffentlichen Hände 
war, dass sie aber gleichwohl keine dauerhaft gültige 
Richtschnur, insbesondere im Bereich der Investitionsfinanzierung 
durch die öffentlichen Hände, sein sollte. Das 
ist übrigens eine Meinung, die von sehr vielen Finanzwissenschaftlern 
geteilt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit komme ich zur Kritik der SPD-Fraktion. Wir hatten 
schon die Freude, einiges an Kritik zu vernehmen. Ich habeder Pressemitteilung der Kollegin Schardt-Sauer im Übrigen 
entnommen, dass sie das Thema Digitalisierung einigermaßen 
wohlwollend aufgenommen hat, während bei der 
SPD-Fraktion von einer „Bankrotterklärung“ die Rede ist. 
Bei den Oppositionsfraktionen scheint also ein sehr unübersichtliches 
Bild zu herrschen, wie man unsere diesbezüglichen 
Entscheidungen betrachtet. 


Speziell für diesen Bereich – der Finanzminister hat schon 
darauf hingewiesen – gibt dieser Nachtragshaushalt wirklich 
klare Antworten. Das neue Ressort wurde in der 
Staatskanzlei angesiedelt, was der SPD ganz offensichtlich 
nicht passt; wir haben es gelesen und gehört. Verehrter 
Kollege Weiß, hätten Sie es lieber gehabt, dass ein eigenständiges 
Ressort mit einem kompletten Verwaltungsapparat 
– Stichwort: Zentralabteilung – und etlichen weiteren 
Stellen aufgebaut worden wäre? Nach Ihrer eigenen Aussage 
scheint das so zu sein, wie wir eben hier vernehmen 
durften. Ich kann nur sagen: Es ist sehr sinnvoll, sich hier 
weniger auf den notwendigen Personalaufwuchs – der unumstritten 
ist – und mehr auf die Fachfragen zu konzentrieren, 
statt alle Überlegungen in die Eigenverwaltung zu stecken. 
Genau das haben wir gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn ich Ihrer Kritik entnehmen darf, dass Sie im Nachtragshaushalt 
kein Konzept gefunden haben, dann muss ich 
sagen: Es wäre vielleicht gut, wenn Sie heute besser zugehört 
hätten und weiter zuhören würden; dann lässt sich das 
Konzept bestimmt noch erkennen. Ich räume aber ein, die 


SPD-Fraktion steht mit Konzepten häufig auf Kriegsfuß; 
man kommt nicht besonders gut zusammen. Das halten Sie 
der Koalition dauernd vor, während von Ihnen selbst nicht 
einmal ansatzweise irgendein Gegenvorschlag zu hören ist. 


Das zeigt sich auch an dem, was Sie uns über Ihre Erfahrungen 
aus der Lektüre des Koalitionsvertrags zu berichten 
wussten. Der Koalitionsvertrag enthält selbstverständlich 
ein Programm für eine ganze Wahlperiode. Ich will nicht 
so euphemistisch sein, zu sagen: Weitere Wahlperioden 
werden sich anschließen. Aber eines ist doch klar: Dass 
ausgerechnet Sie bei einem Nachtrag, der nur dafür da ist, 
die notwendigen Korrekturen und Anpassungen vorzunehmen, 
ein großes Feuerwerk neuer Politikansätze verlangen, 
kann man eigentlich nur damit erklären, dass Sie in dem 
Fachgebiet, mit dem Sie sich jetzt befassen, nämlich der 
Haushaltspolitik, wirklich ganz neu sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, dass das ein Nachtragshaushalt 
ist, erkennen Sie, wenn Sie einen Bilanzstrich ziehen und 
feststellen: Das Volumen des Gesamthaushalts steigt durch 
den Nachtragshaushalt um knapp 150 Millionen €. Das 
sind gerade einmal 0,4 %. Insoweit ist der Nachtragshaushalt 
in der Tat kein Zeichen der Geldverschwendung, sondern 
der notwendigen Anpassungen auf unserem Weg, das 
Land weiterhin gut zu regieren. Demzufolge haben wir diestrukturell notwendigen Änderungen vorgenommen, haben 
uns aber die weitere Gestaltung der Politik noch vorbehalten. 


Ich glaube, wenn wir in das vereinbarte, etwas beschleunigte 
Verfahren, das dazu dient, den Haushalt 2019 noch 
vor der Sommerpause abrunden zu können, umfängliche 
neue politische Programme geschrieben hätten, wäre gerade 
von der Opposition die Kritik gekommen, das alles habe 
man sich gar nicht hinreichend anschauen können. 


Von daher ist das, was hier als Nachtragshaushalt vorliegt, 
ein weiterer Schritt der soliden und guten Finanzpolitik 
dieser Koalition. Wenn Sie sich darüber ärgern, ärgern Sie 
sich in Wahrheit über das – Herr Kollege Weiß, das ist aus 
Ihren Worten auch klar geworden –, was die Wählerinnen 
und Wähler am 28. Oktober entschieden haben. Ich kann 
nur sagen, darüber ärgern wir uns nicht. Wir sind froh, dass 
wir das Mandat haben, weitere fünf Jahre Hessen entscheidend 
mitzugestalten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Nächster Redner 
ist der Fraktionsvorsitzende der AfD, Herr Abg. Lambrou. 
Sie haben das Wort für zehn Minuten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger, sehr 
geehrter Herr Finanzminister Schäfer! In dem vorliegenden 
Gesetzentwurf zur Änderung des Haushaltsgesetzes für 
den Doppelhaushalt 2018/2019 verbirgt sich ein Thema, 
auf das ich heute in der ersten Lesung ausschließlich eingehen 
möchte. Herr Finanzminister Schäfer hat das Thema in 
seiner Rede nur gestreift und lieber Witzchen im Promillebereich 
darüber gemacht. 

