Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Das ist natürlich ein Problem. Wir haben eine Hochschulpolitik, 
die dazu führt, dass einige Hochschulen gestärkt 
werden und andere aus gewissen Programmen der Finanzierung 
praktisch herausfallen. 


Natürlich wäre es notwendig, dass wir den Bund-Länder-
Hochschulpakt als verlässlichen Teil der Grundfinanzierung 
dauerhaft einrichten. Dabei muss es darum gehen, 
nicht die Mangelverwaltung zu verstetigen. Vielmehr müssen 
die Hochschulen finanziell angemessen ausgestattet 
werden. Die Gelder müssen dynamisiert werden. Es geht 
um die Bildung junger Menschen. Es geht um die Chancen 
und die Lernbedingungen junger Menschen. Sie brauchen 
gute Bedingungen. Es geht auch um die Beschäftigung an 
den Hochschulen. Da müssen dauerhafte Stellen garantiert 
werden. 


Wir wollen die soziale Benachteiligung im Bildungssystem 
bekämpfen. Ich habe eben gehört, dass die AfD fordert, 
dass das Promotionsrecht für die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften wieder abgeschafft werden soll. 
Das finde ich interessant. Das hat Ihr hochschulpolitischer 
Sprecher letzte Woche bei dem Treffen mit den Vertreterinnen 
und Vertretern der Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
so deutlich nicht gesagt. Das fordern Sie offensichtlich. 
Das kann man einmal so festhalten. 


Wir wollen die Bildungsbenachteiligungen abbauen. Deswegen 
sind wir sehr dafür, dass die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften das Promotionsrecht bekommen. 
Sie sollen auch in der Lage sein, ihren wissenschaftlichen 
Nachwuchs selbst auszubilden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am 6. Juni 2019 sollen die Regierungschefs des Bundes 
und der Länder die Beschlüsse jetzt bestätigen. Als ein 
Punkt der Kritik will ich deutlich machen, dass die Parlamente 
des Bundes und der Länder faktisch überhaupt nicht 
einbezogen wurden. Die Informationslage ist absolut unzureichend. 
Wir diskutieren hier über einen Pakt, der uns in 
den Details überhaupt nicht bekannt ist, weil darüber nicht 
vollständig informiert wurde. Wir reden hier über den Hessischen 
Hochschulpakt, der noch nicht einmal verhandelt 
worden ist. Das ist natürlich eine gewisse Schwierigkeit. 


Wir brauchen gute Studienbedingungen. Wir müssen die 
Hochschulen angemessen finanzieren. Wir brauchen Hochschulpakte, 
mit denen die Mangelverwaltung nicht verstetigt 
wird. Vielmehr muss dafür gesorgt werden, dass es gute 
Studien-und Arbeitsbedingungen an den Hochschulen 
gibt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächster Redner ist 
Herr Hofmeister für die Fraktion der CDU. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren! Ein wichtiger Antrieb für 
Innovation sowie für wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Fortschritt ist ohne jeden Zweifel eine gut aufgestellte 
Hochschullandschaft; denn diese bildet eine unverzichtbare 
Grundlage für Wissenschaft und Forschung. 


Wir sind uns sicherlich alle bewusst, dass die Herausforderungen 
in diesem Zukunftsfeld für uns als politisch Verantwortliche 
des Landes Hessen in einer sich immer schneller 
verändernden Welt nicht kleiner werden. Hessen ist in vielfacher 
Hinsicht als starkes Land in der Mitte Europas attraktiv, 
und dazu tragen nicht zuletzt unsere Wissenschaftsund 
Forschungseinrichtungen in besonderer Weise bei. 


(Beifall CDU und Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wer gerade der Debatte gefolgt ist, hat bei verschiedenen 
Fraktionen wahrnehmen können, dass dort Zerrbilder erzeugt 
worden sind. Hessen ist attraktiv, auch im Hochschulbereich. 
Gleichzeitig – auch das ist in einem Teil der 
Beiträge erwähnt worden – muss auch nicht jeder junge 
Mensch ein Studium anstreben. Auch das gehört natürlich 
zur Debatte dazu. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Duale Ausbildung bietet genauso attraktive Zukunftsperspektiven, 
und dafür treten wir auch ein. Heute aber wollen 
wir über die hessischen Hochschulen, über die Struktur unserer 
Hochschullandschaft sprechen, aufgehängt am Hochschulpakt 
2020. Da kann man doch einmal eines feststellen: 
Unsere mittlerweile 14 staatlichen Hochschulen bieten 
durch ihre jeweilige Profilbildung Studieninteressierten eine 
breite und gleichzeitig exzellente Auswahl, um akademische 
Ausbildungswege zu bestreiten. 


Diese Profilbildungen, die in den letzten Jahren geschehen 
sind, sind nicht vonseiten der Landesregierung nach Gutsherrenart 
angeordnet worden, Herr Büger, sondern in einem 
konstruktiven und stetigen Dialog. So ist an dieser 
Stelle Hochschulpolitik in Hessen mit einer hohen Autonomie 
ausgestattet, und das ist der richtige Weg. Von daher 
weise ich diese Kritik klar zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Attraktivität Hessen lässt sich nicht zuletzt auch an der 
Steigerung der Studierendenzahlen seit Mitte der 2000erJahre 
ablesen. Im Vergleich der Länder haben unsere hessischen 
Hochschulen hier mit den stärksten Zuwachs vorzuweisen 
und sind in europäischen bzw. internationalen Austauschprogrammen 
nachgefragte Partner. Auch das sollte 
man an dieser Stelle einmal feststellen dürfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ein so erlebter Aufwuchs der Studierendenzahlen bei dem 
gleichzeitigen Anspruch, natürlich eine möglichst hohe 
Qualität von Lehre und Forschung sicherzustellen, ist und 
bleibt eine enorme Herausforderung – eine Herausforderung 
für die Lehrenden, welche sich einer zunehmend heterogenen 
Studierendenschaft stellen, eine Herausforderung 
für die Hochschulleitungen, die im Rahmen der Autonomie 
ihre jeweilige Hochschule weiterentwickeln und zukunftsfest 
aufstellen wollen, und nicht zuletzt eine Herausforderung 
für die öffentlichen Haushalte. Ich habe gerade in den 
vorherigen Beiträgen immer gehört, da müsse mehr, mehr, 
mehr kommen. – Bei „Wünsch dir was“ sind wir hier aber 
nicht, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


sondern wir müssen es haushalterisch klar abbilden, und 
hier haben wir als Koalition einen klaren Schritt angezeigt, 

