Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


wenn Sie eine Seite aus dem Telefonbuch herausreißen 
würden. Dabei bleibt es. 500 Millionen € mehr, aber nicht 
einen Cent in die Schuldentilgung. Das verkaufen Sie uns 
hier als nachhaltig und generationengerecht. Da fange ich 
doch an zu lachen, Herr Minister. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Zum Schluss komme ich auf einen Ausblick und auf die 
Rahmenbedingungen zu sprechen. Laut aktueller Mai-
Steuerschätzung haben Sie im Vergleich zur November-
Steuerschätzung, die ja wohl Grundlage für Ihren Koalitionsvertrag 
war, 27,8 Milliarden € weniger für diese Legislaturperiode. 
Ab 2021 ist mit einer deutlichen Reduzierung 
der Steuereinnahmen zu rechnen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
wann wollen Sie das eigentlich alles umsetzen, was Sie 
versprochen haben, und wie wollen Sie das bezahlen? Darauf 
sind Sie Antworten schuldig. Ich bin sehr gespannt. Ich 
kann mich an großartige Reden von Mathias Wagner erinnern, 
der sich irgendwelche Luftzahlen ausgesucht hat, was 
die SPD angeblich alles fordern würde, ohne einen Finanzierungsvorschlag 
zu machen. 


Ich sage Ihnen einmal etwas: 1 Milliarde € für die Digitalisierung. 
2,2 Milliarden € für Wohnen. 50 Millionen € für 


1.000 Polizisten. Für das Gute-Kita-Gesetz sind 5,5 Milliarden 
€ eingeplant. Für jeden Cent legt Hessen noch einen 
Cent obendrauf. HERKULES Kulturbau: 150 Millionen €. 
Es steht aber kein Wort in Ihrem Koalitionsvertrag, wie Sie 
das alles finanzieren wollen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schwarz-Grün hat keine 
seriöse Haushaltspolitik vorgelegt. Dies ist ein eindrucksvoller 
Beweis dafür. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, auf der Besuchertribüne darf 
ich eine Delegation von Wirtschaftsvertretern indischer 
Firmen aus der Rhein-Main-Region, begleitet von der Generalkonsulin 
Indiens, Frau Pratibha Parkar, herzlich willkommen 
heißen. Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich 
jetzt Herrn Kaufmann das Wort erteilen. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich hätte mir nie träumen lassen, dass ich in der ersten 
Haushaltsdebatte der neuen Legislaturperiode hier vorne 
vor Ihnen stehen und sehr deutlich und sehr ehrlich sagen 
würde: Norbert Schmitt, ich vermisse dich sehr. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Meine Damen und Herren, die Mehrheit der Rednerinnen 
und Redner zu diesem Tagesordnungspunkt werden als 
neue haushaltspolitische Sprecherinnen und Sprecher ihrer 
Fraktionen hier antreten. Das sollte mir eigentlich die Gelegenheit 
geben, einen Wunsch zu äußern. Nach dem, was 
ich jetzt gehört habe, fällt mir das etwas schwerer, aber ich 


werde es trotzdem tun. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir sollten speziell in den Haushaltsdebatten in diesem 
Haus wieder mehr Spannung haben; denn schließlich liefert 
der Haushalt für alle Politikbereiche die wesentliche 
Grundlage, um die politischen Ziele zu verwirklichen. 
Mein Wunsch bedeutet nun keineswegs, dass wir uns über 
den Haushalt und seine Schwerpunkte sowie die Dotierungen 
nicht auch im Einzelnen streiten dürften. Nein, das ist 
doch selbstverständlich. Aber es wäre schön, wenn es dann 
auch um die Diskussion realistischer Alternativen in der 
Sache ginge. Aus meiner Sicht gehört das zur Kritik immer 
dazu. 


Vor dem Hintergrund kann man nur feststellen, verehrter 
Kollege Weiß: Das ist Ihnen gar nicht gelungen; denn Sie 
haben zwar eine sehr weit zurückblickende Philippika über 
all das hier abgelassen, was Ihnen nicht passt, aber Sie haben 
wieder einmal versäumt, uns auch nur an einer einzigen 
Stelle mitzuteilen, wie Sie es gern hätten, an welchem 
Beispiel auch immer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mir geht es so, dass ich immer wieder – gefühlt: ununterbrochen 
– vonseiten der Opposition höre, es sei alles zu 
spät, es sei alles zu wenig, alles hätte viel schneller gehen 
müssen. Das haben wir auch heute wieder erlebt. Verehrter 
Kollege Weiß, es war aber nicht einmal ein einziger neuer 
Denkanstoß dabei. 


Meine Damen und Herren, mit den inhaltlichen Kernpunkten 
des Nachtragshaushalts hat uns der Finanzminister bei 
der Einbringung eben bekannt gemacht. Ich brauche deshalb 
nicht alles zu wiederholen. Deshalb werde ich den 
Schwerpunkt auf das richten, was die Opposition bereits 
von sich gegeben hat. 


Was den Kollegen Weiß von der SPD-Fraktion angeht, haben 
Sie das eben selbst gehört. Was die Kollegin von der 
FDP-Fraktion angeht, können wir bislang nur auf die 
schriftlichen Unterlagen Bezug nehmen. Aber auch das tue 
ich sehr gerne. 


Aus der Pressemitteilung vom 15. Mai haben wir zur 
Kenntnis nehmen dürfen, dass aus der Sicht der FDP-Fraktion 
die höheren Tilgungsleistungen, die von Ihnen gefordert 
werden, für mich etwas überraschend mit der Sorge 
begründet werden, dass die derzeit sprudelnden Steuerquellen 
in absehbarer Zeit nur noch tröpfeln würden. Meine 
Damen und Herren, ich will dazu aus meiner Sicht drei 
wichtige Aspekte beleuchten. 


Erstens. Es wäre ökonomisch und speziell finanzwirtschaftlich 
gesehen überhaupt kein sinnvolles Ziel, die Finanzierung 
öffentlicher Investitionen auf Dauer ohne jeglichen 
Fremdkapitaleinsatz anzustreben. Deshalb ist es aus 
meiner Sicht auch falsch, die sogenannte vollständige 
Schuldenfreiheit des Landes anzustreben, was Sie, wie aus 
Ihrer Pressemitteilung hervorgeht, offensichtlich fordern. 


Der zweite Punkt, den man beachten sollte: Wir leben in 
Zeiten, in denen jede Refinanzierung zu einer signifikanten 
Senkung des jeweiligen Zinsaufwandes führt, sodass es 
sinnvoller erscheint, Mittel aus höheren Steuereinnahmen 
für den Bedarfsfall zur Verfügung zu halten, als sie durch 
Tilgung endgültig wegzugeben. 


Drittens. Gerade dann, wenn man mit deutlichen Ausfällen 
bei den Steuereinnahmen – Stichwort: tröpfeln statt sprudeln 
– rechnen muss, ist es doch ein Gebot der Klugheit, 
entsprechende Vorkehrungen zu treffen und das Geld nicht 

