Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wir hatten am Anfang einmal besprochen, 
dass dies an den Ausschuss für Digitales und Datenschutz, 
federführend, und an den Hauptausschuss, mitberatend, gehen 
sollte, weil es ein Staatsvertrag ist. Das war die Idee 
dahinter. Wie es jetzt zu dem Haushaltsausschuss kommt, 
weiß ich nicht, aber vielleicht bekommen wir da eine Regelung 
hin. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist wieder eine Erfindung 
der Verwaltung!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich höre gerade, es sei der Wunsch der Landesregierung, 
weil es von Herrn Dr. Schäfer vertreten wird. – Aber die 
Landesregierung sagt dazu nichts; dann machen wir das 
jetzt so, wie es Herr Kollege Frömmrich vorgeschlagen 
hat, dass wir den Gesetzentwurf an den Ausschuss für Digitales 
und Datenschutz, federführend, und an den Hauptausschuss, 
mitberatend, überweisen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die Anpassung der Besoldung und Versorgung 
in Hessen in den Jahren 2019, 2020 und 2021 und 
zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften (HBesV-
AnpG 2019/2020/2021) 
– Drucks. 20/625 – 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf 
wird vom Kollegen Bauer eingebracht. Ich erteile ihm 
das Wort und wünsche eine angenehme Beratung. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestern war der parlamentarische Abend des Deutschen 
Beamtenbundes in Wiesbaden, und ich darf feststellen, 
dass bei den Fachgewerkschaften und dem Dachverband 
der Interessenvertretung der Beamtinnen und Beamten insgesamt 
eine sehr gute Stimmung herrschte. Das war auch 
schon anders. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Echt?) 


Meine Damen und Herren, die Stimmung war deshalb gut, 
weil 90.000 Beamtinnen und Beamte von einer klaren Einkommensverbesserung 
profitieren werden: 8 % mehr in 
den nächsten 33 Monaten. Das war die gute Botschaft des 
gestrigen Abends. 


(Beifall CDU) 


Natürlich haben sich die Adressaten auch darüber gefreut, 
dass wir angekündigt haben, eine zeitgleiche und systemgerechte 
Übertragung des Tarifergebnisses auf die Beamtinnen 
und Beamten zu gewährleisten. Das wurde allgemein 
ebenfalls sehr begrüßt und hat zur aufgelockerten 
Stimmung am gestrigen Abend sicherlich beigetragen. Wir 
Christdemokraten wollen nun dieses kräftige Lohnplus 
auch zeitnah unseren tüchtigen Beamtinnen und Beamten 
zukommen lassen. Damit würdigen wir die Leistung derer, 


die tagtäglich sicherstellen, dass unser Staat und unser Gemeinwesen 
gut funktionieren. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten 
Gesetzentwurf ist dafür die notwendige Rechtsgrundlage 
geschaffen. Damit sollen die Besoldung von Beamtinnen 
und Beamten, Richterinnen und Richtern sowie 
die Versorgungsbezüge der Versorgungsempfänger in Hessen 
zum 1. März 2019 um 3,2 %, zum 1. Februar 2020 um 
weitere 3,2 % und zum 1. Januar 2021 um 1,4 % erhöht 
werden. Das ist die gute Nachricht, die ich heute hier verkünden 
darf. Ebenso werden die Mehrarbeitsvergütungssätze 
allgemein und im Polizeibereich linear und zeitgleich 
angepasst. Die Anwärterbezüge erhöhen sich ebenfalls in 
drei Schritten in gleicher Höhe, jeweils zum 1. Januar 
2019, 2020 und 2021. Darüber hinaus werden in dem Gesetzentwurf 
auch einige organisatorische Umgestaltungen 
innerhalb der Landesverwaltung besoldungsrechtlich nachgezeichnet. 


Die vorliegende Erwägung zur Besoldungserhöhung ist natürlich 
an den vom Bundesverfassungsgericht und von der 
Verfassung abgeleiteten Zahlenwerten und Vorgaben orientiert. 
Wir haben das an volkswirtschaftlich nachvollziehbaren 
Kriterien ausgerichtet, und sie bilden den Orientierungsrahmen, 
der zu beachten ist. Wir stellen, das darf ich 
feststellen, selbstverständlich eine amtsangemessene Besoldung 
sicher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das in der ausführlichen Begründung zum Gesetzentwurf 
dargelegte mehrstufige Prüfungsschema zeigt, dass die Besoldung 
in Hessen deutlich innerhalb des vorgegebenen 
Rahmens der Tarifentwicklung, der Entwicklung der Nominallöhne 
und des Verbraucherpreisindex liegt. Auch ein 
Quervergleich von Bund und Ländern zeigt deutlich, dass 
wir im Rahmen dieser vorgesehenen Besoldungsanpassung 
die Prüfparameter erfüllen und den verfassungsrechtlichen 
Vorgaben entsprechen. 


Nicht unerwähnt soll an dieser Stelle der monetäre Aufwand 
für dieses sicherlich gut investierte und gut angelegte 
Geld bleiben. Bei doppischer Betrachtung beläuft sich der 
Mehraufwand für diese Verbesserung von Besoldung und 
Versorgung der Beamtinnen und Beamten in diesem Jahr 
auf rund 129 Millionen €. Hinzu treten rund 950 Millionen 
€ für Pensionsrückstellungen; und für das Jahr 2020 
summiert sich der Aufwand für das Land auf insgesamt 
knapp 1,3 Milliarden €. Ich sagte bereits: Es ist viel Geld, 
aber sicherlich ist es gut investiertes Geld. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zu diesen monetären Verbesserungen 
kommt die landesweit gültige Freifahrtberechtigung 
für alle Landesbediensteten in allen Verkehrsmitteln 
des öffentlichen Personennahverkehrs. Dieses kostenfreie 
Landesticket ist ein verkehrspolitisches Erfolgsmodell und 
eine weitere deutliche finanzielle Entlastung für alle Berufspendlerinnen 
und -pendler. Nur ein Beispiel: Die Ersparnis 
einer Jahreskarte von Frankfurt nach Wiesbaden 
macht bei einem Beamten in der Besoldungsgruppe A 8 
fast 5 % vom Jahresbrutto aus und entspricht etwa der Beförderung 
von A 9 in A 10. Das ist eine weitere gute Nachricht 
„made in Hessen“; das gibt es nur bei uns. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Jawohl!) 

