Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Deswegen stellen Sie es doch nicht so dar, wie es Herr 
Frömmrich gesagt hat. Er sagte, alle, die das Jobticket hätten, 
seien groß am Feiern. – Nein, noch nicht einmal die 
Hälfte ist groß am Feiern. Seien Sie da bitte ehrlich und loben 
das nicht über den grünen Klee. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, wir haben sicherlich eine Aufgabe. 
Das ist auch eine Aufgabe für die Landesregierung. 
Das Bewusstsein ist da. Über den Weg werden wir uns 
noch streiten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es geht um die Frage, wie wir den Landesdienst in Hessen 
attraktiv halten. Wir haben in den nächsten fünf Jahren den 
Generationenwechsel bei den Polizeibeamten vor uns. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Lehrer!) 


Weitere fünf Jahre später haben wir das im öffentlichen 
Dienst bei den Lehrern, die in den Ruhestand gehen werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das betrifft die personell starken Generationen. Wir haben 
einen großen Fachkräftemangel nicht nur in der freien 
Wirtschaft, sondern auch im öffentlichen Dienst. Das geht 
quer durch alle Beschäftigungsbereiche. 


Dafür die richtige Grundlage zu schaffen, das ist die Aufgabe. 
Da streiten wir uns nur über den Weg. Die Einsicht 
und das Erkennen sind durchaus vorhanden. Das will ich 
gar nicht abstreiten. Aber ich glaube, dass wir da Wege gehen 
müssen, die früher schon gegangen wurden. 


Ich spreche hier insbesondere das Thema Ballungsraum an. 
Denn nur wenige Menschen können es sich leisten, einen 
Job im Ballungsraum Frankfurt anzunehmen. Das betrifft 
den Strafvollzug. Das betrifft die Polizei. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Feuerwehr!) 


Das betrifft auch die Feuerwehr. Das betrifft die Krankenhäuser, 
die Pflegepersonal suchen, und, und, und. 


Wir müssen da schauen, wie wir unterstützen können. Wir 
haben schon im letzten Jahr angeregt, darüber nachzudenken, 
ob es nicht sinnvoll sein könnte, für Beschäftigte des 
Landes wieder Dienstwohnungen bereitzustellen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das wäre gerade für diejenigen, die in den Beruf einsteigen, 
eine unheimliche Hilfeleistung. Denn wenn man mit 
Anfang oder Mitte 20 ein Gehalt verdient, das einer nicht 
ganz herausgehobenen Besoldungsgruppe entspricht, und 
dann eine Wohnung suchen muss, ist das nicht einfach. 
Das ist ein möglicher Weg. Das hängt natürlich immer 
auch an der Besoldung. Deren Höhe ist mitentscheidend. 


Wir brauchen auch hinsichtlich der Attraktivität zunehmend 
gute Argumente, was das Freizeitverhalten anbelangt. 
Denn der Zeitaufwand, der gerade bei der Polizei im 
Moment erbracht werden muss – das Stichwort 3 Millionen 
Überstunden ist schon gefallen –, ist immens. Die Unplanbarkeit 
und der Schichtdienst, all das sind Herausforderungen, 
für die wir Lösungen finden müssen. Einiges dazu 
steht im Koalitionsvertrag. Ich bin gespannt, was davon 
auf den Weg gebracht werden wird. 


Wir können uns heute freuen. 600 Millionen € mehr sind 
eine ganz schöne Belastung für den Landeshaushalt. Aber 
es ist das, was gemacht werden muss, damit wir unseren 
Beamtinnen und Beamten in Hessen ein gutes Auskommen 
ermöglichen können. 


Wir werden uns anschauen, wie wir das im Ausschuss weiter 
beraten werden. Das Verfahren wurde angesprochen. 
Ich hoffe, dass wir ein anständiges und gutes Verfahren 
hinbekommen werden. In einer möglichen mündlichen Anhörung 
könnten die Interessen zum Ausdruck gebracht 
werden. Hoffentlich kann man das so beschleunigen oder 
Abschlagszahlungen ermöglichen, damit die Beamtinnen 
und Beamten nicht weiter auf die Lohnerhöhung warten 
müssen, die sie verdient haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller, vielen Dank. – Das Wort erhält der 
Innenminister, Herr Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin den Koalitionsfraktionen sehr dankbar, dass sie diesen 
Gesetzentwurf, der in der Tat auf eine Formulierungshilfe 
des Innenministeriums zurückgeht, eingebracht haben. 
Denn im Gegensatz zu dem, was Herr Kollege Rudolph 
hier vorgeschlagen hat, haben wir damit die Möglichkeit, 
sehr zeitnah etwas für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Kollege Rudolph, das, was Sie hier vorgetragen und 
an Erwartungen dargestellt haben, wäre gerade nicht im Interesse 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie schreiben doch mittlerweile 
alle Gesetzentwürfe! Es sind in dieser Plenarsitzungsrunde 
vier Stück!) 


Denn aufgrund der Regeln, die wir uns im Hessischen 
Landtag gegeben haben, würde das Verfahren länger dauern 
als auf dem Weg, den wir gefunden haben. Deswegen 
sage ich herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Gesetzentwurf soll das Tarifergebnis auf die Beamtinnen 
und Beamten übertragen werden. Das soll zeit-
und systemgerecht erfolgen. Das wurde nach der Einigung 
auf einen Tarifvertrag mit den Gewerkschaften so angekündigt 
und besprochen. Wir werden uns für die Besoldungserhöhung 
der Beamtinnen und Beamten an der prozentualen 
Erhöhung im Tarifvertrag orientieren. Damit 
werden wir eine zeitgleiche und systemgerechte Übertragung 
hinbekommen. 


Es ist nicht so, wie es Herr Schaus hier gerade vorgetragen 
hat. Er sagte, wir würden bei der Versorgung irgendwelche 
Abzüge machen. Es wird ein paar ganz wenige Sonderfälle 
geben, bei denen der Bund und die Länder gemeinschaftlich 
so etwas haben werden. Es wird aber keinen generellen 
Abzug bei der Versorgung geben. 

