Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Deswegen sind eine ausreichend Impfquote und die Herdenimmunität 
so wichtig. 


In anderen Ländern sind Masernimpfungen vorgeschrieben. 
Eine Masernimpfpflicht besteht in acht osteuropäischen 
EU-Staaten. Bislang hat Deutschland keine Impfpflicht, 
aber ein Gesetzentwurf für die Einführung einer 
solchen Impfpflicht liegt vor. 


Herr Klose, sehr verwundert sind wir jedoch über Ihren 
Schlingerkurs. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Erst sind Sie komplett dagegen, jetzt würden Sie dem Gesetz 
folgen. Wir fordern klare Kante. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Sie sind in der aktuellen Debatte erneut unter Druck geraten 
und setzen sich jetzt auf einmal für Impfpasskontrollen 
und bessere Aufklärung ein. Das kommt ein wenig zu spät. 
Ja, Sie äußerten auch verfassungsrechtliche Bedenken: Im 
Zusammenhang mit der Impfquote wurde das Recht auf 
körperliche Unversehrtheit erwähnt. Aber was ist mit der 
Fürsorgepflicht, Herr Klose? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja!) 


Der Art. 24 in der UN-Kinderrechtskonvention verpflichtet 
zur staatlichen Fürsorge, wenn Eltern ihre Kinder nicht vor 
gefährlichen Krankheiten schützen. Ihr Koalitionspartner 
bewegt sich an unserer Seite. Herr Schad machte dazu 
deutlich, dass die individuelle Freiheit dort endet, wo die 
Freiheit Einzelner die Gesundheit aller gefährdet. 


(Beifall SPD) 


Auch juristisch gibt es Bewertungen, wonach Impfungen 
ein öffentliches Gut sind auf der Grundlage der Verpflichtung, 
anderen Menschen keinen Schaden zuzufügen und 
deren Wohlergehen zu fördern. Eine solche Maßnahme ist 
dann angemessen, wenn Gefahren für das Leben und für 
die Gesundheit verhindert werden können. 


Außerdem hat Ihre Partei mit der ehemaligen Landtagskollegin 
Schulz-Asche kürzlich einen Antrag in den Bundestag 
eingebracht, der das gleiche Ansinnen hat wie unser 
Antrag: Impfschutz als Voraussetzung des Kitabesuchs sowie 
für Beschäftige in Kitas, in Schulen und in Gesundheits- 
und Pflegeeinrichtungen – also da, wo man in Kontakt 
mit vielen, vor allem vulnerablen Personen, ist. 


Wir sind für weitere Impfkampagnen, aber ich möchte Sie 
bitten, sich zu fragen, ob Sie glauben, dass Informationsund 
Aufklärungskampagnen für die freiwillige Impfung 
bei Impfgegnern auf fruchtbaren Boden fallen – selbst 
wenn es eine systematische Erhebung sowie systematische 
Reviews gäbe. Herr Klose, das reicht auf keinen Fall. 


Bei den Pocken wurde die Impfpflicht ausgerufen und im 
Jahr 1976 wieder aufgehoben, weil die Pocken ausgerottet 
werden konnten. Das können wir auch bei den Masern erreichen; 
deswegen befürworten wir die Impfpflicht. Uns 
reicht es auch nicht, nur zu prüfen, wie im FDP-Antrag gefordert. 
Wir hatten genug Zeit, zu prüfen. Wir fordern jetzt, 
endlich zu handeln. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Wer seine Kinder nicht impft, setzt sie dem Risiko einer 
Infektion mit einer Krankheit mit möglichem tödlichem 
Verlauf aus und macht seine Kinder zusätzlich zu Multipli


katoren, zur Infektionsquelle und damit zur Gefahr für andere. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns gemeinsam dafür Sorge tragen, dass Masern 
und andere Krankheiten eliminiert werden. Lassen Sie 
uns den Gesundheitsschutz aller in den Fokus rücken und 
damit Menschenleben retten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. Das war eine Punktlandung. 
– Als Nächster hat Herr Abg. Pürsün von den Freien 
Demokraten das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Masern sind eine hochgradig ansteckende Infektionskrankheit 
und können zu schweren Komplikationen bis 
hin zum Tod führen. Der Schutz vor solchen Infektionskrankheiten 
ist eine sehr wichtige gesundheitspolitische 
und gesellschaftliche Aufgabe. Es ist evident, dass Impfungen 
die einzige Möglichkeit darstellen, lebensbedrohlichen 
Infektionskrankheiten zu begegnen. Diese Krankheiten 
vollständig auszurotten muss unser aller 
Ziel sein. Es ist 
das erklärte Ziel der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dank des Erfolges hoher Impfquoten sind lebensbedrohliche 
Infektionskrankheiten aus dem Bewusstsein vieler 
Menschen verdrängt worden. Es ist eine überraschende 
Fahrlässigkeit beim Impfschutz eingetreten. Sie bedroht 
heute Kinder wie Erwachsene. Ursprünglich sollten Masern 
schon im Jahr 2010 ausgerottet sein. 


Leider müssen wir festhalten, dass auch die Bundesländer 
und die Kommunen in den letzten Jahren relativ wenig getan 
haben, um gegenzusteuern. Schaut man sich z. B. an, 
was im Rahmen der Europäischen Impfwoche passiert, findet 
man nur Pressemeldungen der Minister, die verkünden, 
auf welch gutem Weg man sei. Wäre das so, wären Masern 
schon längst ausgerottet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Kommunen hingegen haben zumindest partiell einen 
guten Überblick über die aktuellen Impfquoten, und trotzdem 
ist mit diesen Daten nichts gemacht worden. Die Anzahl 
der Masernfälle und der Ausbrüche hat sich jüngst 
europaweit und auch in Hessen deutlich erhöht. Wir haben 
uns intensiv mit der Gefahr beschäftigt und als erste Fraktion 
eine Anfrage gestellt und gestern einen Antrag eingebracht. 
Es folgte die SPD mit einem Antrag, danach mit einer 
Anfrage. Heute folgten CDU und GRÜNE mit einem 
Antrag. Damit haben wir Freie Demokraten das Rad ins 
Rollen gebracht und sind sehr froh darüber. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Ist Herr Spahn FDP-Mitglied? – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es ist so: Von der CDU und den GRÜNEN hat man 
nichts gehört, vom Minister gab es nur einen Schlingerkurs, 
und erst die FDP hat es auf den Weg gebracht. 