Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Hessen 
hat sich in diesem Jahr mit deutlichen Signalen auf den 
Weg gemacht, die Digitalisierung voranzubringen. Da einige 
Redner den Eindruck vermitteln wollen, Hessen sei digitales 
Brachland, 


(Andreas Lichert (AfD): Ist doch so!) 


und die Ministerin kritisieren, weil sie in der ersten, kurzen 
Amtszeit noch nicht alle Wünsche erfüllt hat, muss ich 
gleich am Anfang eines sagen: Das ist nun einmal so in der 
kurzen Zeit. 


Herr Stirböck, ein ganz kleiner Hinweis: Sie haben die 
letzten zehn Jahre angesprochen. In den letzten zehn Jahren 
waren Sie im Bund und im Land viele Jahre lang an 
der Regierung beteiligt. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Wie lange waren 
Sie an der Regierung? Wie lange hatte die CDU 
die Verantwortung?) 


Wenn also ein Mangel entstanden ist, haben Sie den mit zu 
verantworten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Bereits in den vergangenen Jahren wurde in vielen Bereichen, 
z. B. in der Arbeitswelt, in der Wirtschaft, in den 
Kommunen, in den Behörden und in den Schulen, eine 
Fülle von Maßnahmen zur Umsetzung der Digitalisierung 
gestartet und auch erfolgreich umgesetzt. Wir fangen also 
auf keinen Fall bei null an, sondern sind im Gegenteil bereits 
recht weit. Wir nehmen bundesweit vielfach eine Vorreiterrolle 
ein. So war es nur folgerichtig, z. B. mit der Einrichtung 
eines Digitalministeriums dieses angesprochene 
deutliche Zeichen zu setzen. Die Zentralisierung vieler 
Querschnittsaufgaben, um einheitliche Rahmenbedingungen 
zu schaffen, wird zum einen dazu geeignet sein, die 
vorhandenen Ressourcen zu bündeln, und zum anderen dazu, 
die vielen einzelnen, ausgezeichneten Initiativen, die es 
bereits gibt, landesweit zusammenzuführen und zu vernetzen. 


Dies bringt uns allerdings noch nicht weiter in unserem 
Bestreben, Hessen in der Spitzengruppe der wirtschaftlichen 
Leistungsfähigkeit und Innovation in Deutschland zu 
halten. Wir müssen daher darauf bedacht sein, dass unsere 
Maßnahmen und Produkte kompatibel mit denen der anderen 
Bundesländer und darüber hinaus sind. 


Herr Lichert, da gebe ich Ihnen recht: Die gesetzten Ziele 
des IT-Planungsrats, z. B. in der Interoperabilität und in der 
Steuerung von Digitalisierungsprojekten, wurden trotz aller 
Anstrengungen bisher nicht erreicht. Das liegt aber – 
das haben Sie erwähnt – nicht an der falschen Grundkonzeption 
des IT-Planungsrats, sondern an der ungeheuren 
Komplexität der Materie und demgegenüber der Heterogenität 
der föderalen Strukturen. 


Um hier die notwendige Kontinuität und fachliche Unterstützung 
zu erreichen, wollen wir in dem Gesetzentwurf 
über die Errichtung des IT-Planungsrats mit der FITKO die 
rechtlichen Rahmenbedingungen für eine von Bund und 
Ländern getragene Organisation schaffen, die die erforderliche 
zielgerichtete Bündelung der vorhandenen fachlichen 
und finanziellen Ressourcen vornimmt. 


Das vorhandene Engagement in den einzelnen Ländern soll 
nicht ins Leere laufen, sondern den Status von Insellösungen 
überwinden. Die FITKO, was ja für Föderale IT-Kooperationen 
steht und zum 1. Januar 2020 starten soll, wird 
es ermöglichen, die bisherigen Einzelstrukturen und Ablaufprozesse 
zu vereinheitlichen, und somit die Wirkungskraft 
dieser Prozesse erhöhen und operativ eine höhere Flexibilität 
erreichen. 


Grundvoraussetzung ist der Erste IT-Änderungsstaatsvertrag. 
Dadurch kann die FITKO überhaupt erst ihre Arbeit 
aufnehmen und dabei z. B. auf ein eigenes Budget zurückgreifen, 
welches dann zu 35 % vom Bund und zu 65 % von 
den Ländern erbracht werden wird. Auch bildet die Festschreibung 
der Aufgaben als Unterstützungseinheit für den 
IT-Planungsrat die notwendige Grundlage, Strukturen zusammenzuführen 
und bestehende Modelle aufzulösen, digitale 
Angebote und Digitalisierungsleistungen der einzelnen 
Bundesländer zu koordinieren und somit aktiv die 
Steuerung der Digitalisierung über Ländergrenzen hinweg 
zu übernehmen. 


Schauen wir z. B. auf das Onlinezugangsgesetz. Die Einrichtung 
immer umfangreicherer Zugänge zu den Dienstleistungen 
der öffentlichen Verwaltung, selbstverständlich 
kombiniert mit einer Fülle an interaktiven Komponenten, 
wird eine der großen Herausforderungen der kommenden 
Jahre sein. Das kann man nicht nur auf das im wörtlichen 
Sinne „digitale Rathaus“ reduzieren, sondern es geht weit 
darüber hinaus. Um diese Umsetzung in Zukunft zu erleichtern 
und zu koordinieren, benötigen wir diese Stelle, 
die mit umfassenden Kompetenzen, über länderbezogene 
Zuständigkeiten hinweg, agieren können wird. 


Dass diese Stelle ihren Sitz im Herzen unseres Bundeslandes, 
in der, wie es die Ministerin nannte, künftigen „E-Government-
Hauptstadt“ Frankfurt, haben wird, freut uns besonders, 
ist dies doch eine Auszeichnung für den Digitalstandort 
Hessen. 


Um es auf den Punkt zu bringen, und damit komme ich 
zum Ende: Mit der FITKO wird der organisatorische und 
rechtliche Rahmen geschaffen, in dem Kooperationen einfacher 
umgesetzt werden können. Daher werden wir diesem 
Gesetzesvorhaben selbstverständlich unsere volle Unterstützung 
geben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Veyhelmann. 


Uns liegen keine Wortmeldungen zu Tagesordnungspunkt 
5 vor, sodass ich vorschlage, dass wir ihn an den 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz, federführend, 
und an den Haushaltsausschuss, mitberatend, überweisen. 
Gibt es dagegen Widerspruch? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
An den Hauptausschuss!) 


– An den Hauptausschuss? – Okay, dann machen wir es im 
Hauptausschuss. Auf meiner Liste steht aber „Haushaltsausschuss“. 
Also, Hauptausschuss? – Dann machen wir das 
so. Spricht sich jemand gegen den Hauptausschuss aus? – 
Nein. – Herr Kollege Frömmrich. 