Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


zen. Denn künftig ist die Mittelvergabe des Bundes von der 
Anzahl der Studenten in der Regelstudienzeit, der erzielten 
Absolventenquote sowie der Anzahl der Professoren an einer 
Hochschule abhängig. 


Mit der Verstetigung der Bundesmittel besteht zugleich die 
Gefahr, dass die Kulturhoheit der Länder erodiert. Dabei 
war und ist es bis heute gerade die Regionalisierung des 
deutschen Bildungswesens gewesen, die zur Stärkung der 
Bildung beitrug und in ihrer Wirkung Deutschland zu einer 
der modernsten und stärksten Wirtschaftsmächte aufsteigen 
ließ. Aus der Geschichte zu lernen, bedeutet hier, den 
Ländern nicht auf Dauer Bundesmittel zu gewähren. Damit 
in Hessen wieder förderliche Bedingungen für Forschung 
und Lehre geschaffen werden können, muss die Grundfinanzierung 
vielmehr deutlich erhöht werden. Die geplante 
Aufstockung der Grundfinanzierung der Hochschulen um 
jährlich 4 % reicht aber nicht aus; denn diese kompensiert 
gerade einmal die Inflationsrate und die zu erwartenden 
Lohnsteigerungen. 


Um wieder wettbewerbs-und zukunftsfähig zu werden, 
müssen vielmehr erstens die Betreuungsrelationen deutlich 
verbessert, zweitens kluge Köpfe an unsere Hochschulen 
geholt und drittens in die Infrastruktur, in neue IT-Sicherheitssysteme 
und Digitalisierung, investiert werden. Viertens 
muss nicht zuletzt das Budget für Sanierungen und 
Neubauten deutlich erhöht werden. Erst wenn die Hessische 
Landesregierung hierfür einen zusätzlichen Milliardenbetrag 
in die Hand nimmt, lassen sich auch die Studienbedingungen 
und die Qualität in der Lehre deutlich verbessern. 


(Beifall AfD) 


Dazu bedarf es aber Mut und Willenskraft; und diese vermissen 
wir. Gleichzeitig muss es aber auch wieder zu einer 
Einschränkung der Promotionsmöglichkeit kommen; denn 
wenn der Unterschied zwischen den traditionell grundlagenorientierten 
Universitäten und primär anwendungsorientierten 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
weiter verwischt wird, führt dies in Richtung der Einheitshochschule. 
Diese lehnen wir strikt ab. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Der bewährte Unterschied zwischen Universität und früherer 
Fachhochschule muss gewahrt bleiben; denn nur so 
lässt sich auch die langfristige Verschulung der Universitäten 
verhindern und die Freiheit der Wissenschaft bewahren. 
Wir von der AfD setzen daher weiter auf die Umsetzung 
des bewährten humboldtschen Bildungsideals. 


(Beifall AfD) 


Wilhelm von Humboldt propagierte die Einheit von Lehre 
und Forschung sowie die Eigenverantwortung der Studenten. 
Er lehnte jedoch eine Erziehungsaufgabe der Hochschulen 
ab. Vielmehr haben die Dozenten wie die Studenten 
einzig der Wissenschaft, d. h. der Gewinnung objektiver 
Erkenntnis, zu dienen und nicht etwa dem schnöden 
Mammon zu huldigen, der uns heute in Gestalt des „Zukunftsvertrags 
Studium und Lehre stärken“ heimsucht. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächster Redner ist für die 
Fraktion der Freien Demokraten Herr Dr. Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Eisenhardt, 
wir reden zumindest im Antrag, nicht in Ihrer Rede, 
über den Hochschulpakt. Genau genommen, reden wir 
über zwei Hochschulpakte, den Hochschulpakt 2020 des 
Bundes und den noch abzuschließenden Hochschulpakt 
des Landes. Beides vermischen Sie in Ihrem Antrag. Ich 
muss persönlich sagen, das halte ich für wenig zielführend. 


Zum Hochschulpakt des Bundes will ich nur so viel sagen, 
dass er wohl nicht ausschließlich das Verdienst dieser Landesregierung 
ist. Er hat das Problem, dass er nach wie vor 
vom Grundsatz her nur befristet ist und für Bundesmittel 
gar keine unbefristeten Stellen geschaffen werden können 


– das wissen Sie ganz genau, auch wenn Sie das in Ihrem 
eigenen Koalitionsvertrag bemängeln. 
Zweitens werden die Wechsel zwischen den Hochschulen 
nicht korrekt finanziert, das geht im Übrigen besonders zulasten 
der Hochschulen für angewandte Wissenschaften. 
Aber, das wollen wir konstatieren, letztendlich wurde es 
Zeit, dass mit dem bundesweiten Hochschulpakt eine Lösung 
gefunden wurde, die den Hochschulen eine gewisse 
Planungssicherheit gibt. Das begrüßen wir auch. 


Nun zum Hessischen Hochschulpakt, wir sind ja auch im 
Hessischen Landtag. Dazu möchte ich zunächst einmal 
feststellen: Ein Vertrag – der Hochschulpakt ist ein Vertrag 


– ist üblicherweise das Ergebnis von Verhandlungen, die 
ergebnisoffen und auf Augenhöhe geführt werden. Dies 
scheint bei Ihnen offenkundig nicht der Fall zu sein. Nicht 
nur, dass Sie wesentliche Ergebnisse des neuen Hochschulpakts 
bereits im Koalitionsvertrag vorwegnehmen, Sie loben 
bereits die Ergebnisse eines Pakts, obwohl er überhaupt 
noch nicht abgeschlossen ist. Ich halte das für absolut 
skurril. 
(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten) und Janine 
Wissler (DIE LINKE) – Daniel May (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Das ist Quatsch, es geht um 
die Rahmenbedingungen!) 


Herr May, damit machen Sie die Hochschulen von Verhandlungspartnern 
zu Bittstellern; dazu degradieren Sie 
sie. Am Ende sind sie auf die Gnade der Koalition angewiesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das widerspricht grundsätzlich der Idee, die eigentlich hinter 
dem Hochschulpakt stand, wie er im Jahr 2000 von 
Ruth Wagner eingeführt wurde. Schwarz-Grün wirkt – ja, 
leider, muss man sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber ist denn das, was hier gnadenhalber von oben auf die 
Hochschulen zukommt und wofür Sie sich in Ihrem Antrag 
so loben, wenigstens gut? – Lassen Sie mich kurz zum Status 
quo kommen. Eigentlich soll der Hochschulpakt pro 
Student einen bestimmten Betrag garantieren, mit dem das 
Studium in einem entsprechenden Fach bezahlt werden 
kann. Die Zahl der Studenten, die in die Berechnung einfließen, 
ist aber gedeckelt. Das führt dazu, dass an einzel

