Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Konkret bedeutet das, dass die Koordination eines bundesweiten 
arbeitsteiligen Vorgehens bei der Digitalisierung 
von etwa 600 Leistungen von Bund, Ländern und Kommunen 
zusammengebracht werden soll. Diese wird an der 
Stelle so nutzerorientiert konzipiert, dass IT-Prozesse standardisiert 
werden. 


Das ist eine höhere Aufgabe. Wer sich mit Standardisierung 
– in Wertschöpfungsketten und rückintegriert – schon 
einmal befasst hat, weiß: Bei jedem Produkt, bei jeder Lebensmitteltechnologie 
– Stichwort: Rückverfolgbarkeit – 
ist Standardisierung sozusagen die Kür der Basis. Auch wir 
müssen hier IT-Prozesse standardisieren, und zwar zum 
Nutzen der Bürgerinnen und Bürger. 


Das heißt – ich nenne ein praktisches Beispiel –: Egal, wo 
ich umziehe, kann ich meinen Führerschein nach einem 
Prinzip digital beantragen und erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein Meilenstein bei der Umsetzung einer erfolgreichen 
Verwaltungsdigitalisierung. Die FITKO-Arbeit wird 
sich dabei in drei Säulen gliedern. 


Erste Säule: Die Aufgabe der FITKO wird sein, die Zusammenführung 
der bisher dezentralen Geschäftsstellen 
des IT-Planungsrats zu vereinheitlichen. „Vereinheitlichung“ 
heißt immer: Redundanzen reduzieren, Reibungsverluste 
reduzieren und am Ende des Tages einen Qualitätssprung 
und eine Know-how-Verbesserung auf den Weg 
bringen. 


Zweitens. FITKO wird die Funktion eines strategischen 
Ratgebers des IT-Planungsrats übernehmen. Sie wird nämlich 
die Vereinheitlichung der föderalen IT-Architektur 
vornehmen und wird das ungefähr nach dem Beispiel von 
xdomea, das jetzt schon in den Ministerpräsidentenkonferenzen 
als Standard genutzt wird, länderübergreifend digital 
umsetzen. Dies wird nach dem Prinzip „Once only“ geschehen, 
um die Registermodernisierung voranzubringen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, die Redezeit ist abgelaufen. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Dann werde ich mich mit wenigen Sätzen begnügen. 


Wir haben auch das Digitalisierungsbudget – das ist die 
dritte Säule – bei uns zu verantworten. Diese erfolgreiche 
Kooperation sehen wir auch bei der Umsetzung des Fünfpunkteplans 
des Ministeriums. Das sehen nicht nur wir so, 
sondern auch die Kolleginnen und Kollegen der anderen 
Länder, die nämlich mit mir gemeinsam den ersten Gipfel 
der Ländertreffen der Digitalisierung anlässlich der FITKO-
Gründung noch in diesem Jahr in Frankfurt machen 
werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Ich eröffne hiermit 
die Debatte. Erster Redner ist für die Fraktion der Freien 
Demokraten Oliver Stirböck aus Offenbach. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das war jetzt sehr 
subtil!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Staatsvertrag zum IT-Planungsrat ist ein wichtiger 
Staatsvertrag. Er bildet die Grundlage für die digitale Verwaltung. 
Der Staatsvertrag gestaltet den Art. 91c Grundgesetz 
aus. 


Herr Staatssekretär Burghardt hat bereits durchblicken lassen 
– und das wurde heute auch ein wenig deutlich –, dass 
sich die Regierung bei diesem Tagesordnungspunkt feiern 
wird. Wir würden gern mitfeiern bei dieser Party, aber es 
gibt leider wenig Grund zum Feiern, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Geschichte der Umsetzung des Art. 91c des Grundgesetzes 
ist symptomatisch für die Behäbigkeit, das Verpassen 
von Chancen, Bedenkenträgerei und „German Angst“. 
Vor zehn Jahren, im Jahr 2009, wurde das Grundgesetz geändert, 
um die digitale Verwaltung im Grundgesetz zu verankern. 
Der neue Art. 91c erlaubt, dass Bund und Länder 
gemeinsam informationstechnische Systeme betreiben und 
hierfür gemeinsame Institutionen errichten. Halleluja! Nur 
zehn Jahre später ist es so weit. Die FITKO, die Föderale 
IT-Kooperation, wird gegründet, damit die Digitalisierung 
der Verwaltung richtig beginnen kann. 


Im Jahr 2009, vor zehn Jahren, kam das iPhone 3 auf den 
Markt. 2009 hat Microsoft Windows 7 vorgestellt. 2009 
hat in New York der Schulrektor Joel Klein einen Algorithmus 
vorgestellt, der das Lernverhalten und die Leistung eines 
jeden Schülers analysiert und darauf basierend einen 
individuellen Lehrplan für jeden Schüler entwickelt. 


Merken Sie etwas? Die Welt dreht sich rasend schnell, 
während wir zehn Jahre brauchen, um allein eine neue Behörde 
für Digitalisierung zu schaffen. Das ist eine Problemanzeige 
in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Digitalministerin spricht von Hessen als dem Silicon 
Valley Europas. Auf den Weg gebracht haben wir in Hessen 
ein paar digitale Dorflinden. Außerdem freuen wir uns 
auf WLAN in öffentlichen Einrichtungen – bis 2024. 


Der Digitalisierungsstandard in Hessen und in Deutschland 
bleibt dramatisch. Unter den nord-und westeuropäischen 
Ländern hat Deutschland den geringsten Anteil an Onlineverwaltungsleistungen, 
sagt die Europäische Kommission. 
Wir messen uns offensichtlich mit Albanien. Das kann aber 
nicht der Ehrgeiz des Landes Hessens und der Bundesrepublik 
Deutschland sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nach Umfragen des „European Digital Government Barometers“ 
sehen 52 % der Deutschen Defizite beim Onlineangebot, 
während in Frankreich, Großbritannien und Norwegen 
die große Mehrheit ihre Verwaltung auf einem guten 
Weg sieht. Im Bundesvergleich schneidet Hessen beim 
E-Government mittelmäßig ab. Die Umsetzung von Open 
Government hinkt hinterher. Während z. B. in Hamburg 


57.000 Datensätze als Open Data verfügbar sind, sind es in 
Frankfurt nur 79. 