Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Lassen Sie mich noch einen Punkt erwähnen. Ich bin sehr 
gespannt auf die Haushaltsberatungen 2020; denn, wie gesagt, 
bei Ihnen ist immer noch die Forderung von insgesamt 
4 Milliarden € im Hintergrund, was Sie alles vorhaben. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Sie haben dazu zwar nie Anträge zum Haushalt gestellt, 
außer dass Sie zum Doppelhaushalt angekündigt hatten, 
360 Millionen € aus der Rücklage zu nehmen. Wenn wir 
dies getan hätten, wie Sie es machen wollten, wäre jetzt die 
Rücklage leer, und wir hätten gar keine Reserven mehr. 
Das ist die Haushaltspolitik à la SPD. Die ist zum Scheitern 
verurteilt, und das haben Sie heute wieder vorgeführt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich einen letzten Satz zu Ihnen sagen. Ich 
musste ein bisschen schmunzeln, als Sie von der Speisekarte 
erzählt haben. Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass 
Sie sie durchgelesen haben und das eine interessante Lektüre 
gewesen ist, viel interessanter als ein trockener Haushaltsplan 
zum Nachtragshaushalt. Aber, wie gesagt, Herr 
Kollege Weiß, Sie haben die Chance, in der zweiten und 
dritten Lesung ein paar Dinge wieder einzubringen und 
dort konstruktiv zu wirken. Das, was Sie bisher hier geäußert 
haben, war nicht für den Nachtragshaushalt geeignet. 
Das ging am Thema vorbei. Aber, wie gesagt, es war Ihre 
erste Rede in dieser Funktion. Von daher kann man Nachsicht 
üben. 


(Marius Weiß (SPD): Aber auch Ihre!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, man 
muss zur AfD nicht viel sagen. Herr Lambrou, Sie haben 
gesagt, Sie haben die Seite gewechselt. Ich glaube, viele 
hier im Hause würden sich wünschen, dass Sie wieder die 
Seite wechseln. Das wäre für uns alle gemeinsam gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Viele Bürger finden das 
aber sehr gut! Wir sind eine Bürgerpartei!) 


– Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich freue mich, 
dass Sie munter geworden sind. – Wir diskutieren heute in 
erster Lesung über den Nachtragshaushalt für das Jahr 
2019. Das ist der zentrale Punkt. Er ist notwendig, um verschiedene 
Anpassungen, die in den Ministerien aufgrund 
der Regierungsbildung stattfinden müssen, haushalterisch 
nachzuvollziehen und abzubilden. Dabei spielen – das wurde 
heute schon erwähnt, und ich möchte es auch erwähnen, 
weil es ein sehr wichtiger Punkt ist, der uns am Herzen 
liegt – die Digitalisierungsoffensive und die Kräfte, die im 
Rahmen der Digitalisierungsstrategie zu bündeln sind, eine 
sehr große Rolle, eine zentrale Rolle. 
Zusätzlich sind die Zahlen der aktuellen Steuerschätzung 
zu beachten. Der Finanzminister hat dazu schon ausgeführt. 
Die Steuereinnahmen scheinen für Hessen noch stabil 
zu sein. Jedoch werden wir, wenn die Konjunktur eine 
schwächere Entwicklung nimmt, das gebremste Steuerwachstum 
in den nächsten Jahren zu spüren bekommen. 
Wir werden dann angemessen darauf reagieren müssen. 


Letztlich ist es in unserer Verantwortung, dass wir weiterhin 
sorgsam wirtschaften und den Blick gemeinsam auf das 
finanziell Machbare legen. Denn nur durch die solide Finanzpolitik 
in den letzten Jahren haben wir für schlechtere 
Zeiten vorgesorgt. Wir haben in guten Zeiten Maß gehalten 
und sind nicht jedem Ausgabewunsch gefolgt, auch wenn 


das sicherlich einfacher gewesen wäre und die eine oder 
andere Debatte erübrigt hätte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade weil wir vernünftig und verantwortungsvoll mit 
den Finanzen der Bürgerinnen und Bürger und der Steuerzahler 
umgehen, sind wir handlungsfähig und haben die 
notwendigen Ressourcen für die kommenden Jahre, falls 
sich die Konjunktur etwas eintrüben sollte. Wir werden mit 
dem heute eingebrachten Nachtragshaushaltsentwurf die 
ersten wichtigen Weichen stellen. 


Ich habe es erwähnt: Wir werden mit dem Nachtragshaushalt 
nicht den ganzen Koalitionsvertrag abarbeiten. Denn 
es wurde vereinbart, dass das ein schmaler Nachtragshaushalt 
für die notwendigsten Dinge sein soll, so wie wir es 
angekündigt haben. 


Deshalb haben wir die Digitalisierung in den Fokus gerückt. 
Denn das wird für diese Wahlperiode ein inhaltlicher 
Schwerpunkt sein. Das wurde auch im Koalitionsvertrag so 
niedergelegt. 


Wir wollen in der gesamte Legislaturperiode für die Digitalisierungsoffensive 
1 Milliarde € aufwenden. Das ist sehr 
ambitioniert. Aber wir stellen uns dieser Herausforderung. 
Wir halten das für angemessen und auch für wichtig. 


Wir wollen die Digitalisierungspolitik in Hessen stärker 
bündeln. Wir wollen die Strategie Digitales Hessen weiter 
umsetzen. Wir wollen sie kontinuierlich weiterentwickeln. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir werden insgesamt in die digitale Infrastruktur investieren. 
Alle Bürgerinnen und Bürger, die hessische Wirtschaft 
sowie die Einrichtungen des öffentlichen Lebens sollen die 
Möglichkeit bekommen, in der Zukunft an den Chancen 
der Digitalisierung teilzuhaben. 


Erste Maßnahmen werden wir mit dem Nachtragshaushalt 
schon niederlegen. Das möchte ich erwähnen: So haben 
wir z. B. für den Ausbau des Breitbandkabels und des Mobilfunks 
in einem ersten Schritt schon insgesamt 30 Millionen 
€ veranschlagt. 


Ein ganz wesentlicher Baustein dieser Digitalisierungsoffensive 
ist natürlich die Berufung der Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung, Frau Prof. Dr. Kristina Sinemus. 
Sie sind in unserer Runde ganz herzlich willkommen. 
Sie machen bei einer so wichtigen thematischen Herausforderung 
einen guten Job. Es ist nicht einfach, die Dinge 
so zu bündeln, wie es notwendig ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Das habe ich in der Zeitung 
schon anders gelesen! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Die Zeitung habe ich auch gelesen!) 


Wir haben darüber gesprochen: 88 Kräfte werden zusammengezogen 
werden. Ihre Arbeit muss koordiniert werden, 
damit das weiter vorangehen kann. Wir wünschen Ihnen 
auf jeden Fall sehr viel Glück und Erfolg bei der Bearbeitung 
dieser Fragestellung. Für uns ist das für ganz Hessen 
zentral. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das haben Sie im Entwurf des Nachtragshaushalts nachlesen 
können: Insgesamt ist es uns wichtig, gerade hinsichtlich 
der Personen viel zu tun und dabei die richtigen Wege 
zu beschreiten. Wir werden zusätzliche Schwerpunkte in 

