Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


nen Hochschulen, ganz besonders an den Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften, bis zu einem Drittel der Studenten 
ausgebildet wird, für die die Hochschulen überhaupt 
kein Geld bekommen. Dieser Anteil hat sich in denletzten Jahren stetig vergrößert. Das führt im Übrigen dazu, 
dass die Mittel pro Studierenden nur noch auf dem Papier 
stehen und tatsächlich jährlich gekürzt werden. 


Meine Damen und Herren, bei 30 % nicht bezahlter Studenten 
ist ein 4-prozentiger Aufwuchs, den Sie so in Aussicht 
stellen, bei Weitem nicht ausreichend, wenn man die 
Kappungsgrenze nicht aufhebt oder zumindest massiv erhöht. 
Anzuerkennen ist wenigstens die Einsicht, dass die 
Grundfinanzierung geändert werden muss – aber, bitte 
schön, meine Damen und Herren von der Koalition, bedarfsgerecht 
und im Dialog mit den hessischen Hochschulen 
und nicht von oben herab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat Folgen für die Qualität. Bei der Betreuungsquote, 
die eine wichtige Messzahl ist – sicher nicht die Einzige –, 
liegt Hessen, das wurde auch schon erwähnt, auf Platz 15 
von 16 Bundesländern. 


Sie haben von Qualität gesprochen und von Herausforderungen, 
die Sie annehmen. Wie denn? – Es zeigt sich hier 
der schwarz-grüne Mühlstein um den Hals der hessischen 
Hochschulen. So kommt die Hochschule mit der deutschlandweit 
schlechtesten Relation zwischen Professoren und 
Studierenden von 1 : 75, mit Lehrbeauftragten liegt sie bei 


1 : 60, aus Hessen, nämlich die Technische Hochschule 
Mittelhessen. Es ist umso erstaunlicher, dass die Technische 
Hochschule Mittelhessen in dieser Situation in einigen 
Rankings gut abschneidet. Das verdankt sie aber sicherlich 
nicht dieser Landesregierung, sondern dem hohen 
Engagement ihrer Mitarbeiter, für das wir herzlich danken. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der politische Mühlstein wirkt aber auch bei der Forschung. 
Es kommt nicht von ungefähr, dass Hessen bei der 
letzten Exzellenzinitiative deutlich zurückgefallen ist. Hier 
benötigen wir endlich eine Zukunftsstrategie, die dafür 
auch die Kooperation mit den außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
aufgreift und endlich Schwerpunkte 
setzt. 


Also dürfen wir festhalten: Nach fünf Jahren schwarz-grüner 
Koalition sind die hessischen Hochschulen zum Stiefkind 
der Landespolitik geworden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Hochschulen, das merken wir in Gesprächen, trauen 
sich schon gar nicht mehr, zu fordern, dahin zu kommen, 
wo sie im Jahr 2003 einmal standen, als die FDP noch die 
Führung in der Hochschulpolitik innehatte. 


Loben kann die Koalition, schauen Sie in Ihren Antrag, gerade 
noch einmal das Bund-Länder-Programm, weil sie in 
Hessen ihre Hausaufgaben nicht richtig macht. Dabei wäre 
es so wichtig, dass wir bei Forschung und Lehre vorne dabei 
sind. Dabei haben Sie sogar recht. Denn wir wissen, 
dass das Grundlagenwissen von heute die Innovation von 
morgen und der Wohlstand von übermorgen ist. Wir wissen, 
dass wir in einen Fachkräftemangel hineinlaufen und 
im Wettbewerb um die besten Köpfe zurückfallen, wenn 
wir nicht besser ausbilden. Wir wissen, dass viele Absolventen 
ihren ersten Job in der Nähe ihres Studienorts suchen. 
Jeder erfolgreich ausgebildete Absolvent bringt über 


seine Steuerkraft, Herr Finanzminister, mehr ein, als er 
vorher gekostet hat. 


Deswegen ist es fatal, den Hochschulen nach Gutsherrenart 
und ohne Verhandlungen 4 % in Aussicht zu stellen, ohne 
eine Zukunftsstrategie für die hessische Hochschul-und 
Forschungspolitik zu entwickeln, die die verschärfte Misere 
am Ende auch lösen kann. Da hilft es übrigens auch 
nicht, wenn behauptet wird, Hessen gebe, in Euro gerechnet, 
mehr für Hochschulen aus als je zuvor. Ja, das stimmt, 
aber erstens sind Gehälter und Raum-und Energiekosten 
auch gestiegen, und zweitens ist die Zahl der Studenten 
viel schneller gestiegen als alle Ihre Budgets. 


Wenn wir aber bei den Hochschulen für angewandte Wissenschaft, 
auch das wurde angedeutet, an denen besonders 
viele Studierende nicht finanziert werden, die Zahl der maximal 
finanzierten Studenten wenigstens an die Realität angleichen, 
dann muss der Sprung deutlich größer als 4 % 
sein. Das bedeutet im Umkehrschluss, so das Gesetz der 
kommunizierenden Röhren, dass für die Universitäten weniger 
als 4 % übrig bleiben, weil Sie insgesamt nur 4 % 
daraufsetzen. Bei einer Kostensteigerung von rund 2 % bedeutet 
das am Ende, dass für die Universitäten kein zusätzlicher 
Cent für einen Professor übrig bleiben wird. 


(Beifall Freie Demokraten – Daniel May (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Was ist Ihr Konzept?) 


Die Entfristung der 129 Professuren, die Sie so loben, war 
überfällig. Sie schafft aber keine einzige zusätzliche Stelle 
an einer hessischen Hochschule. Nötig wäre, dass das Land 
in die Steigerung der Qualität investiert und es nicht nur in 
Reden sagt. Damit meine ich gute Forschung und Lehre. 
Ein auf Kante genähter Massenbetrieb kann das nicht. Wo 
sind denn beispielsweise die Programme, mit denen Hochschulen 
für gute Lehre belohnt werden? – Wir suchen sie. 


Wenn überhaupt inhaltliche Punkte im Koalitionsvertrag 
angesprochen werden, dann geht es um die Entfristung von 
Stellen und um mehr Frauen als Professoren. Im Übrigen: 
Gegen beides habe ich nichts, aber auf die Qualität hat das 
keine Auswirkung. Wir sind uns doch hoffentlich darüber 
einig, dass ein Professor nicht besser oder schlechter ist, ob 
er Mann oder Frau ist. 


Wenn Sie in Ihrem Antrag die 150 Millionen € aus dem 
Bund-Länder-Pakt für innovative Lehrformen nennen, 
dann verschweigen Sie, dass der hessische Teil kaum 1 % 
der hessischen Hochschulmittel ausmacht. Damit werden 
Sie wohl kaum 99 % der Lehre verbessern. Auch das muss 
man festhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ganz bedenklich sind, das möchte ich am Ende sagen, alle 
Versuche, in die Wissenschaftsfreiheit einzugreifen, die in 
letzter Konsequenz wichtige Teile unserer Forschungslandschaft 
gefährden würden. Ich denke und ich befürchte, hier 
werden wir in den nächsten Jahren noch einige Diskussionen 
miteinander haben. Vor diesem Hintergrund klingt es 
schon zynisch, wenn Sie im Koalitionsvertrag von einem 
Beitrag des Landes zur Stärkung der Hochschulen und einer 
verlässlichen Finanzierung sprechen. Meine Damen 
und Herren, der Hessische Hochschulpakt ist noch nicht 
einmal verhandelt, aber der grüne Zeigefinger ist ganz offensichtlich 
schon sichtbar. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

