Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Frömmrich, Sie müssten jetzt zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Letzter Satz: Wer Freunde hat wie die von der FPÖ, die sozusagen 
den Staat verkaufen, um einen parteipolitischen 
Vorteil zu haben, wer solche Freunde hat, der braucht hier 
nicht über Demokratie zu schwadronieren. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf zur weiteren Beratung 
an den Ältestenrat. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 49: 


Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/583 – 


Hierzu liegt mir nichts Besonderes vor. Deswegen können 
wir gleich darüber abstimmen. Wer den Beschlussempfehlungen 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer 
ist dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Zustimmung aller 
Fraktionen, abgesehen von der AfD, sind die Beschlussempfehlungen 
angenommen. 


Bei den nun folgenden Beschlussempfehlungen nenne ich 
nur den Tagesordnungspunkt, damit wir etwas schneller in 
den Feierabend kommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 44 auf. Wer dieser Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Wer stimmt dagegen? – Bei Ablehnung der Freien 
Demokraten ist diese Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 45. 
– Herr Rudolph, zur Geschäftsordnung. 


Günter Rudolph (SPD): 


Ich bitte, über die Buchst. a und b getrennt abzustimmen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann lasse ich zunächst über Buchst. a abstimmen. Wer 
Buchst. a der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das sind GRÜNE und CDU. Wer 
ist dagegen? – SPD, DIE LINKE, AfD und die Freien Demokraten. 
Damit angenommen. 


Nun lasse ich über Buchst. b der Beschlussempfehlung abstimmen. 
Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen der LINKEN, der SPD,
der GRÜNEN und der CDU. Wer ist dagegen? – Die Fraktion 
der AfD und die Fraktion der Freien Demokraten. Damit 
ist auch dieser Teil der Beschlussempfehlung angenommen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 47. 
Wer dieser 
Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der LINKEN,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und der Freien 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Die Fraktionen der AfD 
und der SPD. Damit ist auch diese Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 48. Wer dieser Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen der AfD, der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die 
Fraktionen der Freien Demokraten, der LINKEN und der 
SPD. Damit ist auch diese Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 56. Wer dieser Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die AfD, die CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die SPD, DIE LINKE und die Freien Demokraten. 
Damit ist diese Beschlussempfehlung einstimmig angenommen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 57. Wer dieser 
Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der AfD, der Freien 
Demokraten, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und der LINKEN. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Damit sind wir am Ende der heutigen Tagesordnung angekommen. 


Bevor ich Sie entlasse, möchte ich Sie darauf hinweisen, 
dass im Anschluss der Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
im Sitzungsraum 510 W zusammenkommt. 


Außerdem findet im Medienraum sowie in der Ausstellungs-
und Eingangshalle die Ausstellungseröffnung zum 
Thema „70 Jahre Grundgesetz – 144 künstlerische Positionen“ 
statt. Wer nicht zum Fußball geht, kann also dorthin 
gehen. Die Landtagself wird sich um 19:30 Uhr in Lorsch 
gegen eine Politikauswahl der Bergstraße duellieren. Viel 
Spaß dabei. Den anderen wünsche ich einen schönen 
Abend. 


(Schluss: 18:36 Uhr) 

