Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


Klar ist: All das stärkt die Betreuungssituation und verbessert 
die Qualität von Studium und Lehre. Denn natürlich 
macht uns die Betreuungssituation im Moment noch nicht 
zufrieden. 


Lassen Sie mich noch zu den anderen – – 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Denken Sie bitte an die Redezeit? Sie ist abgelaufen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Daran denke ich und beeile mich. – Lassen Sie mich noch 
einige Sätze zum Pakt „Innovation in der Hochschullehre“ 
sagen, also zum Nachfolgepakt zum Qualitätspakt Lehre. 
Den konnten wir dadurch erhalten, dass die Länder mitfinanzieren. 
Darüber bin ich sehr froh; denn für eine ordentliche 
Wissenschaftspolitik braucht es exzellente Forschung, 
aber eben auch eine exzellente Lehre. Deswegen 
ist dieses Programm von Bedeutung. 


Last, aber wirklich not least ist der Pakt für Forschung und 
Innovation zu nennen, der nicht nur für die Hochschulen, 
sondern auch für die außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
eine hervorragende Grundlage bietet. Ich habe 
es schon gesagt: Zehn Jahre Planungssicherheit und dann 
jährlich ein 3-prozentiger Aufwuchs sind sehr wesentlich, 
um die universitäre Forschung, die Strategiefähigkeit und 
unsere außeruniversitären Forschungseinrichtungen nachhaltig 
zu stärken. 


Ich nenne das Beispiel LOEWE, weil wir wirklich stolz 
sind, dass wir es geschafft haben, dass LOEWE in die 
Leibniz-Gemeinschaft aufgenommen wird, und zwar 
SAFE, unser LOEWE-Zentrum Sustainable Architecture 
for Finance in Europe. Das haben wir erreicht, und es profitiert 
jetzt von dieser Steigerung. Ich freue mich, dass wir 
diese neuen Institutionen aufnehmen und stärken können. 


Wir brauchen diese Planungssicherheit für die Forschung. 
Wir haben komplexe Zukunftsherausforderungen. Insofern 
bedanke ich mich, dass die Koalitionsfraktionen dieses 
Thema so prominent gesetzt haben. Nicht immer erhält 
Wissenschaftspolitik – ich glaube, da sind wir uns als Wissenschaftspolitiker 
einig – die Bedeutung, die ihr eigentlich 
zuteilwerden sollte. Insofern ist es umso schöner, dass 
wir heute darüber ausgiebig sprechen konnten. 


Ich bin mir sicher: Diese Themen werden uns noch nachhaltig 
begleiten. – Ich danke Ihnen herzlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Gibt es zu diesem 
Tagesordnungspunkt noch Wortmeldungen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann schlage ich vor, dass wir den Antrag an den Wissenschaftsausschuss 
überweisen. Gibt es hiergegen Widersprüche? 
– Das ist auch nicht der Fall. Dann ist damit der 
Antrag überwiesen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zu dem Ersten Staatsvertrag zur Änderung des 
Vertrages über die Errichtung des IT-Planungsrats und 
über die Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz 
der Informationstechnologie in den Verwaltungen 
von Bund und Ländern – Vertrag zur Ausführung von 
Artikel 91c GG 
– Drucks. 20/587 – 


Ich darf die zuständige Ministerin bitten, den Gesetzentwurf 
einzubringen. Frau Sinemus, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich wiederhole den gesamten Titel dieses Gesetzentwurfs 
nicht mehr, sondern ich möchte diesen Gesetzentwurf einbringen. 


Was heißt das für uns? Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf 
FITKO, die föderale IT-Kooperationsstelle, ab 1. Januar 
2020 in Frankfurt etablieren. Damit setzen wir im Übrigen 
eine Forderung um, die bereits am 17. August 2017 
im Hessischen Landtag zum Thema Digitalisierung in einer 
Anhörung angekündigt bzw. gefordert worden ist, nämlich 
vom geschätzten Kollegen Prof. Dr. Helmut Krcmar – 
ich zitiere –: In der digitalen Transformation der Verwaltung 
haben wir in Deutschland kein Erkenntnis-, sondern 
ein Umsetzungsproblem. 


FITKO ist unsere Antwort; denn mit der Etablierung der 
Umsetzungsorganisation des IT-Planungsrats in Frankfurt 
wird unsere Position als ein führender IT-Standort Europas 
gestärkt. Man kann mit Fug und Recht sagen: Frankfurt 
wird die E-Government-Hauptstadt Deutschlands. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So bin ich in der komfortablen Lage, diese erfolgreiche Initiative 
umzusetzen. Vorgedacht ist dies von meinem geschätzten 
Kollegen, dem hessischen Finanzminister Thomas 
Schäfer. Er hat Bund und Länder im IT-Planungsrat 
davon überzeugt, die FITKO in Hessen einzurichten. Das 
ist ein herausragender Erfolg für uns in Hessen, den Bund 
und darüber hinaus. Das stärkt unseren Standort als europäisches 
Zentrum der Digitalisierung. Vielen Dank für deinen 
Einsatz, lieber Thomas. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Zitat zu Beginn meiner Rede, in dem ich auf den 


17. August 2017 rekurrierte, ist zugleich auch der Startpunkt 
von FITKO bezeichnet; denn bereits seit Herbst 
2017 ist FITKO in der Aufbauphase. 
Die Aufgabe von FITKO wird es sein, die zentralen Bedarfe 
der föderalen Ebene zu bündeln und die Digitalisierung 
in der öffentlichen Verwaltung kooperativ und nutzerorientiert 
voranzutreiben. 


FITKO steht damit im Geist des IT-Planungsrats für standardisierte 
Datenformate und Schnittstellen sowie für modulare 
offene Lösungen, die auf allen Verwaltungsebenen 
eingesetzt werden können. 


Was heißt das? Das hört sich erst einmal sehr abstrakt an. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): In der Tat!) 

