Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


47. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
56. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Rechtspolitischer Ausschuss 
Haushaltsausschuss 
Antrag 
Feststellung der Schlussbilanz des Hessi-
Fraktion der SPD 
schen Rechnungshofs zum 31. Dezember 
Pakt für den Rechtsstaat ist die richtige 
2018 nach § 16 Hessisches Rechnungshof-
Antwort auf die aktuellen Herausforderun-gesetz 
gen unserer Justiz 
– Drucks. 20/638 –................................................825 
– Drucks. 20/603 
zu Drucks. 20/332 –.................825 
Beschlussempfehlung angenommen 
......................825 
Beschlussempfehlung angenommen 
......................825 


57. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
48. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Hauptausschuss 
Rechtspolitischer Ausschuss 
Antrag 
Antrag 
Fraktion der AfD 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/ 
Gendersprache in hessischen Ministerien,
DIE GRÜNEN 
Landesbehörden und der Landtagsverwal-
Pakt für den Rechtsstaat – Hessen setzt um 
tung abschaffen 
– Drucks. 20/604 
zu Drucks. 20/397 –.................825 
– Drucks. 20/642 
zu Drucks. 20/376 –.................825 
Beschlussempfehlung angenommen 
......................825 
Beschlussempfehlung angenommen 
......................825 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsident Frank Lortz 


Vizepräsidentin Karin Müller 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 


Auf der Regierungsbank: 


Ministerpräsident Volker Bouffier 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Minister der Finanzen Dr. Thomas Schäfer 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Michael Bußer 


Staatssekretär Mark Weinmeister 


Staatssekretär Patrick Burghardt 


Staatssekretär Dr. Philipp Peter Nimmermann 


Staatssekretär Jens Deutschendorf 


Staatssekretär Dr. Stefan Heck 


Staatssekretär Dr. Martin J. Worms 


Staatssekretär Thomas Metz 


Staatssekretär Dr. Manuel Lösel 


Staatssekretärin Ayse Asar 


Staatssekretärin Anne Janz 


Abwesende Abgeordnete: 


Ulrike Alex 


Karina Fissmann 


Klaus Gagel 


Norbert Kartmann 


Astrid Wallmann 


Alexandra Walter 

