Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


meine Erhöhung der Fraktionsbudgets im vorliegenden 
Nachtragshaushalt kommt die CDU-Fraktion aber in Zukunft 
auf 2.015.800 €. Damit erhält die CDU im Vergleich 
zu der Zeit vor der Landtagswahl sogar 8.800 € mehr Fraktionsbudget 
pro Jahr – und das bei einem Wahlergebnis 
von minus 11,3 % bei der Landtagswahl am 28. Oktober 
2018. 


(Beifall AfD) 


Respekt, liebe CDU. Das ist eine reife Leistung für den 
Wahlverlierer der Landtagswahl. Aus finanzieller Sicht hebeln 
Sie mit dieser Vorgehensweise übrigens den Willen 
der Wähler aus; denn zu dem Verlust von Parlamentssitzen 
gehört auch ein gewisser Verlust an Fraktionsbudget – eigentlich. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Schardt-Sauer für die Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte mich zunächst einmal beim Kollegen Kaufmann 
bedanken. Man kann ja viel Atem sparen, wenn eine 
Regierungsfraktion sozusagen fast 1 : 1 die Erklärung der 
Opposition als Inhalt ihrer Haushaltsrede nimmt. Ich dachte 
eigentlich, die Haushaltsrede wäre der eigene programmatische 
Anspruch. Wenn Sie dazu aber die Oppositionbrauchen, ist dies eigentlich schon eine sehr gute Überleitung 
zu der inhaltlichen Ansage der FDP zu diesem Haushaltsentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Nachtragshaushalt der Landesregierung zeichnet 
sich nämlich aus durch verpasste Chancen, aufgeblähte 
Apparate, fehlende Fantasie und Kerndaten, die da heißen: 
Mehrausgaben von insgesamt 485 Millionen €: 250 Millionen 
€ Flüchtlinge, 60 Millionen € Tarifsteigerung, 40 Millionen 
€ Alterssparbuch und 135 Millionen € Mehrausgaben 
in den Ministerien. Gegenfinanzierung: 50 Millionen € 
weniger Zinsen, 435 Millionen € aus Steuereinnahmen. 


Für uns Freie Demokraten gibt es einen Dreiklang in der 
Haushaltspolitik: konsolidieren, investieren und vorsorgen. 
Doch was macht der Finanzminister? Konsolidieren? – 
Nein, er sonnt sich in der im Haushaltsjahr 2018/19 vorgesehenen 
Schuldentilgung in Höhe von 100 Millionen €. 


Herr Kaufmann, nur um der gewünschten Erklärung näherzutreten: 
Das ist angesichts von 107 Millionen € Sicherheitsabschlag 
kein Kunststück. Wir haben nämlich 505 
Millionen € Steuermehreinnahmen, aber nur 398 Millionen 
€ sind eingestellt. Ich prognostiziere: Staatsminister 
Dr. Schäfer wird sich im Februar 2020 – wir kennen dieses 
Spiel ja so langsam – via Pressekonferenz feiern lassen, 
dass er mehr tilge als vorgesehen; und die CDU-Landtagsfraktion 
kann ihn wieder loben. 


Aber zurück zum Ernst der Situation. Hessen braucht angesichts 
der Entwicklung der Steuereinnahmen in den nächsten 
Jahren mehr Anstrengungen in Richtung Schuldenabbau 
und mehr Investitionen in Zukunftsthemen. Noch lau


tet die Schlagzeile, werte Kolleginnen und Kollegen: weniger 
Steuermehreinnahmen. Es wird auch in den kommenden 
Jahren steigende Einnahmen geben. Hessen braucht 
aber in dieser Situation einen ambitionierten Tilgungsplan, 
nicht ein Hin- und Herschieben. Nur dann haben wir – das 
ist doch eine politische Binsenweisheit – Gestaltungsspielräume 
für inhaltliche Programme. Gerade mit Blick auf die 
Ergebnisse der aktuellen Steuerschätzungen in den letzten 
Wochen wäre ein Umdenken dringend geboten; die Signale 
sind da. Wer sieht – Herr Kaufmann, meine „Fontäne“ haben 
Sie ja aufmerksam gelesen –, dass aus der Fontäne 
sprudelnder Steuereinnahmen bald nur noch ein tropfender 
Wasserhahn werden wird, muss seine Ausgaben schnellstmöglich 
auf den Prüfstand stellen. Das gilt für den Staat, 
das gilt für Firmen, und das gilt für jeden Haushalt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur dank hoher Steuereinnahmen konnten die vorgesehenen 
485 Millionen € finanziert werden. Doch statt zu sparen 
und Ausgaben zu kontrollieren, verlegt man sich lieber 
darauf, den Bürgern in die Tasche zu greifen. Das steht 
nämlich letztlich hinter so einer schönen Position, die Einnahmen 
durch Bußgelder zu erhöhen. Das bedeutet ein 
Mehr an Geschwindigkeitsmessungen und Blitzern. Wir 
blitzen uns sozusagen solide. Als Finanzquelle lehnen wir 
das ab. Solche Bußgelder sollten nur bei Vergehen an wirklichen 
Gefahrenstellen erhoben werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Konsolidieren, Ausgabenkontrolle und Schwerpunktsetzung, 
das wäre gefragt, wenn man vorsorgen will. Doch 
die Chance wird vertan. Was passiert? – Der Apparat in 
den Ministerien wird im Gegenteil weiter aufgebläht. Richtig 
ist, Stellen für zusätzliche Ausbildungsplätze für Lehramtsreferendare, 
Stellen bei der Polizei, Ingenieure und zusätzliche 
Ausbilder bei Polizei und Feuerwehr zu schaffen. 
Hiermit werden wichtige Themen vorangebracht. Das findet 
unsere Zustimmung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Doch wo bleibt der Gedanke der Konsolidierung, der Ausgabenkontrolle 
bei den weiteren zusätzlichen Stellen in den 
Ministerien? Nehmen wir einmal den Bereich der Ministerin 
für Digitalisierung und Entwicklung. – Ja, das Zukunftsthema 
braucht, damit wir endlich einmal von diesem 
Ankündigungsmodus wegkommen, eine angemessene operative 
Infrastruktur. Nur, werte Kolleginnen und Kollegen: 
Neustrukturierungen in den Ressorts, Konzentration und 
Bündelung bei der Ministerin wären solides Handeln. Es 
wäre im Übrigen – es ist immer so schwierig mit der Kreativität 
– auch ein klares inhaltliches Bekenntnis der Landesregierung 
zu diesem Ministerium. Doch was findet man 
im Entwurf des Finanzministers? 88 Stellen, 49 neue Stellen 
und 39 Umsetzungen. Waren mehr Umsetzungen nicht 
möglich? Mauern die Ministerien, tauschen sie nur aus und 
passen auf? 


Ein schönes Beispiel ist übrigens auch das Finanzministerium: 
Zehn Stellen werden abgegeben; 25 Stellen werden 
neu geschaffen. In den Erläuterungen heißt es: 


Umsetzung von 3 Tarifstellen des höheren Dienstes 
und 7 Tarifstellen des gehobenen Dienstes an die 
Hessische Staatskanzlei (Min. Dig.); 3 neue Tarifstellen 
des höheren Dienstes und 22 neue Tarifstellen 
des gehobenen Dienstes für … IT-Projekte und 
-Verfahren 

