Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Als Nächste hat die Abg. 
Böhm von der Fraktion DIE LINKE das Wort. Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Um es 
gleich voranzustellen: Impfungen bieten den verlässlichsten 
und den umfassendsten Schutz gegen zahlreiche 
schwere Erkrankungen. Impfungen immunisieren nicht nur 
die geimpfte Person, sondern garantieren auch, dass Menschen, 
die nicht geimpft sind oder nicht geimpft werden 
können, vor einer Infektion bewahrt werden. 


Mögliche Nebenwirkungen und Impfschäden stehen in keiner 
Relation zu den möglichen gesundheitlichen Folgen einer 
Epidemie. Man spricht bei Impfschäden von Häufigkeiten 
von 1 : 12.000.000. 


Ich kann mich sehr gut an die Kampagnen in meiner Jugend 
und die Impfungen an der Schule erinnern. Der Slogan 
lautete damals: „Schluckimpfung ist süß, Kinderlähmung 
ist grausam“. Mit der Einführung der Impfung ist die 
Zahl der Erkrankungen dramatisch gesunken. Seit 20 Jahren 
gibt es in Deutschland keine Kinderlähmung mehr; sie 
wurde sozusagen ausgerottet. 


Das Erfreuliche ist: Diese Positionen werden von fast allen 
Menschen in Deutschland geteilt, von den allermeisten. 
Wirkliche Impfgegnerschaft kann nach aktuellen Schätzungen 
der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung nur 
ca. 3 % der hier lebenden Menschen bescheinigt werden. 
Impfgegnerinnen und Impfgegner sind zwar ein Risikofaktor, 
aber keine Gefährdung der nach WHO-Empfehlung erstrebten 
Impfquote von 95 % der Bevölkerung. 


Unser Problem lautet also nicht in erster Linie Impfgegnerschaft, 
sondern eher Impfmüdigkeit. Impfmüdigkeit bedeutet, 
dass angesichts der Seltenheit von Epidemien viele 
Menschen bezüglich der eigenen Impfungen bzw. die Eltern 
bei der Impfung ihrer Kinder etwas nachlässig werden. 
Das ist aber auch kein Wunder. Im Gegensatz zu Punkt 1 
im Antrag der SPD und Punkt 2 im Antrag der FDP ist es 
nicht so, dass die Zahl der Masernfälle in Hessen so deutlich 
gestiegen ist. Herr Bocklet hat gerade schon darauf 
hingewiesen. Es handelt sich dabei in den letzten sechs 
Jahren um zwischen 14 und 98 Masernfälle pro Jahr in 
Hessen. 2018 waren es 38 Fälle, wobei natürlich jede Masernerkrankung, 
insbesondere wenn sie zu einer schweren 
Folgeerkrankung führt, eine zu viel ist – verstehen Sie 
mich nicht falsch. 


Deshalb müssen wir Wege finden, um hier besser zu werden. 
Da stellt sich natürlich die Frage, ob das, wie gefordert 
wird, eine Masernimpfpflicht sein muss, die an das 
Besuchsrecht von Betreuungseinrichtungen und Schulen 
gekoppelt ist. Die Frage ist: Ist das der richtige Weg? 


Der Nationale Aktionsplan zur Elimination der Masern und 
Röteln in Deutschland benennt zunächst drei Hauptzielgruppen. 
Da sind die Kinder im Alter von 11 bis 24 Monaten, 
die 10- bis 17-Jährigen und die Erwachsenen, die nach 
1970 geboren wurden. Schaut man sich die zugrunde liegenden 
Untersuchungen genauer an, fällt auf, dass bei den 
Kleinkindern die zu späte Impfung kritisiert wird. Diese 
wird oft noch im dritten oder vierten Lebensjahr oder spätestens 
zum Schuleintritt nachgeholt. Das ist spät, aber es 
erfolgt immerhin. 


Die größere Gruppe sind die nach 1970 Geborenen. Bei 
dieser Gruppe existiert oft kein genaues Wissen über den 
eigenen Impfstatus. Ich denke, diese Gruppe müssen wir 
eher in den Blick nehmen. Diese Gruppe erreichen wir 
aber mit einer Impfpflicht, die an den Besuch von Kinderbetreuungseinrichtungen 
oder Schulen geknüpft ist, ganz 
deutlich nicht, außer es handelt sich zufälligerweise um Erzieherinnen 
und Erzieher oder Lehrerinnen und Lehrer. 


Hinzu kommt – der Hessische Städtetag hat zu Recht darauf 
hingewiesen –, dass der vorliegende Referentenentwurf 
aus dem Bundesgesundheitsministerium noch große Leerstellen 
aufweist. Er führt als Beispiel die in Inobhutnahme 
von Kindern aufgrund einer akuten Gefährdungslage an. 
Nach dem Entwurf müsste erst einmal der Impfstatus geprüft 
werden, ehe die Inobhutnahme erfolgen kann. Aber 
ich glaube, wir sind uns darin einig, dass das nicht das Ergebnis 
einer Impfpflicht sein darf. 


Ein zweites vergleichbares Problem. Wir sind ganz froh, 
dass der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz eingeführt 
wurde. Das ist ein wirklicher sozialpolitischer Fortschritt. 
So viel Kritik ich auch daran habe, dass dieser Rechtsanspruch 
nicht immer unbedingt umgesetzt ist, warne ich davor, 
dass wir diesen Rechtsanspruch auf diese Art und 
Weise durchlöchern und Kinder eventuell vom Kitabesuch 
ausschließen würden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Punkt ist, dass die zweite Masernschutzimpfung 
zwischen dem 15. und dem 23. Monat erfolgen soll. 
Heißt das nach dem Entwurf, dass kein Kind unter 15 Monaten 
mehr in die Kita gehen darf, weil es vorher keinen 
wirksamen Masernschutz hat? Solche Fragen lässt der Gesetzentwurf 
noch unbeantwortet. 


Ich denke, dass wir vielmehr über andere Dinge nachdenken 
sollten, um einen umfassenden Schutz der Bevölkerung 
zu bekommen. Ich habe vorhin daran erinnert, wie es 
in früheren Jahren dank großer Impfkampagnen passiert 
ist. Da mussten die Menschen nicht zum Arzt gehen, um 
sich impfen zu lassen, sondern der Öffentliche Gesundheitsdienst 
kam in die Kitas und Schulen, aber auch in die 
großen Betriebe. Er hat dort den Impfstatus überprüft und 
gegebenenfalls Schutzimpfungen vor Ort verabreicht. 


Heute sind wir allerdings in der Situation, dass der Öffentliche 
Gesundheitsdienst so ausgedünnt ist und so zusammengespart 
worden ist, dass er zu solchen Kampagnen gar 
nicht mehr fähig wäre. Ich denke, darüber sollten wir reden. 
Der Öffentliche Gesundheitsdienst müsste gestärkt 
werden, sodass er in der Prävention tätig werden kann. 
Hier ist nicht nur das Impfen ein Thema, sondern es gibt 
auch andere Themen. Aber das wäre eine wesentliche Frage, 
die das Land zu beantworten hätte, den Öffentlichen 
Gesundheitsdienst wieder in die Lage zu versetzen, diese 
Aufgaben zu übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir sollten auch darüber nachdenken, warum es so schwierig 
ist, dass es überhaupt kein System der Erinnerung an 
Auffrischungen und an Schutzimpfungen gibt. Wir müssen 
überlegen, inwiefern es möglich ist, ein zentrales, aber datensicheres 
Impfregister zu etablieren, zu dem nur die Patientinnen 
und Patienten den Zugang freischalten können, 
um Datenmissbrauch zu verhindern, bevor alle jetzt anfangen, 
ihren Impfpass zu suchen, der irgendwo verloren gegangen 
ist. 

