Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


den wir jetzt gehen werden, um die Situation an den Hochschulen 
nachhaltig zu verbessern. 


Ich darf daran erinnern, dass wir auch in den letzten Jahren 
die Hochschulfinanzierung bereits deutlich gestärkt und 
uns gleichzeitig aus der Detailsteuerung zurückgenommen 
haben, um die Hochschulautonomie entsprechend zu verstärken. 
Ich glaube, die Festlegungen, die wir im Koalitionsvertrag 
haben, werden dafür sorgen, dass wir über diese 
Wahlperiode hinweg klare Verbesserungen bei der Mittelausstattung 
und der personellen Situation erreichen. 


Ja, meine Damen und Herren, es gab in den letzten Jahren 
so gut wie kein Gespräch mit Vertretern der hessischen 
Hochschulen und Hochschulpräsidien, in dem nicht die 
Frage aufgeworfen wurde, wie es denn mit dem Hochschulpakt 
2020 zwischen Bund und Ländern weitergehe. 
Die Verunsicherung war mehr als einmal zu spüren, und 
das durchaus nachvollziehbar. Es braucht Planungssicherheit, 
um die Qualität in der Lehre sowie die Arbeits- und 
Studienbedingungen nachhaltig zu stärken. 


Deshalb – meine Damen und Herren, das ist doch ein 
Punkt, über den man sich wirklich freuen kann – war die 
Nachricht vom 3. Mai 2019 zur Einigung von Bund und 
Ländern über die Fortschreibung der zentralen Programme 
im Hochschulbereich von so enormer Bedeutung. Da kann 
man sich als Hessischer Landtag auch einfach einmal freuen, 
dass uns dieser gemeinsame Erfolg voranbringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kollege der AfD hatte vorhin die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz 
als nicht passendes Gremium oder 
Ähnliches bezeichnet. Nein, in einem föderalen Verbund, 
mit dem Bund dazu, ist es genau das Richtige, dass sich 
Länderminister und Bundesministerin an dieser Stelle zusammensetzen 
und versuchen, die bestmögliche Einigung 
zu erreichen. Also ist die Struktur auch dort richtig. 


Wir können uns auch deshalb freuen, weil diese Einigung 
dafür sorgt, dass wir mit einer positiven Grundstimmung in 
die Verhandlungen zum Hessischen Hochschulpakt 2021 
bis 2025 starten können. Das kann man in den Gesprächen 
mit den Hochschulpräsidenten seit Anfang Mai auch sehr 
deutlich wahrnehmen. 


Ich will für die CDU-Landtagsfraktion eines sehr deutlich 
feststellen: Der Hochschulpakt 2020 ist eine Erfolgsgeschichte, 
und zwar ausdrücklich auch eine hessische. Bereits 
in seiner ersten Phase von 2007 bis 2010 haben die 
hessischen Hochschulen die Vorgaben mit mehr als 9.300 
zusätzlichen Studienplätzen deutlich übertroffen, und in 
der zweiten Phase bis 2015 wurden durch das Engagement 
der staatlichen Universitäten und Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften weitere 42.800 Studienplätze geschaffen. 
Dazu haben sie neue Studienangebote entwickelt, 
Infrastruktur errichtet und Personal rekrutiert. Zusätzlich 
wurden aus dem Baumaßnahmenprogramm HSP 2020 Invest 
unterschiedliche Bauprojekte, die Anmietung von 
Räumlichkeiten sowie die Weiternutzung von Gebäuden 
unterstützt, um die zusätzlichen Bedarfe an Lehrräumen 
und Hörsälen abzubilden. 


Die Verantwortlichen der Hochschulen dieses Landes haben 
sich mit großem Engagement der Herausforderung gestellt, 
die Ziele des Hochschulpakts 2020 zu erreichen. Dafür 
gilt es – ich denke, im Namen des gesamten Hauses – 
auch herzlich Danke zu sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Einigung von Bund und Ländern über die Fortführung 
des Hochschulpakts sowie der weiteren Bund-Länder-Programme 
Pakt für Forschung und Innovation sowie Qualitätspakt 
Lehre ist damit auch ein klares Signal an den gesamten 
Hochschulstandort Hessen. 


Bund und Länder bekennen sich zu den über Jahre erbrachten 
Leistungen, sie erkennen die entstandenen zusätzlichen 
Bedarfe an und sorgen nun für unsere Universitäten und 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften und für viele 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Hochschulbereich für 
die dringend notwendige Planungssicherheit, gerade auch, 
was den jeweiligen individuellen Karriereweg betrifft. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ausdrücklich bedanken 
möchte ich mich im Namen meiner Fraktion bei 
unserem ehemaligen Wissenschaftsminister Boris Rhein 
und seiner Nachfolgerin im Amt, Angela Dorn. Ich möchte 
mich bedanken, dass Einsatz, Verhandlungsgeschick und 
Durchsetzungsfähigkeit, gemeinsam mit den Verantwortlichen 
in den Ländern, zu einer Verstetigung und Verbesserung 
des Hochschulpakts gesorgt haben. 


Ich möchte noch eine Bemerkung machen. Der Vertreter 
der AfD hat vorhin den Bericht des Bundesrechnungshofs 
erwähnt: Zunächst einmal gilt es, diesen Bericht in Ruhe 
zu analysieren. Er ist erst vor wenigen Tagen veröffentlicht 
worden. Nach der ersten Durchsicht kann man feststellen, 
dass Hessen dort keine Auffälligkeiten zeigt und in Teilen 
auch positiv dafür gewürdigt wird, wie der Hochschulpakt 
bei uns umgesetzt wurde. Man kann natürlich anfangen, 
dort an Details zu arbeiten. Aber das müssen wir nicht im 
Plenum machen, das können wir, bitte schön, an anderer 
Stelle sachlich diskutieren, statt es hier als Einzelkritikpunkt 
anzubringen. 


Wir haben mit dem Hochschulpakt 2020 bzw. mit der jetzt 
erfolgten Fortschreibung eine gute Absicherung für die zukünftige 
Hochschulfinanzierung, gemeinsam mit dem Hessischen 
Hochschulpakt 2021 bis 2025, der jetzt in Verhandlungen 
steht. Das vorab schon klar vereinbarte Ziel – Kofinanzierung 
um 4 % sicherzustellen – ist wiederum ein klares 
Zeichen, was von den Hochschulpräsidien deutlich begrüßt 
wird. 


Mit der Fortführung des Qualitätspakts Lehre und der erzielten 
Verständigung über den Pakt für Forschung und Innovation 
haben wir gemeinsam mit den Ländern weitere 
Bausteine auf Bundesebene festgelegt, sodass wir Planungssicherheit 
gerade auch für die großen Forschungsorganisationen 
bekommen. 


Ja, gerade in Zeiten großer politischer und wirtschaftlicher 
Herausforderungen müssen wir auf Forschung und Innovation 
setzen, um Hessen innovationsfähig zu erhalten und 
zukunftsfest zu machen. Jetzt sind die Ministerpräsidenten 
Anfang Juni gefordert, den Weg für die Fortschreibung der 
Erfolgsgeschichte Hochschulpakt 2020 freizugeben. Da 
setzen wir natürlich auf die starke Stimme unseres Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier und sind uns sicher, dass 
dieser Weg hier weitergeht. 


Wir werden auf Landesebene als Koalition von CDU und 
GRÜNEN natürlich mit unserem Koalitionsvertrag die 
hessische Hochschul-und Wissenschaftslandschaft weiter 
stärken. Ich will noch einmal einige Stichworte nennen: Es 
geht um den Hessischen Hochschulpakt, indem wir die 
Grundfinanzierung sehr nachhaltig stärken werden. Wir 
werden die Betreuungsrelation durch 300 weitere W-Stellen 
verbessern. Ich erwähne aber auch die Fortführung des 

