Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Wir haben gedacht, das wäre jetzt alles im Digitalministerium. 
Werte Kolleginnen und Kollegen, eine Bündelung 
sieht anders aus. Von daher die Aufforderung: Herr Finanzminister, 
gehen Sie mit gutem Beispiel voran. Seien auch 
Sie bescheiden. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Bescheidenheit scheint 
nicht die Richtschnur des Handelns der Landesregierung 
bei vielen Stellenhebungen und der weiteren Stellenmehrung 
in diesem Haushalt zu sein. In allen Ministerien werden 
Stellen für OZG – das ist eine tolle Abkürzung, das ist 
kein Obst und kein Gewürz, nein, es ist das Onlinezugangsgesetz 
– geschaffen. Rund 30 Stellen tauchen in diesem 
kleinen Nachtragshaushalt neu auf. Nur: Die Aufgaben 
dieses OZG waren seit August 2017 bekannt. Was ist 
denn hier passiert bzw. nicht passiert? Warum mussten für 
das zweite Halbjahr 2019 – denn dafür ist dieser Nachtrag 
da – diese neuen Stellen geschaffen werden? Und, werte 
Kolleginnen und Kollegen, warum wurden diese auf ministerieller 
Ebene geschaffen? Warum wurden sie nicht auf 
kommunaler Ebene geschaffen, dort, wo das OZG umgesetzt 
werden soll? 


Oder warum wurden zehn zusätzliche Stellen in der Europaabteilung 
geschaffen? Wir hatten schon im Doppelhaushalt 
2018/19 fünf neue Stellen: zwei A-16-Stellen, eine 
A-15-Stelle, eine A-14-Stelle, zwei Stellenhebungen von 
A 14 auf A 16. Sie wissen, ab A 13 beginnt die Armut im 
höheren Dienst. Es scheint alles über der Armutsgrenze zu 
sein, was hier an neuen Stellen und Aufgaben ausgewiesen 
ist. Drei weitere Stellen werden für den Aufbau der Stabsstelle 
„Offensive für den ländlichen Raum“ geschaffen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, wir Freie Demokraten 
werden diese und weitere Stellenmehrungen und -hebungen 
detailliert hinterfragen. Von dieser Aufblähung findet 
man viel, aber Investitionen, Gestaltung lässt dieser Entwurf 
vermissen. Für die inhaltliche Arbeit, für Zukunftsthemen 
ist das wenig bis gar nichts. Dabei ist es doch der 
Nachtragshaushalt einer neu gewählten Regierung. Klar 
streiten wir uns über politische Zukunftsideen. Doch haben 
Sie Ideen? 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Eine der wenigen Ausnahmen findet sich im Einzelplan 
des Umweltministeriums. Dort werden mit der Erhöhung 
der Verpflichtungsermächtigung für die Ausweitung des 
Ökolandbaus Signale gesetzt. Klar lehnen wir diese dirigistische 
Vorgabe der Anbaumethoden ab, aber es ist wenigstens 
einmal ein Signal. Für die wichtigen Themenfelder 
Bildung, Umsetzung des Digitalpakts Schule und frühkindliche 
Bildung fehlen diese klaren inhaltlichen Impulse, 
Umsetzungsmodelle und Ideen. Werter Herr Finanzminister, 
Ihr Entwurf ist blutleer und fantasielos. Er ist eine verpasste 
Chance, den Hessenetat zukunftsfit zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gestatten Sie mir zum Abschluss einige Gedanken zu einer 
für uns Abgeordnete „kollektiv“, wie ich einmal sage, 
wichtigen Position. Diese Mehrausgaben für den Landtag 
und die ihn begleitende Verwaltung sind die Folge einer 
demokratischen Wahl. Das sollte man nicht hin und her 
kommentieren. Als Freie Demokraten möchten wir dahin 
gehend appellieren: Der Landtag, die begleitende Verwal


tung, die technische Infrastruktur, dieser Raum – das ist 
das Herzstück der Demokratie 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wir feiern heute Abend den 70. Geburtstag sozusagen des 
Nukleus, des Grundgesetzes. Das Herz soll kräftig, soll lebendig 
schlagen, dafür werben wir alle, mit unterschiedlichen 
politisch-inhaltlichen Koordinaten. 


Werte Kollegen, wir alle wissen, dazu braucht es auch eine 
Infrastruktur. Wir, das Parlament – deshalb spreche ich nur 
in diese Richtung –, sollten selbstbewusst dazu stehen. Wir 
sollten modern auftreten, klar: kein Luxus, aber auf Augenhöhe, 
weil das für unsere Rolle in der Gewaltenteilung 
notwendig ist. Wir sollen kontrollieren. Wir sollen diese 
aufgeblähten Apparate kontrollieren. Deswegen habe ich 
so ein Augenmerk auf diese Ministerien gerichtet. 


Wir müssen uns fragen, warum das so ist. Ich stelle mich 
als Abgeordnete gerne hin und erkläre jedem: Das ist unsere 
Demokratie, sie funktioniert so. Das brauchen wir, das 
ist notwendig. Dafür werden wir uns auch einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin, Sie müssten so langsam zum Ende 
kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ja. – Der Plenarsaal, das Herzstück der Demokratie, dort 
sollten wir investieren. Lassen Sie uns lieber diese Stellenaufblähungen 
aufmerksamer anschauen. Bewegen wir uns 
da langfristig gesehen noch auf Augenhöhe? Wird hier mit 
gleichen Waffen gekämpft? – Wenn wir es ernst meinen 
und das Herzstück lebendig, frech und innovativ halten 
wollen, dann ist jeder Euro für dieses Herzstück, für den 
Landtag gut investiertes Geld, damit unser Grundgesetz 
nicht nur 70, sondern 700 Jahre alt wird. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin, ich war jetzt wegen der parlamentarischen 
Ausführungen mit der Redezeit etwas großzügig. 
Ich bitte, das zu verzeihen. Aber ich glaube, das ist 
durchaus in Ordnung. – Damit komme ich zum nächsten 
Redner, das ist der Kollege Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Zuhörerinnen 
und Zuhörer! Mit dem Entwurf des Nachtragshaushalts 
zu dem Doppelhaushalt 2018/2019 stellt sich Hessen weder 
den Herausforderungen unserer Zeit, noch werden die 
Weichen für die Zukunft gestellt. 


(Holger Bellino (CDU): Sagt wer?) 


Überhaupt ist die Existenz eines Nachtragshaushalts für 
dieses Jahr weniger großen Linien als üblichen und pragmatischen 
Erwägungen zu verdanken. Es gibt eine neue alte 
Landesregierung, es gibt einen Koalitionsvertrag – von 

