Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Haushaltsgesetzes 2018/2019 
– Drucks. 20/617 – 


Vereinbart ist eine Redezeit von zehn Minuten. Es wird 
vorgeschlagen, die Rednerreihenfolge wie bei einer Regierungserklärung 
festzulegen. Diese wäre wie folgt: zunächst 
die Landesregierung, dann die SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die AfD, die Freien Demokraten, DIE LINKE, 
die CDU-Fraktion und die fraktionslose Abgeordnete. Sind 
Sie damit einverstanden? 


(Günter Rudolph (SPD): Das haben wir so vereinbart!) 


Ich erteile nun dem Minister der Finanzen, Herrn Staatsminister 
Dr. Schäfer, zur Einbringung des Gesetzentwurfs das 
Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, vielen Dank für das freundliche 
Entree. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Politik der Landesregierung 
ist durch drei große Linien geprägt: 


Erstens. Wir stellen uns den Herausforderungen, denen 
sich unser Land gegenübersieht. Zweitens. Wir scheuen 
nicht davor zurück, notfalls unangenehme Entscheidungen 
zu treffen, um die erforderlichen Weichenstellungen vorzunehmen. 
Drittens. Wir haben bei allem, was wir tun, den 
fairen Interessenausgleich zwischen den Generationen fest 
im Blick. Das gilt für den Klimaschutz genauso wie für eine 
nachhaltige hessische Finanzpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Leitbildern waren wir in den vergangenen Jahren 
verpflichtet. Wir werden sie aber auch selbstverständlich in 
der neuen Legislaturperiode fortführen. Genau dies zeigt 
auch der Gesetzentwurf für den Nachtragshaushalt für dieses 
Jahr, den wir heute in erster Lesung beraten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor ich mich 
dem Nachtragshaushalt zuwende, möchte ich doch ein 
bisschen zurückblicken und an den Beginn der vergangenen 
Legislaturperiode erinnern. Damals war die Ausgangslage 
ein Doppelhaushalt, der eine planmäßige Nettokreditaufnahme 
von über 1 Milliarde € für das Jahr 2014 vorsah. 
Es klaffte eine große Lücke zwischen den originären Einnahmen 
des Landes einerseits und den Ausgaben andererseits, 
die nur durch neue Schulden zu überbrücken war. 


In den vergangenen fünf Jahren ist es uns gelungen, die 
Nettoneuverschuldung des Landes sukzessive bis auf null 
zurückzuführen. Seit dem Jahr 2016 nimmt Hessen keine 
neuen Schulden mehr auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Den Begriff der Nettokreditaufnahme konnten wir getrost 
in Langenscheidts Fremdwörterlexikon überführen. 


Gleichzeitig konnten wir auf der Grundlage von Haushaltsverbesserungen 
im Vollzug nicht nur darauf verzichten, 
neue Schulden aufzunehmen, sondern wir konnten auch in 
die Tilgung von Altschulden einsteigen. Sie beläuft sich 
mittlerweile auf 600 Millionen €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, hierbei hat das Haushaltsjahr 
2019 eine besondere Bedeutung. Es ist nämlich das erste 
Jahr seit einem halben Jahrhundert, in dem wir bereits im 
Planansatz den Abbau von Altschulden berücksichtigt haben. 
Daran rütteln wir auch im Nachtragshaushalt nicht, 
sondern der planmäßige Schuldenabbau geht unverändert 
weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir halten verlässlich Kurs. Ich sage das auch gerade deshalb, 
weil es in Deutschland aktuell eine mehr oder minder 
muntere Debatte über den Sinn und Zweck der Schuldenbremse 
gibt. 


Dies ist vor dem Hintergrund, dass die Schuldenbremse 
erst vor wenigen Jahren in das Grundgesetz und dann auch 
einige Jahre später in die Hessische Verfassung übernommen 
wurde, besonders erstaunlich. Das ist vor allem auch 
deshalb erstaunlich, weil die Menschen bei dieser Volksabstimmung 
in Hessen mit 70 % Zustimmung eindrucksvoll 
unter Beweis gestellt haben, dass sie diese Entscheidung 
der Politik ausdrücklich für richtig halten, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe eingangs gesagt, dass wir uns auch vor unangenehmen 
Entscheidungen nicht weggeduckt haben. Die 
Konsolidierungen der letzten Legislaturperiode waren eben 
kein Spaziergang, sondern wir haben auch dann Kurs gehalten, 
als der Wind rauer wurde. Konsolidierungsmaßnahmen 
lösen in aller Regel selten große Begeisterung aus, 
auch wenn sie notwendig sind. Solide Haushaltspolitik ist 
gerade kein Selbstläufer, sondern bedarf kontinuierlicher 
Anstrengungen, um auch unseren Kindern und Enkeln finanzielle 
Handlungsspielräume zu bewahren. 


Diesem Gedanken der Generationengerechtigkeit ist auch 
die vorgesehene zusätzliche Zuführung zum Alterssparbuch 
Hessen verpflichtet. Im Nachtrag steigern wir den 
Betrag um 40 Millionen € auf fast 170 Millionen €. Damit 
betreiben wir ganz konkret eine verlässliche und verantwortungsvolle 
Vorsorge für künftige Pensionslasten. 


Wir sorgen aber nicht nur für die Zukunft vor, sondern wir 
berücksichtigen in diesem Nachtrag auch ganz aktuelle 
Entwicklungen. Dazu zählt in besonderer Weise die jüngste 
Tarif- und Besoldungsrunde. Wir erkennen damit die unverzichtbaren 
Leistungen unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter für unser Land an. Sie erbringen für unsere 
Bürgerinnen und Bürger gute und qualifizierte Dienstleistungen 
und stellen die staatliche Daseinsvorsorge sicher. 
Insgesamt steigen die Gehälter rückwirkend ab März 2019 
um jeweils über 3 %. 


Zugleich stellen wir uns aber mit diesem Nachtragshaushalt 
den aktuellen beschäftigungspolitischen Herausforderungen. 
Dazu zählen der demografische Wandel genauso 
wie die notwendige Sicherung von Fachkräften. Unser Anspruch 
ist es, ein attraktiver Arbeitgeber zu sein und auch 
zu bleiben. 


Deshalb haben wir auf innovative Elemente wie das Hessenticket, 
das heute Morgen schon Gegenstand der Erörterung 
war, gesetzt. Und wir bringen die Arbeit in die Heimat 
der Menschen teilweise auch zurück. Das führt zu 
mehr Lebensqualität bei den betroffenen Mitarbeiterinnen 

