Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Hinsichtlich des Themas Anwärter spielt uns leider das 
Bundesverfassungsgericht nicht gerade in die Karten, um 
es einmal so zu sagen. Wir können das dort nicht so übertragen. 
Denn dann würden wir die Regeln, die das Bundesverfassungsgericht 
aufgestellt hat, am Ende reißen. Es gibt 
das Abstandsgebot. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Es mag sein, dass andere Bundesländer das machen. Dort 
gibt es möglicherweise andere Verhältnisse. Bei uns würde 
damit das Abstandsgebot gerissen werden. Deswegen müssen 
wir es so machen, wie wir es hier machen wollen. Herr 
Kollege Schaus, das ist mit den Gewerkschaften völlig unstreitig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lieber Herr Kollege Müller, natürlich unterhalten wir uns 
hier auch über das Hessenticket. Das ist nämlich Gegenstand 
des Tarifvertrags. Das ist Gegenstand dessen, was 
wir mit den Gewerkschaften ausgemacht haben. Deswegen 
wird das hier besprochen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich gehört das mit dazu. Alle Redner haben hier erklärt, 
dass wir für den Wettbewerb um die klügsten Köpfe 
gut aufgestellt sein müssen. Wir brauchen top Bedingungen 
usw. Dazu gehört das Hessenticket. Denn es ist am Ende 
Bestandteil dessen, was wir mit den Tarifpartnern vereinbart 
haben. Denn es ist auch für die Beamtinnen und 
Beamten vorgesehen. Insofern ist es gut und richtig, dass 
Herr Kollege Frömmrich das hier noch einmal besonders 
angesprochen hat. 


Umgekehrt möchte ich eines sagen: Wie kleinkariert muss 
man denn sein, um dieses Hessenticket, das von den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern wirklich in ganz großem Umfang 
als eine tolle Errungenschaft wahrgenommen wird, 
kleinzureden? Es ist eine Errungenschaft, die wir in Hessen 
erreicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie dient am Ende den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
und ich bin wirklich sehr glücklich darüber, dass es von 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch angenommen 
wird, um den Arbeitsplatz zu erreichen und – jetzt kommt 
es, Hessen ist nämlich besonders familienfreundlich – es 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu ermöglichen, am 
Wochenende sowie zu besonderen Zeiten sogar die Familie 
im öffentlichen Personennahverkehr mitzunehmen – ein 
Ziel, das wir gemeinsam im Hessischen Landtag haben. 
Wir haben dort Ziele im Interesse der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter verbunden. Deswegen bleibe ich sehr stolz darauf, 
dass es das nur bei uns in Hessen gibt, dass es uns eingefallen 
ist, dass wir es mit den Tarifpartnern vereinbart 
haben. Deswegen seien Sie doch einmal glücklich und 
nicht so kleinkariert an diesen Stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, eine solche Debatte eignet sich 
auch, darüber zu reden, wie es mit der Tarifgemeinschaft 
der Länder ist. Wir haben dazu eine klare Vereinbarung in 
unserem Koalitionsvertrag: Wir werden mit der TdL über 
die Rückkehr in die Tarifgemeinschaft der Länder verhandeln. 
Im Koalitionsvertrag steht allerdings, dass wir dies 
unter Beibehaltung der Vorteile des TV-Hessen erreichen 


wollen. Hierzu gehören viele Dinge wie die Fachkräftepakete, 
die wir vereinbart haben, wie unsere leistungsorientierte 
Tabelle, die wir auch mit der stufengleichen Höhergruppierung 
erreicht haben, die Kinderfreundlichkeit, die 
wir haben – all dies wollen wir für unsere Mitarbeiter erreichen, 
und zwar nicht nur für die. Das ist ja noch das 
kleine Einmaleins, es ist völlig klar, dass das für diejenigen, 
die jetzt bei uns beschäftigt sind, auch für die Zukunft 
erhalten bleiben muss. Aber wir wollen es auch für zukünftige 
Mitarbeiter erhalten, weil wir nämlich glauben, dass 
wir nur so im Wettbewerb um die besten Köpfe werden bestehen 
können. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Wir sind am Ende der Debatte. 


Der Gesetzentwurf wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
dem Innenausschuss überwiesen? – Jawohl, dann machen 
wir das so. 


Wie vereinbart, rufe ich noch Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
und von Rechtsverordnungen über die Juristenausbildung 
– Drucks. 20/626 – 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ich weiß nicht, ob ich etwas Falsches gesagt habe. – Er 
wird eingebracht vom Kollegen Christian Heinz. Bitte sehr. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich dachte, die Ministerin 
fängt an!) 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Erteilung des Wortes. – 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich habe die Freude, den Gesetzentwurf der 
Koalitionsfraktionen zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
in den Hessischen Landtag einzubringen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Unser Land Hessen braucht die besten Juristinnen und Juristen, 
und zwar in allen Bereichen – 


(Zuruf: Haben wir doch schon!) 


für die Justiz, für die öffentliche Verwaltung, für die 
Rechtsanwaltschaft und natürlich auch für die privaten Unternehmen, 
die in unserem Land besonders stark sind. 


Die Juristenausbildung ist in Deutschland, natürlich auch 
in Hessen, seit vielen Jahrzehnten, wenn nicht sogar seit 
Jahrhunderten, sehr anspruchsvoll. Wir muten den jungen 
Juristen mehr zu als in vielen anderen Nationen auf der 
Welt. Es ist ein höchst anspruchsvolles Studium, das mit 
einem schwierigen ersten Staatsexamen endet und dann eine 
zweijährige Vorbereitungszeit und eine erneute Staatsprüfung 
beinhaltet. 

