Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Deshalb sei das Spiel einigermaßen vernünftig ausgegangen. 


Aber wir stehen weiterhin zu dir, zu der Katze aus Nordhessen, 
unserem Mark Weinmeister. Wenn wir ihn nicht 
hätten, hätten wir schon öfter gewonnen. Alles Gute. 


(Heiterkeit CDU, SPD und AfD) 


Mark weiß, wie ich das meine. Wir verstehen uns. 


Meine Damen und Herren, kommen wir nun zum Ernst der 
Sache. Ich rufe Tagesordnungspunkt 41 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Bekämpfung der Internetkriminalität 
– Drucks. 20/630 – 


Das Wort erhält Herr Kollege Müller aus dem Lahn-Dill-
Kreis für die CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr Präsident! Mit 
dem Antrag der Regierungsfraktionen unter dem Titel „Bekämpfung 
der Internetkriminalität“ wollen wir auf die ausgesprochen 
erfolgreiche Arbeit und die hieraus resultierenden 
Erfolge der hessischen Justiz bei der Bekämpfung der 
Cyberkriminalität verweisen und die erfolgreiche Bekämpfung 
dieser Kriminalität weiter verbessern. 


Die Welt hat sich in den letzten Jahrzehnten unfassbar verändert. 
Möglichkeiten der Kommunikation, der wirtschaftlichen 
Betätigung, eben das Netz – Entwicklungen, die eigentlich 
ebenso unvorstellbar waren wie eine Koalition der 
so grundsatzfesten Parteien CDU und GRÜNE. Aber unvorstellbar 
war es, jetzt ist es eben anders. 


Wer hätte vor wenigen Jahren an die neuen Möglichkeiten 
der veränderten Erscheinung von Kriminalität, der weltweiten 
Tatbegehung, der beliebigen Verlagerung von Begehungsorten 
sowie an die vielfältigen Möglichkeiten, Tatergebnisse 
Dritten zugänglich und vor allem nutzbar zu machen, 
gedacht? Ebenso unvorstellbar, aber ebenso real. 


Das Netz bestimmt zwischenzeitlich in unfassbar umfänglicher 
Weise unser Leben und unser Zusammenleben. Das 
Netz bietet eine neue Freiheit, neue Möglichkeiten, neues 
Wissen – Freiheit, die genutzt, die aber auch missbraucht 
werden kann. Wir bemühen uns hier in unserem so schönen 
und vielfältigen Hessen, Freiheit zu bewahren. Wir 
wollen aber auch vor denjenigen schützen, die diese Freiheit 
missbrauchen. Die Möglichkeiten der Cyberkriminalität 
erscheinen nahezu grenzenlos. Angriffe durch Cyberkriminelle 
bedrohen Staat, Wirtschaft und die Gesellschaft. 


Den sich ständig ändernden neuen digitalen Gegebenheiten 
stellen wir uns erfolgreich entgegen. Für uns ist sehr deutlich, 
dass Kriminalität im Netz und ihre Verfolgung mehr 
als üblich auch in die Freiheit der Nutzer eingreifen können, 
ja, sie beschränken und infolgedessen unsere Gesellschaft 
und ihre Funktionsweise besonders intensiv beeinflussen 
können und eben auch beeinflussen. 


Gerade deshalb war und ist es richtig, eine digitale Strategie 
für die hessische Justiz zu entwickeln und bei der Bekämpfung 
der Cyberkriminalität auf fachliche Konzentration 
zu setzen. Recht hat – ich denke, das müssen wir uns 
immer vor Augen halten – zu schützen, Freiheit zu garan


tieren, aber eben auch Missbrauch abzuwehren. Oder, um 
es mit Tucholsky zu sagen: 


Recht kann man nur in bedrohten Lagen erkennen; 
wenn es da nicht gilt, taugt es nichts. Im Alltag, wo 
nichts vor sich geht, kann jeder ein Rechtsbewahrer 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen hat genau deshalb bereits vor annähernd einem 
Jahrzehnt die Bedrohung des Cybercrime eingeschätzt und 
dessen Bedeutung mehr als erkannt. Folge war die Einrichtung 
der Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität, 
ZIT. Unter Leitung der Generalstaatsanwaltschaft 
werden in Gießen in dieser besonderen staatsanwaltschaftlichen 
Ermittlungsunit die Verfahren aus dem Bereich des 
Cybercrime konzentriert bearbeitet. 


Die Deliktarten sind dabei so unterschiedlich wie die im 
Netz entwickelten Straftaten und deren Begehungsarten. 
Klassisch sind die Schädigung der Netzvorgänge selbst: 
Eindringen in Netzwerke, Schadsoftware, Spionage. Hinzu 
kommt die kriminelle Schattenwirtschaft, vor allem mit 
dem Handel von illegalen Gütern aller Art: Drogen, Waffen, 
Falschgeld, Daten. Die ekelerregendste und trauriger-
weise mengengenutzte Form der Kriminalität ist der Kindesmissbrauch 
in geradezu industrialisierter Form. 


Dies zwang und zwingt zur Anpassung auch der Ermittlungsbehörden 
an Begehungsformen und -arten, um nicht 
nur erfolgreich zu ermitteln, sondern vor allem auch zu 
sanktionieren. ZIT ist dabei von dem ausgesprochen hohen 
Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geprägt 


– Mitarbeiter, die sich dabei der durchaus fordernden Unterstützung 
des Justizministeriums sicher sein dürfen. 
Neben dem Engagement ist jedoch der wesentliche Erfolgsfaktor 
die ausgesprochen umfangreiche und erfolgreiche 
Zusammenarbeit von ZIT mit dem BKA, den Landeskriminalämtern, 
dem Landeskriminalamt in Hessen, dem 
Zollkriminalamt und vor allem mit den internationalen Behörden 
und Ermittlungseinrichtungen Europol, Eurojust 
und dem FBI. 


Dabei sind die dort gewonnenen Erfahrungen in der Zusammenarbeit 
in der Ermittlung und Verfolgung von Straftaten 
nutzbringend und führen zu ausgesprochen wichtigen 
Ermittlungserfolgen im Bereich der Cyberkriminalität. Nur 
ein paar Beispiele: Die weltweit zweitgrößte kriminelle 
Handelsplattform „Wall Street Market“, auf der Drogen, 
ausgespähte Daten, gefälschte Dokumente und Schadsoftware 
im Darknet gehandelt wurden, konnte ausermittelt, 
Handelnde verhaftet und die Plattform vom Netz genommen 
werden – dies mithilfe US-amerikanischer und niederländischer 
Ermittler, ein toller Erfolg, der zur Stilllegung 
dieser Handelsplattform, zahlreichen Verhaftungen und 
zwischenzeitlich auch Verurteilungen geführt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der schwere und schwerste Missbrauch von Kindern hat 
durch das Netz eine widerliche Größe erreicht. Auch hier 
zeigt sich, dass der Ansatz der ZIT Erfolg hat und für die 
Zukunft ausgerichtet ist. Das kinderpornografische Netzwerk 
„Elysium“ wurde aufgespürt, die Handelnden ermittelt, 
die Plattform abgeschaltet. Über 110.000 Nutzer haben 
sich auf dieser Plattform getummelt und sich an diesen 
Verbrechen beteiligt. In Deutschland und Österreich erfolgten 
zahllose Verhaftungen und zwischenzeitlich die Ausur

