Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, unmittelbares 
Ziel der Impfungen ist es, Geimpfte vor einer ansteckenden 
Krankheit zu schützen. Mit dem Erreichen hoher Impfquoten 
ist es möglich, auch Personen zu schützen, die selbst 
nicht geimpft werden können. Ich nenne hier Kleinkinder, 
immunschwache oder alte Menschen. 


Ich möchte aber noch das aufgreifen, was Frau Dr. Sommer 
zur Situation von Masern gesagt hat. In den Jahren 
2013 bis 2016 stieg die Zahl der Fälle in Hessen von 16 
auf 51 an. Im Jahr 2017 blieben sie auf gleichem Niveau 
und fielen im Jahr 2018 auf 26 Fälle zurück. Im Jahr 2019 
ist tendenziell ein Anstieg auf das Niveau von 2016 zu befürchten. 


Bei der Masern-und Rötelninzidenz gilt weniger als ein 
Fall pro 1 Million Einwohner als fortschrittlich. Das hat 
Hessen mit drei Fällen pro 1 Million Einwohner im laufenden 
Jahr bereits überschritten. Wir sehen also einen Bedarf, 
dass gehandelt wird. 


Wenngleich im bundesweiten Vergleich Hessen bei den 
Impfquoten im oberen guten Drittel liegt, ist die Situation 
bei Masern nicht befriedigend. Während bei der Erstimpfung 
eine Quote von 97 % erreicht wird – das ist schon gesagt 
worden –, wird die Zweitimpfung nur von 94 % wahrgenommen. 
Bei 95 % geht die WHO von dem sogenannten 
Herdenschutz und davon aus, dass die Krankheit ausgerottet 
werden kann. Deshalb unterstützen wir GRÜNE nachdrücklich 
das Ziel der Ausrottung und der Impfquote von 
95 %. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen darum, 
dass die Diskussion über die Frage der Impfpflicht 
sehr intensiv geführt wird. Wir wissen darum, dass eine gesetzliche 
Impfpflicht einen Eingriff in die grundgesetzlich 
geschützte körperliche Unversehrtheit bedeutet. 


Lassen Sie mich an dieser Stelle auch erwähnen, dass der 
Präsident des Robert Koch-Instituts, Lothar Wieler, und 
der Vorsitzende der Ständigen Impfkommission, Thomas 
Mertens, dazu Denkanstöße geliefert haben. 


Auf den ersten Blick scheint eine Impfpflichtz die 
logische Reaktion auf ungenügende Impfquoten zu 
sein. Auf den zweiten Blick ist sie es aber nicht – im 
Gegenteil, sie wäre möglicherweise sogar kontraproduktiv, 
schreibt Prof. Lothar Wieler. 


Auch der Vorsitzende der Ständigen Impfkommission, 
Thomas Mertens, ist nachdenklich über die Frage, was wir 
mit einer Impfpflicht erreichen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können uns 
vorstellen, dass die Impfpflicht dann ein richtiger Schritt 
ist, wenn er in dem Gesetzentwurf auch so ausgefüllt ist, 
dass er die richtigen Zielgruppen erfasst, bei der Kontrolle 
umsetzbar ist und die Bundesländer entsprechend finanziell 
ausgestattet sind, um das Gesetz umzusetzen. Das bleibt 
abzuwarten, wir stehen dem aber konstruktiv und begleitend 
zur Seite. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen, dass viele Menschen eine solche Impfpflicht 
kritisch sehen. Lassen Sie mich deshalb aus gesundheitspolitischer 
Sicht noch einmal an diese Gruppe einen Appell 
richten: Wir müssen als Gesellschaft diejenigen schützen, 
die sich nicht, noch nicht oder nicht mehr selbst schützen 


können. Säuglinge, Menschen mit angeborenen Immunschwächen 
oder solche, die durch Therapien ein geschwächtes 
Immunsystem haben, und schwerwiegend Erkrankte 
können schwerste bleibende Schäden von einer 
Masernerkrankung davontragen, bis hin zu einem tödlichen 
Verlauf. Diese Zielgruppe ist auf die Solidarität der Gemeinschaft 
angewiesen. Wir sind verpflichtet, diese Gruppe 
zu schützen. Wir haben eine Pflicht zur Solidarität mit 
ihnen. Dazu gehört auch das Impfen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir machen aber auch keinen Hehl daraus, dass mit der 
Impfpflicht allein das Ziel der 95-%-Quote nicht erreicht 
werden kann. Wir brauchen deswegen konsequent und verstärkt 
den Weg der Aufklärung und der Beratung sowie derKooperation mit den Ärzten. Die Impflücken werden in der 
Bevölkerung ab dem 6. Lebensjahr größer. Verantwortlich 
dafür ist das zu geringe Bewusstsein für die notwendige 
Auffrischungsimpfung oder für die im höheren Lebensalter 
zuzuführenden Impfungen und ein nicht existierendes Erinnerungssystem. 


Die Hessische Landesregierung hat deshalb eine Landesarbeitsgemeinschaft 
Impfen einberufen, die sich für das Erreichen 
dieser Ziele einsetzt. Die hessische Landesarbeitsgemeinschaft 
berät den hessischen Minister in allen impfrelevanten 
Fragen. Vorhandene Daten zur Wirksamkeit von 
Impfungen, zu Durchimpfungsquoten, zu regionalen 
Schwerpunkten sowie zu besonderen Zielgruppen und vulnerablen 
Gruppen sollen analysiert und daraus Handlungsoptionen 
hergeleitet werden. Die Arbeitsgemeinschaft gibt 
also dann Empfehlungen für Tätigkeitsschwerpunkte, Zielgruppen 
und Kampagnen. 


Die Landesregierung integriert das jetzt noch in die Integrierte 
Landesimpfstrategie. Durch die Implementierung 
einer intensiven, kompetenten, wiederkehrenden Beratung 
in allen Lebensphasen wird eine Basis für einen effektiven 
und nachhaltigen Ansatz zur Erhöhung der Impfraten geschaffen. 
Wir glauben, dass damit ein wichtiger Weg beschritten 
wird, um die Impfquoten zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie mich zusammenfassen: Der vorgelegte Gesetzentwurf 
kann ein richtiger Schritt in die richtige Richtung 
zur Impfpflicht sein. Ob er die Probleme der Impflücken 
löst, ob er alle Zielgruppen erfasst, ob er die zuständigen 
Behörden befähigt, dieses Gesetz umzusetzen, bleibt abzuwarten. 
Wir begleiten diesen Prozess konstruktiv und mit 
Spannung. 


In jedem Fall wollen wir in Hessen weitere Maßnahmen 
einleiten. Wir müssen weiter überzeugen, werben und informieren, 
wenn wir nicht allein durch die Impfpflicht eine 
Gegnerschaft erhöhen wollen. Deswegen müssen wir alle 
Mittel der Überzeugung ausschöpfen. Diesen Weg hat der 
Gesundheitsminister Kai Klose angekündigt. 


Wir begrüßen dies und unterstützen die Landesregierung 
dabei. Wir hoffen dabei auf breite Unterstützung. Wir glauben, 
dass ein kleinkariertes parteipolitisches Gezänk wenig 
hilft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

