Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


der Fälle in diesem Bereich stellt eine enorme Herausforderung 
dar, und sie erfordert auch ein solches Vorgehen. 
Lob für das Fundament, Selbstverständlichkeiten – das war 
es schon an Substanz im Antrag. 


Es fehlt an Lösungen, fundierten Antworten auf neue Herausforderungen 
sehr schnelllebiger technischer Art. Im Gegenteil: 
Die Landesregierung handelt beim Thema Internetkriminalität 
leider oft nicht sachorientiert, sondern eher 
populistisch. So forderte Justizministerin Kühne-Hörmann 
jüngst, dass Ermittler reale Missbrauchsbilder von Kindern 
ins Darknet stellen sollten, um bei dem Verdacht auf Kinderpornografie 
der Täter habhaft zu werden. Völlig ausreichend 
hingegen ist es, computergeneriertes Bildmaterial 
einzusetzen, um einen solchen Zugang zu diesen Bereichen 
des Darknet mit all seinen technischen Herausforderungen 
zu bekommen und der Täter habhaft zu werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will das nur als ein Beispiel genannt haben, wie vielfältig 
und herausfordernd in diesem Themenbereich Antworten 
sind, nämlich einerseits durch die technische Schnelllebigkeit 
und andererseits durch die leider sehr innovative, 
kriminelle Energie, sodass es dort sehr schwierig und 
manchmal geradezu gefährlich ist, zu schnelle Antworten 
zu liefern. 


Lassen Sie mich noch auf eine große Herausforderung, 
nämlich das Thema Hasskriminalität im Internet, eingehen. 
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus, Sexismus, 
Homo-/Transphobie, Behindertenfeindlichkeit – Internetnutzer 
erfahren wieder und wieder und zunehmend 
vielfältigste Diskriminierungen. Strafrechtliche Handlungen 
im Internet in Form von Hate Speech, wie der Ausdruck 
lautet, sind in Hessen wie überall leider ein alltägliches 
Problem und bedrohen die Meinungsfreiheit von uns 
allen – und da wird es sehr schwierig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aufgabe der Politik ist es, diese Meinungsfreiheit in sozialen 
Medien und im Internet allgemein sicherzustellen. Darüber 
hinaus muss für Betroffene von strafrechtlich nicht relevanten 
Handlungen ein Ansprechpartner vorhanden sein. 
Es muss mehr gegen Hasskriminalität außer Ankündigungen 
kommen. 


Ein Drittel der Hessen gibt laut einer Studie der NGO 
Campact an, schon einmal im Internet beleidigt oder bedroht 
worden zu sein. Umgekehrt gab es aber in den letzten 
Jahren durchschnittlich gerade einmal 200 Anzeigen im 
Jahr, von denen wiederum nur ein Bruchteil mit einer Verurteilung 
endete. Das zeigt: Da stimmt etwas nicht. Die 
Landesregierung muss das Thema Hassreden im Internet 
zu einer Priorität machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es muss konsequenter dagegen vorgegangen werden, und 
strafrechtlich relevante Handlungen, wie Bedrohungen 
oder Beleidigungen, müssen konsequent geahndet werden. 
Konfrontation im Internet – wir kennen das doch auch im 
Bereich des politischen Diskurses, wenn ich es einmal so 
formulieren darf – führt oft dazu, dass Menschen sich dann 
nicht mehr an Diskussionen in sozialen Netzwerken beteiligen. 
Dadurch wird die Meinungsfreiheit des Einzelnen, 
ein Kernelement unserer Demokratie, unseres Grundgesetzes, 
dessen Geburtstag wir heute Abend sozusagen einläuten, 
selbst in diesem Land bedroht. Die Landesregie


rung muss hier klar Flagge zeigen, und es ist höchste Zeit, 
einzuschreiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In einem Rechtsstaat muss die Ausübung aller Grundrechte 
gewährleistet sein, auch die des elementaren Rechts der 
Meinungsfreiheit. Auch das wird wieder eine Herausforderung 
sein; denn es wird natürlich keine Lösung sein, das eine 
zu verbieten – das wäre zu einfach –, weil es wiederum 
die Meinungsfreiheit des anderen tangiert. Daher ist dort 
Kreativität gefragt, wenn man sozusagen alle Grundrechtsaspekte 
– auch im Internet – schützen will und jedem gerecht 
werden möchte, der sich auf dem Boden des Grundgesetzes 
bewegt. 


Aber Bemühungen der Landesregierung bezüglich der Bekämpfung 
von Hassreden im Internet waren und sind nicht 
erkennbar. Es ist daher an der Zeit, dass Hate Speech mit 
Nachdruck durch den Rechtsstaat bekämpft wird. Die 
Kompetenzen zum Vorgehen gegen etwaige Angriffe auf 
die Meinungsfreiheit müssen gebündelt werden. Unsere 
Bürgerinnen und Bürger müssen wissen: Es wird geahndet, 
verfolgt und verurteilt. Das sind die Kernelemente des 
Rechtsstaates. Sonst vertrauen sie diesem nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was Bürgerinnen und Bürger also erwarten, sind wirkliche 
Antworten. Lobhudelei, wie in diesen Anträgen, mag zu 
Tagesbeginn schön sein. Das hilft aber in der Sache nicht 
weiter. Kreativität und vor allen Dingen – das zeigt sich 
auch in diesem Themenfeld; das ist ein Themenfeld, das 
interessanterweise noch viele Politikbereiche berühren 
wird – auch ein Stück weit digitale Kompetenz gehören dazu, 
wenn man diese Mechanismen verstehen will. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme wieder an den Anfang zurück: Der einzige 
Kernbereich, den wir aus der Vergangenheit gut finden – 
aber es ist leider zu wenig, sich auf der Vergangenheit auszuruhen 
–, ist ein wichtiges Fundament für diese Arbeit, 
für die neuen Herausforderungen an den Rechtsstaat, das 
mit der ZIT im Jahr 2010 angegangen wurde. Es ist ein 
Baustein da. Aber, werte Kollegen, wir bewegen uns im 
Jahr 2019. Es ist höchste Zeit für konkrete Lösungsvorschläge. 


Liebe Kollegen von den die Regierung tragenden Fraktionen: 
Fangen Sie an. Machen Sie kreative eigene Vorschläge. 
Legen Sie doch bitte eigene Fundamente. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Frau Abg.
Förster-Heldmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Guten Morgen, verehrte Kolleginnen und Kollegen, guten 
Morgen, Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Abgeordnete, 
es hilft in der Sache sehr wohl weiter, darüber zu reden. 
Denn nach meiner Wahrnehmung ist es so, dass die kriminelle 
Energie im Internet nicht unbedingt Tagesthema in 

