Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Ich weiß: Jetzt kommt gleich wieder der Hinweis auf das 
angebliche Justizaufbauprogramm und den angeblichen 
Personalaufwuchs. Dazu möchte ich heute Morgen gern 
drei Punkte sagen. 


Erstens. Appell an die die Regierung tragende Koalition: 
Verlassen Sie endlich Ihren politischen Elfenbeinturm, und 
reden Sie mit den Beschäftigten vor Ort. 


(Beifall SPD) 


Verschließen Sie nicht länger die Augen vor der Realität. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach ja!) 


Geben Sie endlich zu, dass Gerichte, Staatsanwaltschaften 
und Polizei unter chronischer Personalnot leiden. 


Zweitens. Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte gern 
von Ihnen eine ganz einfache Information. Wie viele Stellen 
wurden in der Justiz im Verlauf des Personalabbaus seit 
der „Aktion düstere Zukunft“ seit 2003 gestrichen, und 
welchen Saldo haben wir heute aktuell? Das heißt: Gestehen 
Sie ein, dass die Personalausstattung heute immer noch 
schlechter als zu Beginn des Personalabbauprogramms 
2004 ist? 


Drittens. Die behauptete Stärkung der Justiz im Nachtragshaushalt 
2019 ist doch wirklich keine Stärkung, weil mehr 
Personal eine Aufgabenmehrung gegenübersteht. Wir werden 
im Verlauf dieser Plenartage das Thema Fixierungen 
miteinander zu diskutieren haben. Da sehen Sie, dass mehr 
Aufgaben auch mehr Personal erfordern. 


(Beifall SPD) 


Das bedeutet doch keine Stärkung der Justiz. Damit werden 
keine Defizite abgebaut. Das verhindert lediglich eine 
weitere Verschlechterung. Auf keinen Fall ist es aber eine 
Verbesserung des miserablen Zustands. 


Kolleginnen und Kollegen, ohne Frage teilen wir die Anerkennung 
für die Ermittlungserfolge der hessischen Zentralstelle 
zur Bekämpfung der Internetkriminalität. Wir erkennen 
das auch an. Hieran zeigt sich nämlich eindeutig, dass 
eine personell sowie technisch gut ausgestattete und damit 
auch schlagkräftige Justiz, in diesem Fall die Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt am Main, Erfolge vorweisen 
kann. 


Für sich betrachtet, ergibt Punkt 3 Ihres Antrags also 
durchaus einen Sinn. Bettet man allerdings die vermeintlichen 
Erfolgsmeldungen in den Kontext der desolaten Personalausstattung 
aller anderen Bereiche der Polizei und 
Justiz ein, so lesen sich Ihre Worte wie Hohn für all diejenigen, 
die eben nicht Teil Ihrer ZIT sind. Wie müssen sich 
denn die Mitarbeitenden der Polizei und der Justiz fühlen, 
die fast drei Millionen Überstunden vor sich herschieben 
oder mit der Arbeit nicht hinterherkommen und nun diesen 
Beweihräucherungsantrag ertragen müssen? 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, ich finde, 
Sie entlarven damit Ihre eigene verfehlte Personalpolitik. 
Sie tun das nicht erst seit der Regierungsübernahme, 
sondern Sie tun das auch aktuell wieder. Dies möchte ich 
anhand eines Beispiels aufzeigen. 


Da gab es ein Ermittlungsverfahren gegen den Verfasser 
von Hassmails an den Vorsitzenden des Ausländerbeirats 
der Stadt Fulda. Die Staatsanwaltschaft hat dieses Verfah


ren schon nach wenigen Wochen mit der Begründung eingestellt 
– vielleicht sollte die Justizministerin jetzt zuhören; 
denn das ist interessant, denke ich –, die Staatsanwaltschaft 
könne die Klarnamen der Mailschreiber nicht ermitteln. 
Der Hessische Rundfunk hat allerdings recherchiert, nicht 
aber die Staatsanwaltschaft. Siehe da: Der hr-Journalist 
identifizierte den Verfasser der Hassmails ohne größeren 
Aufwand, kontaktierte ihn sogar und erfragte seinen Wohnort. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Wie kann es sein, dass eine journalistische Recherche das 
leisten muss, was die Justiz offenkundig nicht zu leisten 
imstande ist, weil ihr das Personal fehlt? 


Ich bin sehr gespannt auf die noch ausstehende Antwort 
der Ministerin auf meine Kleine Anfrage. So viel allerdings 
erscheint klar: Die Bekämpfung von Internetkriminalität 
ist der Landesregierung nur dann wirklich etwas wert, 
wenn sie sich entsprechend vermarkten lässt, so wie heute 
mit diesem Antrag. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Sie lenken damit allerdings von jenen Problemen ab, die 
Sie nicht lösen wollen oder nicht lösen können. Abseits Ihres 
Leuchtturms ZIT fehlt es an allen Ecken und Enden an 
Personal, an Ausstattung und an außerhalb von Sonntagsreden 
gelebtem Respekt für die Bediensteten. Ein großer 
Wurf für eine zeitgemäß ausgestattete schlagkräftige Justiz, 
wie die SPD ihn seit Jahren fordert, ist lange überfällig. 


(Beifall SPD) 


An die Kolleginnen und Kollegen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gerichtet, möchte ich sagen: Unter 
Punkt 2 Ihres Antrags reden Sie ja selbst vom „Vertrauen 
in den Rechtsstaat“. Mein Appell an Sie: Nehmen Sie sich 
doch endlich die alarmierenden Zahlen des PEBB§Y-Berichts 
zu Herzen. Sorgen Sie dafür, dass der Rechtsstaat 
endlich wieder das Vertrauen genießen kann, das er verdient 
hätte. 


Sie begrüßen in Ihrem Antrag weiter „die Initiative für eine 
Strafbarkeit des sogenannten digitalen Hausfriedensbruchs“. 
Kolleginnen und Kollegen, Letzteres hat sich 
Bundesinnenminister Horst Seehofer von der CSU zu eigen 
gemacht und in sein IT-Sicherheitsgesetz 2.0 eingebettet. 
Doch bevor Sie sich über die berechtigten Mahnungen 
und Warnungen aus dem SPD-geführten Justizministerium 
auf Bundesebene zum Gesetzentwurf ereifern, schlage ich 
vor, dass Sie sich erst einmal an die eigene Nase fassen, 
Frau Ministerin. Statt gesetzgeberischem Aktionismus wäre 
es angezeigt, endlich das Personal zu haben, um die bestehenden 
Gesetze ordentlich umsetzen zu können, 


(Beifall SPD) 


die – das möchte ich an dieser Stelle betonen – im Übrigen 
die strafbaren Handlungen auch im Internet längst abdecken. 
Darüber sind sich die Experten alle einig. 


An dieser Stelle wollte ich eigentlich ein Zitat der FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aus dem Deutschen Bundestag 
bringen. Ich meine, damit ist ein sehr guter Beitrag zu 
diesem Gesetzentwurf von Horst Seehofer geliefert worden. 
Dabei geht es um die Frage der Überwachung der privaten 
Kommunikation und darum, was ein Staat tun sollte 
oder nicht tun sollte. Leider fehlt mir dazu die Zeit. 

