Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Glockenzeichen) 


Ich bitte insbesondere die Kollegen von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, sich näher mit dieser Rede zu befassen. Es geht 
um das Thema „Hack back“, das ein wesentlicher Bestandteil 
des besagten IT-Sicherheitsgesetzes 2.0 von Horst Seehofer 
ist. Außerdem geht es um die Meinung der GRÜNEN 
zu diesem Thema. Das war eine klare Aussage. Sie 
lehnen dies rundherum ab. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, am Ende noch ein 
Punkt, der, wie ich finde, bisher viel zu wenig Beachtung 
gefunden hat. Wie sieht es eigentlich tatsächlich aus im 
Bereich der Internetkriminalität? Wie sieht es aus mit dem 
großen Feld der unbekannt bleibenden Straftaten? 


(Nancy Faeser (SPD): Richtig!) 


Wie groß ist denn die Dunkelziffer der nicht bekannt werdenden 
Straftaten? Das gilt nicht nur für den Bereich der 
Internetkriminalität, sondern auch darüber hinaus. Warum 
verschließen Sie sich – da geht mein Blick an die Regierungskoalition 
und an die Landesregierung – nachhaltig einer 
dringend notwendigen Dunkelfeldstudie? 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Wir fordern dies schon lange. Nur so ließe sich ein klares 
und wahres Bild der Kriminalitätslage auch im Internet erhalten. 
Ich verstehe nicht, warum Sie dieses klare Bild 
nicht kennen wollen. Das sollten Sie erklären. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ich danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kummer. – Das Wort hat der Kollege 
Dirk Gaw, AfD-Fraktion. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrer Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Internet ist 
eine großartige Sache und gehört mittlerweile selbstverständlich 
zu unserem Alltag dazu. Aber leider lauern im 
Internet auch viele Gefahren für die Nutzer. Der kriminellen 
Energie einiger Menschen scheint auch hier kaum eine 
Grenze gesetzt zu sein. So sind wir mittlerweile bei über 


86.000 Straftaten im Bereich der Internetkriminalität angekommen. 
Wir dürfen von einer großen Dunkelziffer aufgrund 
des Meldeverhaltens bzw. der teilweise schwer möglichen 
Feststellung Betroffener ausgehen. 
Der Bereich der Internetkriminalität umfasst neben der verabscheuungswürdigen 
Kinderpornografie, die immer im 
Zusammenhang mit Internetkriminalität genannt wird, unter 
anderem die Delikte Computerbetrug, missbräuchliche 
Nutzung von Telekommunikationsdiensten, Fälschung beweiserheblicher 
Daten, Täuschung im Rechtsverkehr, 
Computersabotage sowie das Ausspähen und Abfangen 
von Daten einschließlich Vorbereitungshandlungen. Außerdem 
gibt es eine Vielzahl von Straftaten, die über das Internet 
verabredet werden. 


Im vorletzten Jahr gab es in Deutschland genau 85.960 
Straftaten im Bereich der Cyberkriminalität. Es wird 
schnell deutlich, dass wir hier Handlungsbedarf hatten und 
weiterhin haben werden und dass wir in Hessen recht gut 
aufgestellt sind, was die Bekämpfung von Internet-bzw. 
Cyberkriminalität angeht. Darauf darf man sich selbstverständlich 
nicht ausruhen. Wir werden die weitere Entwicklung 
beobachten. 


Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und von der CDU, wir sind in Hessen froh über 
die gute Arbeit unserer Experten bei der Zentralstelle zur 
Bekämpfung der Internetkriminalität. Aber vielleicht sollten 
wir hier im Hessischen Landtag bzw. Sie zukünftig auf 
ein solches Loblied in Form eines Antrags, in dem es größtenteils 
darum geht, dass Sie sich selbst auf die Schulter 
klopfen, verzichten. 


(Beifall AfD) 


Bitte sehen Sie es mir nach, aber als ich Ihren Antrag gelesen 
hatte, hatte ich den Eindruck, ein Werbeschreiben zu 
lesen. 


(Beifall AfD) 


Laut Ihrem Antrag würdigt der Landtag „die erfolgreiche 
Arbeit der hessischen Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität“. 


Natürlich würdigen, begrüßen und unterstützen wir die Arbeit 
der ZIT. Warum denn auch nicht? Wenn es Ihnen, wie 
Sie in dem Antrag behaupten, um eine Wertschätzung guter 
Arbeit ginge, dann hätte es hierfür andere Möglichkeiten 
und Wege gegeben. 


(Beifall AfD) 


Für Hessens Bürgerinnen und Bürger ist es schön, dass im 
Bereich der Bekämpfung der Internetkriminalität gut gearbeitet 
wird, aber Ihr Eigenlob hätten wir hierzu wirklich 
nicht gebraucht. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich zum Schluss, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Unsere Internetexperten leisten gute Arbeit. Vielen 
Dank dafür. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gaw. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben in der Fraktion gerade darüber diskutiert, ob wir 
nicht eine Möglichkeit finden, auch hier im Landtag unerwünschte 
Werbesendungen zurückzuschicken. Offensichtlich 
müssen wir uns aber leider damit beschäftigen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, in dem Antrag steht der wunderschöne 
Satz: „Das Internet darf kein rechtsfreier Raum 
sein.“ Einerseits ist dieser Satz normativ so wahr wie offenkundig 
alltagspraktisch nicht eingelöst. Ansonsten 
müsste diese Floskel nicht permanent wiederholt werden. 
Wenn das Internet aber weiterhin einem rechtsfreien Raum 

