Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Die CDU-Fraktion steht für einen attraktiven öffentlichen 
Dienst; und sie ist auch der Garant für die Beibehaltung 
des Berufsbeamtentums mit all seinen bewährten Aspekten. 
Ich freue mich, dass wir mit dem heute vorgelegten 
Gesetzentwurf und der darin normierten Besoldungserhöhung 
unsere Wertschätzung für die Arbeit jedes einzelnen 
Beamten deutlich machen können. Hessen ist und bleibt 
ein moderner und familienfreundlicher Arbeitgeber, der 
selbstbewusst in den Wettbewerb um die besten Köpfe eintreten 
kann. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Das Wort hat Herr Abg. 
Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Erstmals seit vielen Jahren wird das Tarifergebnis des 
TV-H in seinen wesentlichen Teilen zeit- und inhaltsgleich 
in das Besoldungsanpassungsgesetz übernommen. Das finden 
wir positiv. 


Positiv finden wir auch, dass es für Anwärterinnen und 
Anwärter eine Erhöhung des Jahresurlaubs auf 30 Tage 
gibt. Das ist eine Forderung, die schon lange von Gewerkschaftsseite 
erhoben wurde. Negativ finden wir allerdings, 
auch das muss gesagt werden, dass die Anpassung der Versorgungsbezüge 
um 0,1 % reduziert wurde, also nicht in 
vollem Umfang weitergegeben wird. Ebenso negativ, das 
sehen nicht nur wir so, ist es auch, dass die im Tarifvertrag 
vorgesehene überproportionale Erhöhung der Auszubildendenvergütung 
– dem entsprechen die Anwärterbezüge im 
Beamtenbereich – nicht um jährlich 60 € pauschal vorgenommen 
wurde, sondern, wie eben vorgetragen, nur prozentual. 
Das ist im Endeffekt nur eine halbe Erhöhung, 
weil es eben nur 30 bis 35 € und nicht 60 € sind. Wir hätten 
es sehr gerne gesehen, dass auch dies bei der Übertragung 
des Tarifergebnisses übernommen worden wäre. 


Nicht vergessen will ich an dieser Stelle auch, dass zumindest 
die DGB-Gewerkschaften erneut, wie auch in den 
letzten Jahren, gefordert haben, dass die Wochenarbeitszeit 
auf 40 Stunden reduziert wird. Formal ist sie in Hessen bei 
den Beamtinnen und Beamten immer noch bei 41 Stunden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es gibt aber das Lebensarbeitszeitkonto!) 


Wegen des Rückstands aus der Nullrunde des Jahres 2015 
und der 1-%-Erhöhung aus dem Jahr 2016 hätten wir uns 
sehr wohl eine überproportionale Erhöhung der Besoldung 
gewünscht, wie sie im Übrigen – insbesondere vonseiten 
der GRÜNEN wird immer wieder auf andere Bundesländer 
verwiesen – überproportional in den Bundesländern Berlin, 
Brandenburg und Rheinland-Pfalz vorgenommen wird. 
Auch daran könnte sich Hessen ein Beispiel nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alles in allem, mit diesem langfristig geschlossenen Tarifvertrag 
von 33 Monaten beim TV-H, um dessen Übertragung 
auf die Beamtenbesoldung es geht, sind gut zwei Jahre 
Zeit gewonnen, um tatsächlich ernsthaft und mit dem 
Willen zur Einigung – das betone ich ausdrücklich – end


lich eine Rückkehr in die TdL vorzunehmen und sie entsprechend 
vorzubereiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das werden keine einfachen Verhandlungen. Deshalb muss 
auch darauf geachtet werden, dass von hessischer Seite 
nicht immer weitere Hürden aufgebaut werden. Die Hürden 
müssen abgebaut werden, damit das tatsächlich gelingt. 


Meine Damen und Herren, wir sind sehr wohl der Meinung, 
auch wenn es sich jetzt erneut um ein Fraktionsgesetz 
handelt – das ist zugegebenermaßen dem zeitlichen 
Ablauf geschuldet – und damit eine Anhörung der Gewerkschaften, 
wie sie bei einem Regierungsentwurf zum 
Hessischen Beamtengesetz zwingend vorgesehen ist, nicht 
stattfinden kann, dass wir dieses Gesetz noch vor der Sommerpause 
abschließend beraten sollten, damit zumindest 
zum 1. Juli dieses Jahres die rückwirkende Nachzahlung 
der Besoldungserhöhung vorgenommen werden kann. 


Deshalb sprechen wir uns dafür aus, diesen Gesetzentwurf 
zügig im Ausschuss zu beraten und in der Juni-Sitzung 
hoffentlich zum Abschluss zu kommen. Wir sind der Meinung, 
dass Sie, Herr Minister, die Vorbereitungen bei der 
Besoldungsstelle vornehmen sollten, damit diese Erhöhung 
tatsächlich zum 1. Juli erfolgen kann. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Das Wort hat der 
Abg. Günter Rudolph, SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Bauer, erst einmal ein Lob, ein dickes Kompliment, 
es kommt von Herzen: Sie haben einen Gesetzentwurf 
mit 64 Seiten vorgelegt. Außer der Unterschrift der 
Fraktionsvorsitzenden ist nichts von Ihnen. Herr Innenminister, 
warum legen Sie eigentlich einen solchen Gesetzentwurf 
nicht vor? Das wäre Ihr Job als Landesregierung – 
um das einmal ganz deutlich zu sagen. Auch das ist eine 
Verrohung der parlamentarischen Sitten. Permanent schreiben 
Sie für die Regierungsfraktionen die Gesetzentwürfe. 
Es ist Ihr Job, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf CDU: 
So ein Quatsch! – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir geben es an 
Frau Nahles in Berlin weiter!) 


Meine Damen und Herren, was ist passiert? – Ja, wir fordern 
seit Jahren, dass die Tarifergebnisse, die in den Tarifverhandlungen 
für die Tarifbeschäftigten des Landes Hessen 
vereinbart wurden, auch für die Beamtinnen und Beamten 
übernommen werden. Das haben Sie beispielsweise 
im Jahr 2015 nicht getan, da gab es eine Nullrunde. Das 
haben Sie im Jahr 2016 nicht getan, da gab es nur eine 
1-prozentige Steigerung. Das heißt, allein in diesen beiden 
Jahren haben hessische Beamtinnen und Beamte weniger 
bekommen als den Inflationsausgleich. Das war schlicht 
nicht in Ordnung und bleibt auch nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen kehren wir jetzt zur Normalität zurück. 

