Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Hochschulbauprogramms HEUREKA, nicht zu vergessen 
die weitere Forschungsförderung, unter anderem durch das 
erfolgreiche LOEWE-Programm, um das – auch das darf 
man anmerken – Forscher an hessischen Hochschulen von 
Kollegen aus anderen Bundesländern beneidet werden. Das 
sollte man an dieser Stelle auch einmal sehen. Das ist ein 
erfolgreiches Programm, das wirklich bundesweite Anerkennung 
findet. Genauso werden wir uns der Stärkung unserer 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften mit einem 
Aufbau eines wissenschaftlichen Mittelbaus widmen. 


Wir haben die Themen alle im Blick und werden sie sachlich 
Stück für Stück abarbeiten. Aber das ist auch klar: mit 
der Verantwortung für den Landeshaushalt insgesamt. 


Meine Damen und Herren, ich habe damit angefangen, 
dass die Innovationsleistungen der Hochschulen für den 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt Hessens 
von herausragender Bedeutung sind. Dabei bleibt für uns 
die Förderung des Wissenschafts- und Forschungsstandorts 
Hessen klar im Fokus. Der Erfolg in der Gemeinsamen 
Wissenschaftskonferenz und die vorgesehenen Maßnahmen 
auf Landesebene sind ein klarer Beleg dafür. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. Das war fast eine 
Punktlandung. – Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben das 
Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ob im Kampf gegen den Klimawandel, für den digitalen 
Fortschritt, für den sozialen Zusammenhalt oder den 
medizinischen Fortschritt: Wissenschaft ist die Grundlage 
für konkrete Anwendungen, für Lösungen. Deswegen setzen 
wir auf die gute Ausbildung, deswegen setzen wir auf 
die besten Chancen für die klugen Köpfe von morgen. Genau 
deswegen freue ich mich so sehr über den Verhandlungserfolg, 
den wir bei dem Bund-Länder-Programm im 
Wissenschaftsbereich erzielen konnten. Ich kann nur sagen, 
unser Einsatz hat sich gelohnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Dr. Büger, Sie haben von den großen Hausaufgaben 
des Landes gesprochen. Ich würde sagen, das war die erste 
große Hausaufgabe. Ich sage Ihnen ganz offen: Sie haben 
das so ein bisschen darauf bezogen, das sei ja etwas, was 
sozusagen auf Bundesebene läuft. – Ohne den Verhandlungseinsatz 
der Länder, ohne deren finanzielle Bereitschaft 
wären wir heute nicht so weit gekommen, wie wir 
gekommen sind. Gerade für Hessen sind diese Pakte von 
ganz besonderer Bedeutung. 


Deswegen möchte ich an dieser Stelle auch allen Beteiligten 
danken: meinen Kollegen und Kolleginnen Wissenschaftsministern 
und Wissenschaftsministerinnen in allen 
Bundesländern – wir haben da sehr kooperativ zusammengearbeitet 
–, den engagierten Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen 
meines Hauses, Herrn Köfer, Herrn Stratmann, die 
in monatelanger Vorarbeit daran gearbeitet haben. Ich danke 
auch Minister Schäfer und den Kollegen und Kollegin


nen Finanzministerinnen und Finanzministern für die Zusammenarbeit. 
Das Ergebnis kann sich sehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben den „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“, 
also den Nachfolgepakt für den Hochschulpakt 2020. 
Wir haben die Vereinbarung „Innovation in der Hochschullehre“. 
Damit bekommen nun endlich die Hochschulen die 
Planungssicherheit, die sie brauchen: die Planungssicherheit, 
um die Qualität in der Lehre zu verbessern, die Planungssicherheit, 
um die Arbeits- und Studienbedingungen 
zu verbessern, die Planungssicherheit, um die Studienplatzkapazitäten 
bedarfsgerecht zu erhalten. Insofern war 
an diesem Tag unserer Einigung das Aufatmen auch in der 
hessischen Hochschullandschaft sehr groß. 


Darüber hinaus haben wir den Pakt für Forschung und Innovation. 
Er ist für Hessen von großer Bedeutung. Wir haben 
hier eine Laufzeit von 2021 bis 2030, d. h. zehn Jahre 
Planungssicherheit. Frau Kollegin Wissler, das ist auch für 
die Beschäftigten von Bedeutung. Es ist eine hervorragende 
Grundlage für die Forschung und insbesondere für die 
außeruniversitäre Forschung – aber nicht nur, sondern auch 
für die universitäre Forschung. 


Genau diese Verlässlichkeit brauchen wir für die Forschung; 
denn wir stehen vor enormen Herausforderungen 
in der Zukunft. Deswegen ist die Planungssicherheit am 
Ende eine wesentliche Grundlage dafür, dass frei geforscht 
werden kann. Genau hier treten wir nach vorne, Herr Kollege 
Dr. Büger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Viele meiner Vorrednerinnen und Vorredner haben es 
schon angesprochen: In den letzten Jahren mussten die 
Hochschulen einen starken Anstieg durch zusätzliche Studierende 
bewältigen. Wir haben die doppelten Abiturjahrgänge, 
wir haben mehr Studienberechtigte – Gott sei Dank; 
denn wir stehen im Gegensatz zur AfD für die Öffnung der 
Hochschulen. Wir haben im Moment volle Hörsäle, wir haben 
einen höheren Betreuungsaufwand. Dazu kommt – das 
ist auch die Schwierigkeit der Betreuungsrelation, die viele 
zu Recht als unzureichend kritisieren –, dass wir in Hessen 
überdurchschnittlich viele Studierende aufgenommen haben. 


Ich muss mich dafür erst einmal bei allen Hochschulen bedanken: 
Das war eine Wahnsinnsaufgabe, und sie haben es 
hervorragend gemeistert. Aber natürlich braucht es auch 
die Rahmenbedingungen. 


Ich kann es Ihnen einmal veranschaulichen: Im Jahre 2018 
haben wir fast 45.000 Studienanfängerinnen und -anfänger 
mehr gehabt. Das sind knapp 15.000, rund 50 %, mehr als 
noch im Jahr 2005. Im letzten Wintersemester hatten sich 
damit mehr als 262.000 Studierende an den hessischen 
Hochschulen eingeschrieben. Niemals zuvor waren so viele 
Studierende an den hessischen Hochschulen. Das freut 
uns; denn wir wollen ja eine Öffnung der Hochschulen. 
Aber das ist gleichzeitig eine Riesenherausforderung. Es 
wurde auch schon gesagt, dass insbesondere die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften hier einen großen 
Aufwuchs gemeistert haben. Sie haben neue und innovative 
Studiengänge geschaffen. Die wollen wir jetzt natürlich 
auch halten. 

