Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Burghardt gebündelt. Ich bin froh und dankbar, eine ganze 
Reihe meiner Aufgaben abgeben zu können, 


(Lachen Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


und dass dort jedenfalls eine Struktur entsteht, um konzentriert 
und auf diese Aufgabe bezogen arbeiten zu können. 


Deshalb haben wir entschieden, mit dem Digitalisierungsbudget 
erstmalig in Deutschland die zentrale Budgetverantwortung 
außerhalb des Finanzministeriums zu verankern. 
Ich halte das ausdrücklich für richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher haben wir in diesem Nachtragshaushalt die operative 
Einsatzfähigkeit der neuen Ministeriumsstruktur gestärkt: 
mit 88 zusätzlichen Stellen, zu denen 20 weitere im 
Jahr 2020 hinzukommen. 


Sie sehen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir 
stellen Hessen weiterhin gut auf. Gleichwohl wird es der 
Blick auf den Haushalt 2020, auf den ich einen letzten Satz 
verwenden will, vor dem Hintergrund dessen, was uns die 
Steuerschätzungen für die nächsten Jahre bescheinigen 
oder eher nicht bescheinigen, erfordern, dass wir die Frage 
gemeinsam beantworten, dass wir, wenn wir neue politische 
Schwerpunkte haben wollen oder diese diskutieren, 
jedenfalls beim Eingehen von Dauerbelastungen sicherstellen 
können, dass wir das auch unter möglicherweise etwas 
restriktiveren Einnahmevorgaben in der Zukunft finanzieren 
können. 


Aber das wird die Debatte rund um den Haushalt zeigen, 
auf die ich mich bereits freue – genauso wie auf die weitere 
Debatte um den Nachtragshaushalt. Ich bitte sehr um 
Nachsicht, dass ich ein paar Sekunden überzogen habe. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Weiß von der SPD-Fraktion 
das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Minister Schäfer, beim Stichwort „Beifallswahrnehmung“ 
war der Wunsch, glaube ich, Vater des Gedankens. 


(Manfred Pentz (CDU): Mal sehen, wie weit du 
kommst!) 


Das ist ein Spruch, der übrigens auch über diesem Haushalt 
stehen könnte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt ist 
d 
a 
s 
Gestaltungselement einer Regierung, 


(Holger Bellino (CDU): Das stimmt!) 


erst recht einer neuen Regierung, selbst wenn es die alte 
ist. Wir tun recht, uns am Anfang die Rahmenbedingungen 
und das anzuschauen, was daraus gemacht wurde. 


Zuerst zu den Rahmenbedingungen im Rückblick: Da hat 
Minister Schäfer zwei Punkte gesagt, zu denen ich gern etwas 
erläutern möchte. Der erste Punkt ist der Bereich der 
Schulden, über die Herr Schäfer gern spricht, bei denen er 
aber nie im Nachsatz sagt, woher sie kommen. Man kann 


das gar nicht oft genug erwähnen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen: Herr Minister Schäfer, der Großteil der Schulden 
des Landes Hessens sind Ihre Schulden. 


(Beifall SPD) 


Das sind die Schulden, die die hessische CDU gemacht 
hat. Unter Karlheinz Weimar und Ihnen hat das Land die 
Schulden mehr als verdoppelt und mehr Schulden gemacht 
als vorher in den 50 Jahren der Regierungsverantwortung 
der hessischen SPD. Ich erwähne das noch einmal; denn 
das kann man nicht oft genug wiederholen. 


(Lachen Holger Bellino (CDU) – Zuruf Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Als zweiten Punkt möchte ich auf die Konsolidierungsmaßnahmen 
eingehen. Sie haben gesagt, Sie hätten konsolidiert 
– und das sogar in rauem Wind. Sie haben das Jahr 
2014 genannt und sind darauf eingegangen, wie die Rahmenbedingungen 
im Jahr 2014 waren. Den Ball nehme ich 
gern auf und fange mit Zahlen von 2014 an. Dann vergleichen 
wir doch mal. Die Einnahmen des Landes betrugen 
2014 22,5 Milliarden €. Die Einnahmen 2019 liegen jetzt 
mit Nachtrag bei 29,5 Milliarden €. Das sind 7 Milliarden 
€ mehr. Die Zinsausgaben beliefen sich im Jahr 2014 
auf 1,4 Milliarden €. Im Nachtrag 2019 sind es noch 
0,9 Milliarden €. 


Sie haben in Summe 7,5 Milliarden € mehr seit Beginn von 
Schwarz-Grün. Das macht im Schnitt in jedem Regierungsjahr 
1,5 Milliarden €, die Sie mehr zur Verfügung 
hatten. Die Konjunktur hat konsolidiert, Herr Schäfer, 
sonst niemand, und Sie erst recht nicht. Ein rauer Wind der 
Konsolidierung hat sicherlich geweht. Dieser kam bei Ihnen 
aber nicht von vorn, sondern von hinten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


So viel zu den Rahmenbedingungen. 


Was schlagen Sie jetzt konkret vor? Ich habe mir einmal 
die Mehraufwendungen und die Mehrbedarfe angeschaut. 
Dazu bin ich einmal die Einzelpläne durchgegangen. 


Zum Einzelplan 01 haben Sie vorhin schon etwas gesagt. 
Das betrifft die Mehrbedarfe für den Hessischen Landtag. 
Das ist das Ergebnis einer demokratischen Wahl. Das ist 
das, was wir mehr brauchen für eine zusätzliche Fraktion 
und für 27 zusätzliche Abgeordnete. Ich hätte mir gewünscht, 
dass wir dieses Geld nicht brauchen. Dazu gibt es 
eine einfache Lösung: Wenn die Menschen draußen das 
nicht wollen, müssen diese einfach mit der Erststimme weniger 
CDU und mit der Zweitstimme weniger AfD wählen. 
So können wir das Geld hoffentlich in Zukunft einsparen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nun zum neuen Digitalministerium. Konkrete Inhalte liegen 
noch nicht vor, aber es werden erst einmal neue Stellen 
für die politische Führung geschaffen. Das kann Schwarz-
Grün gut: Aufblähung der Staatskanzlei, die ohnehin schon 
aus allen Nähten platzt, um noch einmal über 100 Stellen. 
Eine neue Ministerin und natürlich auch ein neuer Staatssekretär. 
Dieser hat zwar keine Fachkompetenz, aber dafür 
Versorgungsbedarf. 


(Heiterkeit Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, daher hat Schwarz-Grün 


– das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen 
– eine A-11-Stelle aus dem Innenministerium erst in eine 