Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


wicklung der letzten Jahre anschauen, dann sehen Sie, das 
waren einmal 2,2 %, dann 1,9 %, dann einmal 0 %, als das 
ausgesetzt wurde. Alles war sehr maßvoll. Ja, ich bin der 
Meinung, auch die Arbeit von Abgeordneten verdient Respekt. 
Dazu stehen wir auch als Parlamentarier. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Im Gegensatz zu einer bestimmten Gruppierung sehen wir 
ein Parlament nicht als Quasselbude oder eine Einrichtung, 
die man nicht braucht, sondern als ein Organ, um im Diskurs 
zu streiten: Wer hat die besseren Politikansätze? Das 
wird einmal durch den Souverän, durch die Wählerinnen 
und Wähler entschieden, und in der parlamentarischen Demokratie 
ist es so, dass der Landtag die erste Gewalt ist. 
Eine der Aufgaben ist die Kontrolle der Regierung. Zumindest 
nehmen wir es so wahr. Ob andere das so wahrnehmen, 
daran habe ich meine hehren Zweifel; denn wenn 
man sich nur auf ein Thema in der Politik kapriziert, bleibt 
ja nicht so viel, um sich inhaltlich auseinanderzusetzen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe 
AfD: Oh, oh, oh!) 


Wenn wir eine Regierung kontrollieren sollen, dann müssen 
wir in die Nähe von Augenhöhe kommen. Die Regierung 
stellt im Rahmen ihres Budgets Mitarbeiter ein. Da ist 
die Entwicklung in vielen Bereichen schon fortgeschritten 


– um es einmal freundlich zu formulieren, weil es ja ein 
gemeinsamer Gesetzentwurf ist. 
(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei Bedarf kann ich das näher ausführen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir heute 
Mitarbeiter einstellen wollen, müssen wir sie auch angemessen 
bezahlen. Heute war ein Vertreter der „Bild“-Zeitung 
bei mir im Büro zu dem Thema. Ich habe eine Mitarbeiterin 
hier in Wiesbaden, dann habe ich noch einen Mitarbeiter 
im Wahlkreisbüro; beide sollen auch ein bisschen 
wissenschaftlich arbeiten. Ich habe noch jemanden, der 
sich um die sozialen Medien kümmert. Alle sind Teilzeitbeschäftigte. 
Das war für 3.800 €. Das wurde 20 Jahre lang 
nicht verändert. – Man kann das kritisieren, wenn Sie sagen: 
Komplexität, Digitalisierung. Aber wenn Sie inhaltlich 
arbeiten wollen – – 


Herr Lambrou, Sie haben neulich einmal gesagt: Gute Opposition 
richtet sich nicht nach dem Geld. Aber ich muss 
wenigstens ein paar elementare Voraussetzungen auch für 
die Beschäftigung von Mitarbeitern haben. Deswegen ist 
die Erhöhung um 1.000 € nach 20 Jahren ein angemessener, 
notwendiger Schritt, den wir als SPD schon länger gefordert 
haben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war 20 Jahre 
lang so. Selbst nach der Erhöhung reicht das für maximal 
eine Stelle, wenn Sie wissenschaftlich arbeiten wollen 


(Robert Lambrou (AfD): Das macht eigentlich der 
Fraktionsmitarbeiter!) 


und die Leute auch anständig bezahlen wollen – immer 
vorausgesetzt, Sie haben Interesse an Parlamentsarbeit. 
Diese Einschränkung will ich an der Stelle machen. 


Dritter Punkt: Kostenpauschale. Das hessische System ist 
Ende der Achtzigerjahre entstanden, als es damals eine gewisse 
Unruhe im Lande wegen anderer Vorgänge gab. Damals 
gab es eine Diätenkommission, die das festgelegt hat. 
Wir rechnen die Reisekosten nach dem Hessischen Reisekostengesetz 
ab, und zwar genau die Kosten, die entstehen. 
Andere Länder machen das mit einer Pauschale. Wir haben 
auch nicht das Modell der Altersversorgung umgestellt, 
was in den Ländern, die es gemacht haben, deutlich teurer 
ist. Das hat übrigens der Bund der Steuerzahler immer propagiert. 
– Übrigens finde ich, dass das eher eine Anmaßung 
ist. Ich hoffe, dass wir alle Steuern zahlen; also sind 
wir auch der Bund der Steuerzahler. 


Ein Grund dafür, die Kostenpauschale nach vielen Jahren 
zu erhöhen, ist: Wir erwarten, dass die Abgeordneten Kontakt 
zu den Bürgerinnen und Bürgern haben. Mieten Sie 
heute doch einmal in einer Stadt ein Büro an. Das sind 
schon exorbitante Kosten. Andere Kosten sind auch gestiegen. 
Das ist ein Grund, warum wir sagen: Ja, wir stehen zu 
den Veränderungen im Abgeordnetengesetz. Ja, das kostet 
auch mehr Geld. Ja, der Wähler hat entschieden, dass es 
mehr Abgeordnete gibt. – Wir stellen uns der Verantwortung. 
Darum bin ich gerne bereit, das in der Öffentlichkeit 
zu diskutieren. Von selbst ernannten Vertretern, die das alles 
besser wissen, lassen wir uns nicht beirren. 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Das sind Steuergelder. Sie sind transparent nachgewiesen. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wer Demokratie 
ernst nimmt und sie praktiziert, der muss auch bereit 
sein, mit den Konsequenzen zu leben. Hier meine einzige 
Bemerkung zu einer Gruppierung: Wer hier nur populistisch 
agiert und vermeintlich suggeriert, das mit dem Landtag 
sei in der Form nicht nötig, der schadet im Kern der 
Demokratie. 


(Zurufe AfD: Ei, ei, ei!) 


Wir stellen uns unserer Verantwortung. Deswegen stehen 
wir zu dem Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Bevor ich Herrn Abg. 
Schaus das Wort gebe, möchte ich noch einmal darauf hinweisen, 
dass auf der Besuchertribüne keine Fotos von hier 
unten gemacht werden dürfen. 


Herr Schaus, Sie haben das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist gut, dass wir uns gemeinsam darauf verständigt haben, 
diese Diskussion heute und nicht erst morgen am Ende 
der Tagesordnung zu später Zeit zu führen; auch das gehört 
zur Transparenz dazu. Auch bei diesem Punkt müssenwir nicht das Licht der Öffentlichkeit scheuen. 


Als LINKE tragen wir die Regelungen, die wir gemeinsam 
beraten haben, auch gemeinsam mit. Ich will das an jedem 
einzelnen Punkt erläutern. Insofern war der Einsatz von 
Herrn Lenders an dieser Stelle meiner Ansicht nach etwas 
verfehlt, 

