Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Bei allem gibt es sozusagen zwei Seiten der Medaille. Das 
ist passend zum Thema; denn Juristen finden immer zwei 
Seiten der Medaille. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Na, 
na, na!) 


– Als Juristin darf ich das sagen. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sie ist selbst 
eine!) 


– Genau. 
Die Verbeamtung hat nicht nur Vorteile. Das wurde eben so 
abgetan, aber auch die Landschaft ändert sich. Ich kann 
mich noch erinnern: Zu meiner Zeit war das noch – das ist 
leider schon ein paar Jahre oder Jahrzehnte her – recht 
günstig, aber mit der privaten Krankenversicherung ist das 
auch nicht mehr so. Wenn man im Familienstand ist und 
die kleine Familie anfängt zu wachsen, ist es das auch 
nicht. 


Ich komme zum nächsten Punkt. Ob diese befristete Erhöhung 
der Mittel dazu führt, dass der Justizdienst beim Land 
Hessen mit diesen mehrfach angemahnten und fehlenden 
innovativen Ansätzen so lange andauert, dass sie sagen: 
„Wir wollen unbedingt in Hessen bleiben“, bezweifeln wir. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Allerdings!) 


Mit Blick auf die finanziellen Auswirkungen – wir nähern 
uns eigentlich dem Höhepunkt der parlamentarischen Beratungen; 
denn heute Nachmittag geht es ums Geld – sollten 
wir bei allem, über das wir hier reden, natürlich auch 
die Kosten für das Land Hessen nicht ganz aus dem Auge 
verlieren. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Och!) 


Die Ausgaben für das Haushaltsjahr 2019 würden sich auf 
1 Million € belaufen, und für das Jahr 2020, das erste Volljahr, 
auf 5,4 Millionen €. 


Wenn man das alles in die Waagschalen wirft und fragt: 
„Wie gehen wir dann weiter vor?“, sagen wir Freie Demokraten, 
dass unser Zielfokus eher die qualitative Verbesserung 
der Ausbildung ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich bin schon fast in der Zielkurve. 


(Hartmut Honka (CDU): Na, na, na!) 


Handlungsbedarf besteht. 


Ich möchte zum Abschluss noch zwei Zahlen sagen, die 
mich selbst erschüttert haben. 1999 haben 10.710 Kandidaten 
das zweite Staatsexamen in Deutschland abgelegt. 
2016 waren es nur noch 7.460. Das Gerücht, Juristen gebe 
es wie Sand am Meer, stimmt nicht. Wir müssen handeln. 
Die Anzahl der Juristen wird immer geringer, daher müssen 
wir uns diese wenigen sichern – aber durch Qualität 
und nicht durch Geld. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE 
– Janine Wissler (DIE LINKE): Es sind zu viele 
Juristen in der FDP, die fehlen am Arbeitsmarkt! – 
Gegenruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Es 
geschehen noch Zeichen und Wunder! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Dr. Wilken, Fraktion 
DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Dass der Juristenberuf ausstirbt, glaube ich nicht. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
wäre auch schlecht!) 


Lassen Sie mich so anfangen: Wir als LINKE stehen 
selbstverständlich immer dazu, dass für gute Arbeit auch 
gutes Geld gezahlt werden soll. Das gilt selbstverständlich 
auch während der Ausbildung. 


Ich als hoch qualifizierter Arbeitswissenschaftler, Herr 
Heinz, höre natürlich ganz besonders gut zu, wie hart Ihre 
Ausbildung ist. Ich würde mich da als Nichtjurist gerne anschließen, 
gestehe aber durchaus zu, dass Juristen auf dem 
Weg zum zweiten Examen einiges leisten. Sie entwerfen 
etwa Urteile oder Anklagen, vertreten die Staatsanwaltschaft 
vor Gericht. Rechtsreferendare sind ein aktiver Teil 
unseres Justizsystems und nehmen hoheitliche Aufgaben 
wahr. Daher ist der Status „Beamter auf Widerruf“ völlig 
in Ordnung. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Doch die Vergütung war in den letzten Jahren alles andere 
als attraktiv. Alle Bundesländer haben die ursprünglich 
vorgesehene Verbeamtung in ein öffentlich-rechtliches 
Ausbildungsverhältnis umgewandelt, um Geld zu sparen. 
Sparen auf Kosten der Mitarbeiter – das kritisieren wir immer. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Gesetzentwurf erfüllt nun eine langjährige Forderung 
der Rechtsreferendare. Netto wird wohl zukünftig mehr 
Geld auf den Konten der Referendare sein. Die Zahlen sind 
genannt. Derzeit sind es etwa 1.100 €, demnächst sind es 
wahrscheinlich 300 € mehr. Wir warten die Anhörung ab, 
wie die Expertenmeinungen zu dem Gesetzentwurf sind. 


Allerdings gibt es noch einige Baustellen mehr, die bei der 
Ausbildung der Juristen anzugehen sind. Da bewege ich 
mich in der gleichen Argumentation wie meine Vorrednerin 
mit Blick auf qualitative Änderungen. Zum Beispiel 
gibt es die unsäglichen privaten Repetitorien, die ein Geschäft 
mit der Angst der Referendare betreiben, weil diese 
nicht ganz zu Unrecht das Gefühl haben, in ihrem Referendariat 
nicht gut genug ausgebildet zu werden. 


Inwieweit die Juristinnen und Juristen auf die Herausforderungen 
der Digitalisierung oder auf internationale Zusammenhänge 
bei unserer Ausbildung adäquat vorbereitet werden, 
ist ein ganz anderer Aspekt, über den wir an anderer 
Stelle reden müssten. Aber diese Punkte müssen verbessert 
werden. 

