Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


gitalisierung gewonnen werden sollen, wenn wir als Politik 
den Anspruch haben, den Prozess der Digitalisierung im 
Dialog mit den Menschen und zum Wohle der Gesellschaft 
verantwortungsvoll zu gestalten, dann müssen Politik, 
Staat und Verwaltung mit gutem Beispiel vorangehen und 
die Verwaltungsprozesse sinnvoll ins digitale Zeitalter 
übersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dies wird aus meiner Sicht für uns als Politik eines der wesentlichen 
Projekte im Bereich der Digitalisierung sein. 
Die Menschen erwarten von der Verwaltung, im 21. Jahrhundert 
anzukommen, und dass man Verwaltungsdienstleistungen 
nicht nur zu den Öffnungszeiten der Bürgerbüros 
und des Rathauses erledigen kann. Ich spreche hier – 
Sie werden es sicherlich wissen – vom Onlinezugangsgesetz. 
Bis 2022 soll das OZG umgesetzt sein. Die neue 
Struktur und die finanziellen Mittel sind hier gut angelegt, 
um dieses Ziel zu verfolgen. 


Gerade in diesem Bereich ist es doch unsinnig, teuer und 
bürgerfern, das Rad ständig neu zu erfinden und individuelle, 
nicht aufeinander abgestimmte Insellösungen zu entwickeln. 
Es ist wichtig, gemeinsame Standards, Plattformen 
und Identitätsmanagementsysteme zu implementieren, 
nicht zuletzt auch, um die öffentlichen Haushalte zu schonen. 


Natürlich gibt es das Ganze nicht zum Nulltarif. Bis zum 
Jahr 2022 sind für diese Aufgabe 180 Millionen € veranschlagt. 
Der hessische Anteil beträgt 8,7 Millionen €. Das 
ist, wie ich finde, sehr gut angelegtes Geld. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir stehen heute 
vor der Wahl: Hopp oder Top? – Wir stimmen der Änderung 
des Staatsvertrags auf alle Fälle zu. Eine höhere finanzielle 
Ausstattung der Umsetzung der dringend benötigten 
Digitalisierung, gerade im Bereich der Verwaltung, 
und eine zentrale Stelle, welche den bestehenden IT-Planungsrat 
fachlich und organisatorisch unterstützt und noch 
dazu ihren Sitz in Frankfurt hat: Ich denke, wir als Hessischer 
Landtag haben gute Gründe, dieser Vorlage zuzustimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei dem Kollegen Leveringhaus und 
kommen jetzt zu dem Vertreter der LINKEN, dem Kollegen 
Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben 
im Landtag das Gleiche wie im ganzen Land: Bei den 
Behördendienstleistungen gibt es vieles, was, um mit den 
Worten von Frau Merkel zu sprechen, noch Neuland ist, 
während man es in der freien Wirtschaft bereits kennt. 


Uns liegt ein Vorschlag zur Änderung des IT-Staatsvertrags 
und zur Einführung der FITKO als Anstalt des öffentlichen 
Rechts vor. Dieser Schritt war, das haben meine Vorredner 
völlig zu Recht gesagt, längst überfällig. Wir hängen im 
europäischen und im weltweiten Vergleich ganz deutlich 
hinterher. Deshalb begrüßen wir als LINKE die Anstren


gung, endlich gemeinsam zu handeln und unsere Planungen 
aufeinander abzustimmen. 


Die Vergangenheit hat uns gezeigt, wohin es führt, bei IT-
Großprojekten auf Insellösungen zu setzen. Ich erinnere 
nur an De-Mail und den elektronischen Perso. Diese Projekte 
sind krachend gescheitert. Sie sind deshalb krachend 
gescheitert, weil das Vorgehen unkoordiniert war, weil Parallelstrukturen 
aufgebaut worden sind. So kann E-Government 
nicht gelingen. Wir brauchen an der Stelle eine länderübergreifende 
gemeinsame Sicht der Dinge. FITKO ist 
dafür der richtige Ansatz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir bleiben aber bei unserer grundsätzlichen Kritik am IT-
Planungsrat; denn dem Land Hessen ist es bei den Gesprächen 
über die Änderung des Vertrages leider nicht gelungen, 
die gravierenden Geburtsfehler des Rats zu beheben. 
Seine Zusammensetzung spiegelt nämlich die Bedeutung 
des Themas nicht wider. Bürgerinnen und Bürger nehmen 
digitale Dienstleistungen hauptsächlich in den Kommunen 
wahr. Dort werden sie mit den noch fehlenden IT-Leistungen 
der Behörden konfrontiert. Daher sollten aus der Sicht 
der LINKEN vor allem die Kommunalverbände und die 
Gemeinden angemessen in diesem Rat vertreten sein. Eine 
nur beratende Teilnahme an den Sitzungen ist nicht hinnehmbar. 
Auf diese Weise lässt man die Kommunen an der 
Stelle weiterhin im Blindflug, und es findet keine Rückkoppelung 
mit den Stellen statt, wo die Dienstleistungen in 
die Praxis erbracht werden sollen. Das müsste dringend geändert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch viel gravierender sind aber die institutionellen Mängel 
beim präventiven Datenschutz. Darüber werden wir 
heute Nachmittag sprechen. Es ist nämlich absurd und 
zeugt von einem mangelnden Interesse der Regierung an 
einem umfassenden Datenschutz, dass der Bundesdatenschutzbeauftragte 
nur beratend und die Landesdatenschutzbeauftragten 
gar nicht an den Sitzungen des IT-Planungsrats 
teilnehmen dürfen. Dem Kerngedanken der Europäischen 
Datenschutz-Grundverordnung, dem Prinzip „Privacy 
by Design“ – vor der Implementierung von IT-Projekten 
den Datenschutz bereits in der Planungsphase zu überprüfen 
–, wird dabei überhaupt nicht Rechnung getragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind als LINKE der Meinung, dass bei der Einrichtung 
des IT-Planungsrats wichtige Chancen vertan worden sind 
und dem Datenschutz wieder einmal nur eine Reparaturrolle 
zugeschrieben wird, dass nachträglich Änderungen vorgenommen 
werden sollen, statt vorausschauend Datenschutz 
zu implementieren. Bei beiden Themen hat es die 
Hessische Landesregierung versäumt, sich im Sinne einer 
umfassenden Demokratisierung für gemeinsame Planungsprozesse 
starkzumachen. 


Einige meiner Vorredner waren voll des Lobes, dass es gelungen 
ist, diese Behörde nach Frankfurt zu holen. Lassen 
wir uns genau hinschauen. Wie sieht denn der Arbeitsmarkt 
auf dem IT-Sektor in Frankfurt aus? Er ist leergefegt. 
Mit dem Vorschlag, die FITKO nach Frankfurt zu holen, 
verschärfen Sie die Probleme in dieser Stadt. Wir hätten 
uns gewünscht, dass Sie einmal darüber nachdenken, 
ob man eine solche Einrichtung dezentralisiert ansiedeln 
kann. Hessen findet eben nicht nur in Frankfurt statt, sondern 
auch im ländlichen Bereich. Sie haben mit Ihrem Zen

