Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Die Menschen wollen aber wissen: Wann kann ich endlich 
Elterngeld per App beantragen? Diese App gibt es sogar 
schon. Das Land Bremen hat sie entwickelt. Wann wird 
diese App zugelassen? 


Beispiel Österreich: Während in Deutschland für die Beantragung 
des Kindergeldes ein papiergebundener schriftlicher 
Antrag gestellt werden muss, wird das Kindergeld inÖsterreich seit 2015 antragslos gewährt. Bei der Geburt im 
Krankenhaus müssen sich die Eltern nur noch mit einem 
Ausweisdokument identifizieren lassen. Das Krankenhaus 
meldet die Geburt dann dem Standesamt, das die Daten der 
Finanzverwaltung weiterleitet. 


Interessant ist, dass das Einzige, was in Deutschland antragslos 
funktioniert, die Zusendung der Steuernummer ist. 
Mutter und Kind sind noch gar nicht aus dem Krankenhaus 
zurück, aber der Brief vom Finanzamt liegt schon im 
Briefkasten. Baby Ben ist seit drei Tagen auf der Welt und 
hat schon seine eigene Steueridentifikationsnummer. Herzlichen 
Glückwunsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben sich 
selbst hier als digitale Vorreiter in Deutschland bezeichnet. 
Davon ist auf Dauer wenig zu spüren. Es ist mehr als das 
Passagieren bei der Dressur, eine Figur, die vom Imponierverhalten 
des Hengstes abgeleitet ist. Dabei imponiert also 
das Pferd, kommt aber nicht voran. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Hessen und Deutschland müssen aber in den Galopp wechseln, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen die Entscheidungsprozesse transparent machen. 
Wir wollen Open Government, den Service verbessern und 
die Verwaltung effizienter machen. Wir wollen den Bürger 
in den Mittelpunkt stellen. Wir wollen, dass öffentliche 
Verwaltungen nach dem Prinzip des Citizen Centric arbeiten. 
Dazu müssen wir ehrgeizige Ziele mit ambitionierten 
verbindlichen Umsetzungsfristen formulieren. Wir müssen 
offen für Open Data sein. Wir müssen offen sein für die 
elektronische Rechnungsstellung, für die vollständige und 
flächendeckende Einführung der elektronischen Akten, für 
den konsequenten Einsatz von De-Mail und weiteren Vertrauensdiensten 
sowie für die Einführung von Feedback-
Mechanismen in der Verwaltung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Wir brauchen aber nicht eine ständige Vermessung der Probleme. 
Wir brauchen eine Hands-on-Mentalität: anpacken, 
ausprobieren, machen, statt immer nur ankündigen. Nicht 
das Erzählte reicht, sondern das Erreichte zählt. Da haben 
wir noch viel zu tun, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke und 
Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Als Nächster 
spricht für die Fraktion der GRÜNEN der Kollege Leveringhaus. 


In der Zwischenzeit kann ich bekannt geben, dass sich die 
parlamentarischen Geschäftsführer darauf geeinigt haben, 
dass vor der Mittagspause noch Tagesordnungspunkt 9 aufgerufen 
wird. Bitte die Reden sammeln und sich dann 
nachher melden. – Danke. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Frau Sinemus, vielen Dank für die Einbringung 
dieser Vorlage, deren Titel ich nicht wiederholen möchte, 
allein schon wegen der Redezeit. 


Wir diskutieren hier über die Änderung des IT-Staatsvertrags, 
der für das Vorankommen der Digitalisierung in 
Deutschland ungemein wichtig ist. Ich möchte meine Rede 
dieses Mal anders beginnen. Ich stelle etwas an den Anfang, 
was ich sonst vielleicht am Ende erwähnt hätte. Wir 
reden nämlich – auch das ist schon angesprochen worden – 
über die Ansiedlung der Föderalen IT-Kooperation, kurz 
FITKO, zur fachlichen Unterstützung als Anstalt des öffentlichen 
Rechts in Frankfurt. 


Allen Beteiligten, die im Rahmen der Verhandlungen rund 
um die vorliegende Änderung dafür gesorgt haben, dass 
die FITKO aktuell in den Räumen der Oberfinanzdirektion 
aufgebaut wird und demnächst ihren Sitz in Frankfurt haben 
wird, gilt mein großer Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mein Dank gilt insbesondere Ihnen, Herr Finanzminister 
Dr. Schäfer. Sie möchte ich an dieser Stelle besonders erwähnen. 


Nun zur eigentlichen Vorlage. Was bedeutet das ganz genau? 
Der Staatsvertrag, über dessen Änderung wir heute 
beraten, ist fast zehn Jahre alt. Wir waren damals in 
Deutschland das erste Land, das Strukturregelungen für Informationstechnik 
mit Verfassungsrang ausgestattet hat. 
Damals war schon klar: Wir reden hier über ein Zukunftsthema, 
das wir nur länderübergreifend behandeln können. 


In der Zwischenzeit sind über 30 Projekte umgesetzt worden. 
Beispielhaft genannt seien hier die 115-App, oder Na-
La, die Nationale Langzeitspeicherung für elektronische 
Behördenunterlagen. 


Ich will aber auch ehrlich sein: Als Digitalpolitiker hätte 
ich mir mehr Projekte und bei bestehenden Projekten ein 
anderes, ein weiter gehendes Vorgehen gewünscht. Angesprochen 
sei hier De-Mail, ein Projekt, das anders hätte 
ausgestaltet werden müssen, damit wir es sinnvoll nutzen 
können. 


Umso mehr begrüße ich, was wir mit dieser Änderung nun 
beschließen, auch abseits der FITKO, nämlich dass wir bei 
der Digitalisierung in Deutschland engagierter vorankommen 
wollen. 


Die FITKO soll den bestehenden IT-Planungsrat organisatorisch, 
fachlich und bei der Wahrnehmung der Aufgaben 
des Staatsvertrags unterstützen. Wenn die Digitalisierung 
gelingen soll, wenn die Menschen für die Chancen der Di

