Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Zuruf Ismail Tipi (CDU)) 


– Herr Tipi, ich glaube, in diesem Bereich kennen Sie sich 
nicht aus, da müssen Sie mir also nicht dazwischenrufen. 
(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie aber auch nicht!) 


– Ach, Herr Kaufmann, Sie Oberschlauer, das wissen wir 
doch. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


– Jetzt lobe ich ihn, dann ist es auch wieder nicht recht. 
(Heiterkeit SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf ist eine 
Folge davon, dass Schwarze und GRÜNE erkannt haben, 
dass sie mit ihrer Besoldungspolitik, mit ihrem Besoldungsdiktat, 
im Wettbewerb mit 15 anderen Bundesländern 
und dem Bund nicht mehr konkurrenzfähig sind. Die Personalgewinnung 
findet überall statt. Die Beamtinnen und 
Beamten gehen dorthin, wo die besten Rahmenbedingungen 
sind. Die Wochenarbeitszeit ist in Hessen höher als in 
anderen Ländern – in Hessen beträgt sie nämlich 41 und 40 
Stunden – und eine Stunde geht auf das Lebensarbeitszeitkonto, 
Herr Frömmrich hat das eben dazwischengerufen. 
Ja, diese Lebensarbeitszeitstunden belaufen sich auf drei 
Millionen. 


Mittlerweile ist die Praxis in hessischen Amtsstuben, dass 
die Mitarbeiter Monate vorher ausscheiden, um die Lebensarbeitszeitstunden 
in Anspruch zu nehmen. Dafür gibt 
es keinen Personalersatz. Allein bei der Polizei haben sich 
über drei Millionen Überstunden angehäuft. Dann haben 
wir noch die Lebensarbeitszeitstunden ohne personellen 
Ausgleich. Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch 
hier besteht Handlungsbedarf – um das einmal sehr deutlich 
zu sagen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Natürlich haben wir ein Nachwuchsproblem, auch in Hessen. 
Gerade der ehemalige Ministerpräsident Koch hat immer 
die These vertreten – aber auch andere vor allem in 
der CDU –, nur ein schlanker Staat sei ein guter Staat. – 
Jetzt merken wir das auf allen Ebenen des Wettbewerbs: Es 
fehlen Lehrer, Verwaltungsbeamte und Ingenieure – das 
sieht man vor allem am Straßenbau. Wir haben in vielen 
Bereichen einen Nachholbedarf. Deswegen müssen die 
Mitarbeiter angemessen vergütet bzw. besoldet werden. 
Das ist die Konsequenz. 


Ja, auch die Beamtinnen und Beamten sollen an der allgemeinen 
Einkommensentwicklung teilhaben. Wenn Mieten 
steigen, wenn Lebenshaltungskosten steigen, darf Wertschätzung 
nicht nur in Sonntagsreden erfolgen, sondern 
muss auch in Euro und Cent dargelegt werden. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, deswegen ist das eine notwendige 
Konsequenz. Wer einen handlungsfähigen Staat 
möchte, wer eine gut organisierte Verwaltung will, der 
muss auch das Personal und damit die finanziellen Ressourcen 
zur Verfügung stellen. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch ein Zweites sagen. Ja, wir wollen, dass das 
zeitnah eingeführt wird. Wir wollen trotzdem ein ordnungsgemäßes 
parlamentarisches Verfahren. Jetzt wird 
schon wieder Druck aufgebaut, das müsse alles ganz 
schnell gehen. Wir haben auch in den vergangenen Jahren 
durchaus mit dem Instrument von Abschlagszahlungen gearbeitet. 
Auch das kann man alles organisieren. Wir wollen 
aber schon, dass diejenigen, die betroffen sind, die Gelegenheit 
haben, im Landtag in den Ausschüssen ihre Meinung 
zu einem solchen Gesetzentwurf darzulegen. Das hätten 
man sich sicherlich sparen können, wenn die Regierung 
diesen Gesetzentwurf vorgelegt hätte. Dann hätte nämlich 
eine regierungsinterne Anhörung stattfinden müssen. Dann 
hätten wir ein anderes Verfahren haben können. Das war 
aber nicht gewollt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir wollen ein vernünftiges parlamentarisches Verfahren. 
Wir wollen, dass die Beamtinnen und Beamten für ihre gute 
Arbeit vernünftig entlohnt werden. Deswegen können 
Schwarze und GRÜNE ihre Lobhudelei weitermachen – 
wir kehren zu einem großen Teil, nicht zu 100 %, zur Normalität 
zurück. Das ist das, was die SPD seit Jahren gefordert 
hat. Wir freuen uns, dass Sie endlich darauf eingegangen 
sind. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Das Wort hat der Abg. 
Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der von den Regierungsfraktionen CDU und GRÜNEN 
vorgelegte Gesetzentwurf, der die Besoldung der Beamten 
und Richter sowie die Versorgungsbezüge der Versorgungsempfänger 
gemäß den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
in seinen Entscheidungen vom 5. Mai 2015 
und vom 17. November 2015 zur Bemessung einer amtsangemessenen 
Alimentation regelt, findet unsere Zustimmung. 


Eine amtsangemessene Alimentation der Beamten, die ihre 
maßvolle Teilhabe an der allgemeinen und finanziellen 
Entwicklung gewährleisten soll, ist ein Verfassungsgebot. 
Die Zielsetzung, die Bezüge der Beamten und Richter sowie 
der Versorgungsempfänger regelmäßig an die Entwicklung 
der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und Verhältnisse 
anzupassen, ist bereits in Art. 33 Abs. 5 des Grundgesetzes, 
dem Alimentationsprinzip, verankert. Daraus ergibt 
sich für den Gesetzgeber eine klare Verpflichtung und ein 
verfassungsrechtlicher Auftrag, der nach unserer Auffassung 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf hinreichend erfüllt 
ist. 


Der Dienstherr, hier das Land Hessen, hat gemäß diesem 
Alimentationsprinzip Beamten, Richtern und ihren Familien 
einen angemessenen Lebensunterhalt zu gewähren, und 
zwar entsprechend den allgemeinen wirtschaftlichen und 
finanziellen Verhältnissen und dem allgemeinen Lebensstandard. 
Dabei zu beachtende Kriterien sind der 
Dienstrang, die mit dem Amt verbundene Verantwortung, 

