Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


ähnelt, dann müssen wir uns doch fragen, ob die Lösungsansätze, 
die Sie verfolgen und für die Sie sich gerade wieder 
einmal loben, die richtigen sind. Wir müssen einmal 
genauer darüber diskutieren, was denn eigentlich notwendig 
ist, damit wir dem normativen Satz, dass das Internet 
kein rechtsfreier Raum sein darf, wirklich Geltung verschaffen, 
und was wir dafür tun müssen. 


Frau Kühne-Hörmann, ich will gar nicht in Abrede stellen, 
dass Sie als hessische Justizministerin seit Jahren auf diesem 
Feld Vorstöße unternehmen. So konnten Sie, nachdem 
im Januar ein 20-Jähriger eine große Menge persönlicher 
Daten über Politikerinnen, Politiker und Prominente veröffentlicht 
hat, schnell einen sehr konkreten rechtspolitischen 
Vorschlag vorlegen. Wir erinnern uns: Damals war die Empörung 
groß. Manche sprachen von einem „Angriff auf die 
Demokratie“ und forderten Konsequenzen – bis hin zum 
„Hack back“, also zu der Möglichkeit, die Daten auf den 
Servern aus der Ferne zu löschen. 


Nur zwei Tage nach der Festnahme des Täters forderte Justizministerin 
Kühne-Hörmann in der „FAZ“ strafrechtliche 
Konsequenzen für den „Digitalen Hausfriedensbruch“. Die 
Konkretheit ihrer Forderung mag auch daran liegen, dass 
dieser Vorschlag eine Art rechtspolitischer Wiedergänger 
ist, der immer wieder auf die Tagesordnung kommt. Er 
stammt aus einem hessischen Gesetzentwurf aus dem Jahre 
2016. Dieser kam, nachdem er abgelehnt worden war, im 
Jahre 2018 noch einmal in das Gesetzgebungsverfahren, 
wurde aber wieder auf Eis gelegt. Bei der Herbsttagung 
des Bundeskriminalamts im Jahre 2018 stand der hessische 
Vorschlag für die Schaffung des Straftatbestands „Digitaler 
Hausfriedensbruch“ erneut auf der Tagesordnung. 


Nun findet sich diese hessische Initiative, für die Sie sich 
in Ihrem Antrag wieder einmal loben, im Entwurf für ein 
IT-Sicherheitsgesetz 2.0 wieder. Deswegen müssen wir uns 
das ein bisschen genauer anschauen. 


Der Entwurf für ein IT-Sicherheitsgesetz beinhaltet eine 
ganze Reihe neuer Straftatbestände und Strafverschärfungen: 
vom digitalem Hausfriedensbruch über die Kriminalisierung 
des Darknet bis hin zum Einsatz von Staatstrojanern 
gegen Hacker. Ich sage ganz deutlich: Das hat nichts 
mehr mit einer defensiven IT-Sicherheitspolitik zu tun. Wir 
müssen an dieser Stelle – vielleicht werden wir das in den 
Beratungen im Ausschuss gemeinsam tun können – zu den 
notwendigen Abwägungen zurückkommen, mit welchen 
Instrumenten wir arbeiten. 


Frau Förster-Heldmann, ich habe mit Interesse gehört, dass 
Sie zumindest angedeutet haben, dass es im Darknet eine 
Nutzergruppe gibt, die wir unterstützen wollen. Diese soll 
anonym arbeiten können, ohne als kriminell zu gelten. 
Wenn wir aber diese Abwägungen vornehmen, dann dürfen 
wir das Darknet nicht pauschal unter einen Kriminalitätsvorwurf 
stellen. 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das machen wir ja auch nicht!) 


Meine Damen und Herren, wer private Daten ausspäht 
oder abfängt, macht sich bereits jetzt strafbar. Dafür 
braucht man keine Strafrechtsverschärfung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie wollen einen neuen Straftatbestand schaffen, der zukünftig 
greift, wenn jemand Daten zu veröffentlichen plant 
und den betroffenen Personen dadurch Nachteile entstehen 


können. Die Persönlichkeitsrechte werden aber durch unser 
Strafrecht bereits jetzt geschützt. 


Meine Damen und Herren, Sie wollen mit dem auf der 
Bundesebene eingebrachten Gesetzentwurf Computerstraftaten 
zu sogenannten schweren Straftaten machen. Das hat 
nicht nur eine Strafrechtsverschärfung zur Folge; vielmehr 
dürfen die Behörden in solchen Fällen zukünftig nicht nur 
Telefone abhören, sondern sogar Quellen-TKÜ betreiben, 
also Staatstrojaner gegen die Kriminalität im Internet einsetzen. 
Ich mache dahinter ein großes Fragezeichen und 
möchte gerne die Frage erwägen, ob da nicht mit Kanonen 
auf Spatzen geschossen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe es bereits angesprochen: Anonymität ist sicherlich 
geeignet, beim Begehen von Straftaten zu helfen. Dass wir 
das abstellen müssen, da sind wir alle einer Meinung. Es 
gibt aber auch legitime Umstände, die Anonymität erforderlich 
machen. Anonymität ist Bestandteil des Grundrechts 
auf Meinungsfreiheit und informationelle Selbstbestimmung. 
Durch diese Anonymität wird die Arbeit vieler 
Journalistinnen, Journalisten sowie Aktivistinnen und Aktivisten 
erst möglich. Auch daran müssen wir denken. 


Meine Damen und Herren, zu den Marktplätzen, die Sie in 
Ihrem Antrag erwähnen: Schon heute ist es strafbar, 
Marktplätze für illegale Waren und Dienstleistungen zu betreiben. 
Dazu braucht man keine Strafrechtsverschärfung. 
Herr Müller hat die Missbrauchsplattform „Elysium“ bereits 
erwähnt. Schon nach der bestehenden Rechtslage können 
in solchen Fällen lange Haftstrafen ausgesprochen 
werden; dafür braucht man keine Strafrechtsverschärfung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Gegenteil, die Begriffe, die Sie in Ihrem Antrag verwenden 
– „Darknet“ und „Darknet-Markt“ – werden im 
allgemeinen Sprachgebrauch ungenau und verwirrend verwendet. 
Je nach Kontext sind ganz unterschiedliche Dinge 
damit gemeint. Ich mache ein großes Fragezeichen dahinter, 
ob es hilfreich sein wird, sie jetzt als Rechtsbegriffe 
einzuführen. 


Eine letzte Bemerkung von mir am heutigen Morgen. Ich 
komme noch einmal auf das legitime Nutzen von Teilen 
des Internets zu sprechen, die sich der Überwachung verschließen. 
Wer die Bedeutung dieser Infrastruktur für eine 
unüberwachte Kommunikation nicht berücksichtigt, wer 
nicht bedenkt, dass diese z. B. für Whistleblower oder für 
in anderen Staaten politisch Verfolgte wichtig ist, wer 
schon die Nutzung dieses Teils des Internets als eine Ermöglichung 
und Erleichterung zur Begehung von Straftaten 
beschreibt, der behindert eindeutig politische Tätigkeiten. 
Ich betone: Das wollen wir nicht. Deshalb müssen wir 
sorgfältiger formulieren und sorgfältiger überlegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Es bedarf nach unserer Meinung 
einer reflektierten und sachkundigen Diskussion über die 
Möglichkeiten der Digitalisierung, auch mit den deutschen 
Sicherheitsbehörden – vor allem mit der Polizei –, und deren 
Rolle in der Gesellschaft, in der der globale digitale 
Raum ein ganz selbstverständlicher Teil unseres Alltags 
geworden ist. 


Diese Diskussion sollte weder von Technologiegläubigkeit 
noch von irrealen Ängsten vor Robocops getrieben sein. 
Die Fragen, die gestellt werden müssen, haben vielmehr 

