Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


unserer Gesellschaft ist. Aber wir sind durchaus gezwungen, 
uns damit zu beschäftigen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Das tun wir aktiv. Dieser Antrag ist ein deutliches Zeichen 
dafür. Deswegen ist es gut, dass wir heute Morgen darüber 
reden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Abgeordnete, ich hätte die Bitte, dass Sie Social Media 
und die Dinge, die wir im Darknet und im Internet beobachten 
können, schon etwas differenzieren. Sie können, 
wenn Sie unseren Koalitionsvertrag lesen, erstens zu Personal 
in der Justiz und in der Strafverfolgung Ausführungen 
finden. Sie können ganz speziell auch etwas zu Hate 
Speech in diesem Koalitionsvertrag lesen. Das könnte 
möglicherweise Ihre Rede etwas beeinflussen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir haben aber gemeinsam festgestellt, dass die technischen 
Möglichkeiten im Internet schier grenzenlos sind. 
Dem haben wir uns zu stellen. Gerade dass die Anonymität 
von Kriminellen missbraucht wird, stellt uns vor besondere 
Herausforderungen. 


Dabei muss man natürlich auch festhalten, dass das Darknet 
nicht reines Teufelswerk, sondern auch Schutzgebiet 
von verfolgten Journalisten und verfolgten Politikern ist. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Das gehört auch zu dieser Wahrheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Deswegen müssen wir natürlich die Handelsplattformen 
besonders im Auge behalten, die für die Betäubungsmittel, 
Waffen, Kinderpornografie und sonstige illegale Waren 
und Dienstleistungen zur Verfügung stehen. Wir müssen 
das genau beobachten und solche Straftaten konsequent bekämpfen. 
Das gilt im Übrigen nicht nur digital, sondern 
auch analog. 


Dabei darf das Internet weder ein grundrechtsfreier noch 
ein strafrechtsfreier Raum werden. Eingriffe in Grundrechte 
durch Sicherheitsgesetze und die Einführung neuer 
Straftatbestände sind immer kritisch zu hinterfragen. Bei 
Internetplattformen, die nur zum Zweck krimineller Handlungen 
gegründet und bereitgestellt werden, müssen wir 
strafrechtlich ganz besonders aufgestellt sein. 


(Marius Weiß (SPD): Das war ein Hinweis an das 
Justizministerium! Es ist doch die Justizministerin, 
die ständig neue Straftatbestände fordert!) 


Uns berührt der Straftatbestand der Kinderpornografie am 
meisten. Dabei geht es um die schutzlosesten Wesen. Gerade 
den besonders Schutzbedürftigen gegenüber haben wir 
eine besondere Verpflichtung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist immer eine besondere Gratwanderung, einerseits der 
Strafverfolgung nachzukommen und andererseits die Freiheit 
im Internet zu gewährleisten. Daher brauchen wir bereichsspezifische 
und präzise Regelungen, um in dieser 
ständigen Abwägung zwischen Freiheit und Sicherheit bestehen 
zu können. 


Wir haben Erfolge – viele sind bereits benannt worden – 


z. B. mit Blick auf die Darknet-Plattform „Wall Street Market“, 
die Kinderpornografie-Plattform „Elysium“ und die 
Identifizierung von Waffenhändlern. Diese kriminelle Entwicklung 
im Internet muss uns Sorge bereiten. Daraus entsteht 
dieser Handlungsbedarf. 
Mit der ZIT haben wir eine Einheit, die genau daran arbeitet 
und bundesweit große Beachtung erfahren hat. Aber damit 
allein ist es nicht getan. Die Bundesratsinitiative zu 
§ 126a StPO zeigt, dass sich die Länder über die Aufgabenstellung 
einig sind, mit der Schaffung eines neuen 
Straftatbestandes gegen Waffenhandel, Drogenhandel, Pornografie 
und vieles andere – das wurde eben angesprochen 


– vorzugehen. 
Die Spezialisten in der ZIT haben eine schwere Arbeit – 
das sollte auch erwähnt werden –, sich das alles ansehen zu 
müssen. Gerade bei der Bekämpfung des Cybergroomings, 
der illegalen Kontaktaufnahme, wozu auch die Beobachtung 
und das Eingreifen gehören, sollten wir höchste Anerkennung 
den Personen aussprechen, die sich das Elend Tag 
für Tag ansehen müssen, zumal dies oft der Mittelpunkt ihres 
Tagesgeschäftes ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ganz einfach – ich will heute ein bisschen Zeit einsparen – 
sage ich denen zum Schluss, die sich mit dem Thema noch 
nicht beschäftigt haben: Stellen Sie sich vor, dass es einen 
Raum gibt, den Sie nicht betreten können. – Genau darum 
geht es, nämlich darum, zu gewährleisten, dass das Internet 
ein freier Raum bleibt, aber kein rechtsfreier Raum wird. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Jetzt hat 
der Kollege Gerald Kummer, SPD-Fraktion, das Wort. Gerald, 
bitte. 


Gerald Kummer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Nachtigall, ick hör dir trapsen – damit 
möchte ich beginnen. Kurz vor der Europawahl greifenGRÜNE und CDU das Thema Internetkriminalität auf. 


Ich möchte den Bogen durchaus etwas weiter spannen. Dabei 
wäre es doch ein Leichtes, vor der Wahl Pluspunkte zu 
sammeln. Wie wäre es mit einer echten Hilfe für die hessischen 
Justiz- und Polizeibeamten? Wie wäre es, wenn man 
die Personalausstattung der hessischen Zentralstelle zur 
Bekämpfung der Internetkriminalität – kurz: ZIT – als Vorbild 
für alle sonstigen Justizbereiche heranziehen würde 
und überall für gleichwertige Bedingungen und für eine 
gute Ausstattung sorgen würde? 


(Beifall SPD und Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Stattdessen hat Schwarz-Grün wie so oft nicht Verbesserungen, 
sondern das Eigenlob im Blick. Oder, wie der 
Schriftsteller und Journalist Manfred Hinrich einmal gesagt 
hat: „Frisch ans Blendwerk, Röhre frei für die Werbung!“ 

