Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Ich werde Geduld haben und es zu einem späteren Zeitpunkt 
noch einmal probieren. Ich versuche es einfach in 
der nächsten Ausschusssitzung oder im nächsten Plenum 
noch einmal. Dass die FITKO in dieser Legislaturperiode 
nicht das Einzige bleibt, was in Sachen Verwaltungsdigitalisierung 
nach Hessen kommt, hoffe ich. – Insofern vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Silicon Valley in Hessen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege, auch dafür, dass Sie die Redezeit 
ordnungsgemäß eingehalten haben. – Als Nächster hat 
Kollege Lichert für die AfD-Fraktion das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident! Zunächst einmal gratuliere ich zum unfallfreien 
Vorlesen des Titels des Gesetzentwurfs. Ich bin da 
bescheidener; ich versuche es gar nicht erst. 


Meine Damen und Herren, werte Kollegen! Das Ganze 
klingt nicht nach einem Krimi, und das ist es auch nicht. Es 
ist vielmehr eine gewisse Fortentwicklung des Bestehenden, 
also eher Evolution statt Revolution. Dennoch kann 
das Bestehende nicht wahnsinnig gut funktioniert haben,
sonst hätten wir da keinen Änderungsbedarf. 


Das Begleitpapier zum Gesetzentwurf stellt eindrücklich 
die Hintergründe und Notwendigkeiten dar. Mit der Schaffung 
der FITKO als einer Anstalt des öffentlichen Rechts 
sollen aus den Erfahrungen der vergangenen Jahre offensichtlich 
die Lehren gezogen werden. Ich zitiere: 


Die gesetzten Ziele wurden trotz Fokussierung auf 
den Aufbau föderaler IT-und E-Government-Infrastruktur 
nicht in dem angestrebten Maße erreicht. 
Die hohe Komplexität und Heterogenität der föderalen 
IT-Strukturen … sowie der rechtlichen Rahmenbedingungen 
und Zuständigkeiten führten dazu, dass 
das Potenzial der Zusammenarbeit … nicht ausgeschöpft 
werden konnte. 


Das ist stringent argumentiert und augenscheinlich auch 
richtig. Dennoch ist es trivial; denn das liegt schlicht in der 
Natur der Sache. Schließlich reden wir hier nicht von den 
Abteilungen eines Unternehmens, die auf eine gemeinsame 
IT-Strategie eingeschworen werden sollen, sondern es geht 
um Bundesländer. In unserem föderalen Staatsaufbau haben 
diese natürlich ureigenste Aufgaben, gewachsene 
Strukturen und Organisationen und vor allen Dingen sehr 
unterschiedliche finanzielle Möglichkeiten und Beschaffungszyklen. 
Genau hier fangen die Probleme an. Ich zitiere 
nochmals aus dem Begleitpapier: 


Zusätzlich zu den o. g. Aufgaben soll die AöR FITKO 
weitere Aufgaben insbesondere in den Bereichen 
föderale IT-Strategie, strategisches Bedarfsmanagement 
und föderales Architekturmanagement 
wahrnehmen. … Auf diese Weise kann ein übergreifendes 
strategisches Zielbild einer föderalen IT-
Landschaft erarbeitet und eine kontinuierliche föderale 
IT-Planung durchgeführt werden. 


Wow. Das ist natürlich tolles Beratersprech; da freuen wir 
uns alle. Wir finden hier auch häufig die Vokabel „föderal“. 
Nur, sie scheint uns ein Feigenblatt zu sein. 


(Beifall AfD) 


Wer mit großen IT-Strukturen und -Organisationen Erfahrung 
hat – ich gehöre zu dieser bedauernswerten Spezies –, 
der kann und muss an vielen Stellen „Zentralisierung“ lesen, 
obwohl dieser Begriff gar nicht vorkommt. Wie Sie alle 
mittlerweile hoffentlich verstanden haben, fordern wir 
als AfD auf europäischer Ebene vehement eine Rückkehr 
zum Prinzip der Subsidiarität. 


(Beifall AfD) 


Immerhin haben sich die Regierungsfraktionen durch unseren 
Antrag offenbar genötigt gesehen, pro forma ihre Sympathie 
für Subsidiarität zu bekunden. Subsidiarität ist aber 
grundsätzlich sinnvoll und daher auch und gerade im Föderalismus 
unser erklärtes Ziel. Eine gemeinsame Koordination 
strategischer IT-Initiativen ist selbstverständlich sinnvoll. 
Aber diese Koordination sollte sich auf die Schnittstellen 
der IT-Systeme beziehen, also auf die Schaffung einer 
digitalen Lingua franca. Alles, was wesentlich darüber 
hinausgeht, ist nämlich innovationsfeindlich und bremst 
die schnellen Länder aus. Ich denke, wir alle hier wollen 
doch, dass Hessen zu den schnellen Ländern gehört. Oder 
etwa nicht? 


(Beifall AfD) 


Das alles wechselwirkt natürlich sehr mit der aktuellen 
Modevokabel Nummer eins: „Digitalisierung“. Wollen wir 
Hessen uns bei der weiteren IT-Entwicklung und der weiteren 
Digitalisierung tatsächlich den Mehrheitsentscheidungen 
der Bundesländer unterwerfen? Wollen wir demnächst 
strategische Beschaffungsentscheidungen von der FITKO 
determinieren oder wenigstens präjudizieren lassen? 


Als AfD-Fraktion sehen wir hier Chancen und Risiken ungleich 
verteilt. Ein elementares Risiko für die gedeihliche 
IT-Entwicklung in Hessen ist: Wir sehen bei der IT-Entwicklung 
im Verhältnis zwischen Bund und Land die gleichen 
Erscheinungen wie im Verhältnis zwischen Bund und 
EU. Wenn es gut läuft, heftet es sich die Landesexekutive 
ans Revers; geht etwas schief oder kommt man nicht 
schnell genug voran, sind natürlich andere schuld. Für diesen 
Fall hat man mit der FITKO einen wunderbaren Sündenbock 
geschaffen. Die Genetik dieses Staatsvertrags atmet 
aus unserer Sicht zu viel Zentralisierung und zu wenig 
Wettbewerbsföderalismus. 


(Beifall AfD) 


Stichwörter wie „horizontaler Know-how-Transfer zwischen 
den Bundesländern“ kommen viel zu kurz, und das 
ist vermutlich kein Zufall. Die Langsamen sollen nicht von 
den Schnellen profitieren, sondern alle sollen gleich langsam 
sein. 


Insofern können Sie von uns keine Zustimmung zu diesem 
Paket erwarten. Wir werden es aber auch nicht komplett 
ablehnen. Möglicherweise funktioniert das Konstrukt ja. 
Wir wünschen viel Glück dabei. Vielleicht sticht „de facto“ 
manchmal doch „de jure“. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. Das war wirklich eine 
Punkt-Punktlandung. Sie haben genau fünf Minuten am 
Pult gestanden. – Herr Kollege Veyhelmann für die Fraktion 
der Union. 

