Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Herr Kollege Dr. Grobe, wir sind sehr stolz darauf, dass 
wir so forschungsstarke Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
haben, dass wir bundesweit Vorreiter darin 
sind, dass wir ein eigenständiges Promotionsrecht für die 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften haben. Das 
ist die ideale Ergänzung beider Hochschultypen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In dieser Situation hatten wir das Problem, dass nicht klar 
war, was mit dem Bundesanteil des Hochschulpakts 2020 
passieren würde. Es gab in der letzten Legislaturperiode 
auch schon viele Anträge dazu. Die Hochschulen hatten in 
vielen Fällen Schwierigkeiten, Dauerstellen für Daueraufgaben 
zu schaffen. Sie hatten Schwierigkeiten, langfristige 
Personalplanungen zu machen. Das ist kein befriedigender 
Zustand – nicht für die Hochschulen, nicht für die vielen 
betroffenen Beschäftigten. 


Dazu kommt, dass die Studierendenzahlen – das wissen alle 
hier im Saal – auf einem hohen Niveau bleiben werden. 
Das haben die Hochschulen selbst einmal sehr drastisch 
ausgedrückt. Ich zitiere einmal die Hochschulrektorenkonferenz. 
Sie haben gesagt: Die bisherigen Hochschulpakte 
waren wichtig, um die nötigen zusätzlichen Studienplätze 
zu schaffen, sie zu erhalten, aber – ich zitiere –: 


Es war aber über insgesamt 13 Jahre hinweg eine 
ständige Fahrt auf Sicht, ein immer neues Bangen 
um die stets befristeten Mittel. 


Meine Damen und Herren, wir haben dieses Bangen, wir 
haben diese Fahrt auf Sicht nun beendet. – Das ist die gute 
Nachricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Dr. Büger, ich glaube, es gibt noch ein Missverständnis; 
denn anders als im bisherigen Hochschulpakt erfolgt 
jetzt in dieser Nachfolgevereinbarung die Mittelbereitstellung 
grundsätzlich durch den Bund zeitlich unbegrenzt. 
Das ist wirklich einer der wichtigen Verhandlungserfolge, 
den wir erreichen konnten. Dazu kommt die Aufstockung. 
Der Bund stockt seinen Anteil am Hochschulpakt ab 2021 
auf 1,88 Milliarden € jährlich auf, ab 2024 dann auf 2,05 
Milliarden €. Das bedeutet für Hessen nach ersten groben 
Modellrechnungen: In den Jahren 2021 bis 2023 bekommen 
wir Bundesmittel in Höhe von rund 150 Millionen € 
pro Jahr, in den Jahren 2025 bis 2027 dann 170 Millionen 
€ pro Jahr. 


Wir hätten uns im Sinne der Planungssicherheit eine Dynamisierung 
gewünscht, einen jährlichen Aufwuchs. Aber 
jetzt haben wir eine stufenweise Erhöhung. Das ist ein sehr 
guter Kompromiss. Wir haben im Koalitionsvertrag auch 
zugesagt, dass wir die kofinanzierten Landesmittel entsprechend 
dynamisieren wollen. Insofern ist das eine doppelt 
gute Nachricht für die hessischen Hochschulen. 


Ich kann noch einmal betonen: Auch in der letzten Legislaturperiode 
hat uns Verlässlichkeit ausgezeichnet. Es wurde 
ja gerade der Bundesrechnungshofbericht erwähnt: Hessen 
hat das Geld aus dem Hochschulpakt immer in voller Höhe 
an die Hochschulen weitergegeben. Das war für uns selbstverständlich, 
und das ist für uns selbstverständlich. Wir 
wurden vom Rechnungshof auch explizit gelobt. Hessen ist 
nämlich eines von den vier Ländern mit der bis zum Jahr 
2013 höchsten Entwicklung der Studienanfängerzahlen. 
Trotz dieses Aufwuchses liegen wir bei den Pro-Kopf-Aus


gaben weiterhin über dem Bundesdurchschnitt. Wir tun 
nämlich eine Menge für unsere hessischen Hochschulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Dr. Grobe, Sie haben auch die Stellen angesprochen. 
Wir haben durchaus Stellen geschaffen. Ja, am Anfang des 
Pakts wurden auch unbesetzte Stellenhülsen für Professuren 
gestrichen. Aber im Laufe der Legislaturperiode haben 
wir unglaublich viele Stellenhülsen geschaffen. Es gab sozusagen 
ein geflügeltes Wort von Daniel May in allen 
Haushaltsverhandlungen: „Wir brauchen noch mehr Stellenhülsen.“ 
Insofern waren wir da sehr engagiert und haben 
uns eingesetzt, auch Angestelltenstellen zu schaffen. 
Daher läuft auch diese Kritik weitestgehend ins Leere, 
Herr Dr. Grobe. 


(Kopfschütteln Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir wollen auch in Zukunft ein verlässlicher Partner für 
die Hochschulen sein. Es braucht einen finanziellen Aufwuchs 
– so viel ist klar. Die Tarifsteigerungen dürfen nicht 
zur schleichenden Mittelverringerung führen, aber auch 
nicht zum Abbau von Studienkapazitäten. Da sind wir uns 
einig. Deswegen stehen wir auch nicht nur zur Dynamisierung 
bei den Bundesmitteln, sondern – hierauf liegt die Betonung, 
was auch der Koalitionspartner gerade schon zum 
Ausdruck gebracht hat – wir haben uns schon geeinigt, 
dass wir beim Hessischen Hochschulpakt den Hochschulen 
ab dem Jahr 2021 eine 4-prozentige Steigerung zuteilwerden 
lassen. – Frau Kollegin Wissler, diese Dynamisierung 
ist bundesweit einmalig. Zeigen Sie mir einmal einen Koalitionsvertrag, 
wo das so niedergelegt ist. Ich werde von 
meinen Kolleginnen und Kollegen Wissenschaftsministern 
um diesen Koalitionsvertrag beneidet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Janine Wissler (DIE LINKE): Platz 5!) 


Herr Kollege Büger, Sie hatten gesagt, dass wir die Hochschulpräsidien 
zu Bittstellern machten. Ich habe das völlig 
anders erlebt. Gerade dadurch, dass wir im Koalitionsvertrag 
diese Sicherheit gegeben haben, sind die Hochschulpaktverhandlungen 
im Moment auf einem sehr guten Weg. 


Es gab einen sehr guten Auftakt. Die Hochschulpräsidien – 
dazu wurden auch Pressemitteilungen gemacht – haben 
diese 4 % Aufwuchs sehr gelobt. Das bildet eine Grundlage 
für unsere Verhandlungen. Glauben Sie mir: Da wird 
niemand als Bittsteller auftreten, sondern das sind, wie wir 
es uns vorstellen können, konstruktive, aber sehr deutliche 
Verhandlungen. Ich freue mich darauf. Wir haben eine gute 
Grundlage gelegt. 


(Widerspruch Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Ich bin sehr gespannt auf unser Ergebnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben noch mehr gemacht: Mit dem Nachtragshaushalt 
entfristen wir 129 der bisher befristeten Planstellen für 
Professoren; das passiert jetzt. Frau Kollegin Sommer, Sie 
hatten mich nach den 300 Stellen gefragt. 


(Zustimmung Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Sie sind im Koalitionsvertrag vereinbart, und wir planen 
sie. Das ist eine Sache für künftige Haushalte. 

