Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Auch wenn ich mir mehr Geld im Qualitätspakt Lehre gewünscht 
hätte, ist besonders die langfristige Perspektive 
ein großer Gewinn für unsere Hochschulen. 


Unter diesen Vorzeichen haben auch die Verhandlungen 
um den Hessischen Hochschulpakt begonnen. In meinen 
Gesprächen in den Hochschulen in den letzten Wochen habe 
ich bereits mitgenommen, dass die Erwartungen und 
Hoffnungen groß sind. Dem wollen wir gerecht werden. 
Unser Versprechen an Studierende, Forschende und Lehrende 
ist, mit dem Pakt das Betreuungsverhältnis und die 
Beschäftigungsverhältnisse an unseren Hochschulen zu 
verbessern. Ich wünsche den hessischen Hochschulen, gemeinsam 
mit Ministerin Angela Dorn und Staatssekretärin 
Ayse Asar, gute Verhandlungen und viel Erfolg dabei, die 
Herausforderung von guter Lehre, fairer Beschäftigung 
und starker Forschung zusammenzubringen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Nächster Redner 
ist Herr Abg. Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Fortführung des Hochschulpakts 2020 unter der 
Bezeichnung „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“, 
der am 6. Juni von den Regierungschefs von Bund 
und Ländern beschlossen werden soll, ist ein Schritt in die 
richtige Richtung – mehr aber auch nicht. 


An dieser Stelle sei angemerkt, dass dieser Pakt, der von 
nationaler Bedeutung ist, nicht etwa von den Mitgliedern 
des Deutschen Bundestages verabschiedet worden ist, sondern 
lediglich von der Gemeinsamen Wissenschaftskommission 
von Bund und Ländern. Daher kann die adäquate, 
demokratische Legitimation des Pakts begründet angezweifelt 
werden. Hinsichtlich der bisherigen Wirkung des 
Pakts folgen wir als AfD ganz der abschließenden Bewertung 
seitens des Bundesrechnungshofs. Dieser stellte fest: 
Die Ziele „Aufnahme zusätzlicher Studienanfänger“ – Säule 
1 des Pakts – und „bessere Studienbedingungen und 
mehr Qualität in der Lehre“ – Säule 3 des Pakts – sind verfehlt 
worden. 


So hat sich – trotz der Bundesförderung – das Betreuungsverhältnis 
von Hochschullehrern und Studenten weiter verschlechtert. 
Allein in Hessen stieg die Zahl der Studenten 
in den Jahren 2010 bis 2018 um 33,5 % auf über 262.000 
an. Der Wunsch der Politik, der Altparteien, nach einer 
weiteren Akademisierung der Gesellschaft beförderte letztlich 
einen Akademikerwahn, den die Hochschulen nicht 
befriedigen können und welchen die Unternehmen mit fehlenden 
Auszubildenden beklagen. 


(Beifall AfD) 


Dabei hält der Personalbestand in den Hochschulen nicht 
mit deren weiterer Vermassung Schritt. Dieser konnte nämlich 
nur um 12,2 % auf etwa 50.000 erhöht werden. Das 
hört sich im ersten Moment zufriedenstellend an; steigt 
man jedoch etwas tiefer in die Materie ein und schaut sich 
das Betreuungsverhältnis von Professoren zu Studenten an, 
wird deutlich, warum Hessen im Jahr 2017 im Vergleich 
der 16 Bundesländer abgeschlagen auf Platz 15 rangiert. 


An unseren Universitäten kommen auf einen Professor 
durchschnittlich etwa 72 Studenten. Auch an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften in Hessen sieht es 
nicht besser aus. Damit werden Sie, Frau Ministerin Dorn, 
Hessen sicherlich nicht, wie es der damalige Ministerpräsident 
Roland Koch noch im Jahr 2007 vollmundig versprach, 
„zum modernsten Hochschulstandort in Deutschland 
ausbauen“ können. Vielmehr hat die Bildungspolitik 
von Schwarz-Grün dem hessischen Hochschulstandort einen 
schweren Schaden zugefügt. 


(Beifall AfD) 


Gerade durch das miserable Betreuungsverhältnis geht 
vielfach Quantität vor Qualität. Oder, anders ausgedrückt: 
Das Niveau der akademischen Bildung nimmt immer weiter 
ab. Leidtragende sind einerseits die Studenten, denen 
keine qualitativ hochwertige Ausbildung mehr zuteilwird. 
Nicht von ungefähr bricht fast ein Drittel von ihnen das 
Studium vorzeitig ab. In den mathematisch-naturwissenschaftlichen 
Fächern ist die Abbrecherquote deutlich höher. 


Andererseits sind immer weniger Professoren in der Lage, 
Forschung und Lehre angemessen zu betreiben, da sie sich 
vermehrt um Verwaltungsaufgaben, Prüfungen und 
Sprechstunden kümmern müssen. Es ist nun an der Zeit, 
zahlreiche neue Professorenstellen einzurichten; denn es 
kann und darf nicht sein, dass in Hessen und anderswo 
kostengünstiges Lehrpersonal mit hoher Lehrverpflichtung 
fehlende Professorenstellen ersetzt. Kommt dies dennoch 
zum Tragen, dann ist die Umsetzung des Ideals der Einheit 
von Forschung und Lehre erheblich gefährdet. Und das 
wollen doch weder Sie noch wir, oder? 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, die bisherigen 
finanziellen Zuwendungen des Bundes von 13.000 € 
für jeden Studienanfänger haben nicht die erhoffte Wirkung 
gezeigt; denn Länder wie Hessen sind nicht verpflichtet, 
ihren Grundmitteleinsatz steigenden Studentenzahlen 
anzupassen. Es wäre zielführender gewesen, wenn 
der Bund die Finanzmittel nicht nach dem Gießkannenprinzip 
zur Verfügung gestellt hätte, sondern die Studienplätze, 
nach ihren tatsächlichen Kosten differenziert, fördern 
würde. 


Doch was hat Hessen gemacht? Gemäß dem Bericht des 
Bundesrechnungshofs hat Hessen mit seinen Hochschulen 
Rahmenvereinbarungen getroffen, wonach die Hochschulpaktmittel 
„für den Erhalt von Studienplatzkapazitäten 
oder für die Aufnahme zusätzlicher Studienanfänger“ eingesetzt 
oder zum Abbau von Stellen genutzt werden können. 
Das widerspricht den Zielsetzungen der Bund-Länder-
Vereinbarung und ist zudem völlig kontraproduktiv. 


(Beifall AfD) 


Nehmen wir ganz konkret das Beispiel der Hochschule 
RheinMain in Wiesbaden. Laut Kapazitätsberechnung ist 
die Hochschule für 8.000 bis 9.000 Studenten ausgelegt. 
Derzeit studieren dort 13.700 Studenten. Hieran sehen Sie, 
dass offenbar einiges falsch läuft. Wenn das Ministerium 
für Wissenschaft und Kunst den unterfinanzierten Hochschulen 
frühzeitig ausreichend Finanzmittel zur Verfügung 
gestellt hätte, dann hätten die Kapazitäten der Hochschulen 
jeweils in angemessener Weise ausgeweitet werden können. 
In diesem Falle ließen sich auch die im Raum stehenden, 
neuen qualitätsorientierten Parameter leichter umset

