Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


teilung von langen Haftstrafen. Ohne ZIT hätte dies nicht 
so erfolgreich erfolgen können. 


Erinnern wir uns an den durch die deutsche Presse gegangenen 
Fall des kleinen neunjährigen Jungen, der von seinen 
Eltern in geradezu extrem perverser Art angeboten 
wurde. Hier wurde extrem professionell und mit unwahrscheinlichem 
Einsatz der beteiligten Beamten in kürzester 
Zeit aufgeklärt: Es lagen nur Tage zwischen Angebot und 
Ermittlungserfolg. Langjährige Haftstrafen erfolgten inzwischen, 
und das Wichtigste: Das Martyrium des Kindes 
wurde beendet. 


ZIT hat sich dem Waffenhandel zugewandt, den TAN-Betrügereien, 
Erpressungen, Menschenhandel, Menschenraub, 
und kommt regelmäßig zu ausgesprochen erfolgreichen 
Ermittlungsergebnissen. Das sind nur einige Beispiele, 
die jedoch überdeutlich machen, dass der Weg dieser 
Ermittlungen genau der richtige ist. 


Konsequenter Ermittlungsarbeit steht jedoch das Bedürfnis 
unserer hessischen Bürgerinnen und Bürger nach Beachtung 
ihrer Freiheitsrechte gegenüber. Kein Ermittlungsübermaß, 
aber das Bewusstsein, dass konsequente Ermittlungsarbeit 
eben auch die Freiheit schützt und sichert, ist 
erforderlich. Ich denke, dies hat der große jüdische Vordenker 
Viktor Frankl so treffend ausgeführt: „Freiheit droht in 
Willkür auszuarten, sofern sie nicht in Verantwortlichkeit 
gelebt wird.“ 


Deshalb wird die Regierungskoalition, werden wir handeln, 
den Täter nicht wirklich frei in seinem Netzhandeln 
zu lassen. Wir schützen die Freiheit der Hessinnen und 
Hessen und beachten eben genau ihre Freiheit. Wir wollen 
kein System permanenter Überwachung und Beschränkung. 
Diejenigen, die auf Recht und Gesetz, eben auf die 
Wahrung der Freiheit vertrauen, müssen darauf vertrauen 
dürfen. Wir wollen aber auch, dass derjenige, der Netz und 
neue Medien zur Begehung von Straftaten missbraucht, 
weiß, dass ihn die hessische Justiz ermittelt, verfolgt und 
einem rechtsstaatlichen Strafverfahren überantwortet. Ich 
glaube, hier machen wir alle eine ganz klare, unmissverständliche 
Ansage: Kein Kinderschänder, kein Menschenhändler, 
kein Betrüger und auch kein Händler von Drogen 
und Waffen im Netz darf sicher vor Strafverfolgung sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und AfD) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, das gilt mit ZIT in 
Hessen ganz besonders. Wir haben mit ZIT ein erfolgreiches 
Mittel, diesen Straftätern auf die Schliche zu kommen 
und sie einer gerechten Strafe zuzuführen. Wir wissen, 
dass wir dazu in Zukunft mehr als das brauchen, was wir 
haben – an Personal und auch an Sachmitteln. Es ist prima, 
so finde ich jedenfalls, dass ZIT einer dauerhaften personellen 
Verstärkung unterliegt. Das muss und wird auch so 
weitergehen. 


Wir finden es gut und betonen es ausdrücklich, dass die 
Landesregierung die neuen Formen der Kriminalitätsausübung 
nicht nur beobachtet, sondern mit aktiven Veränderungen 
und Vorschlägen zur Anpassung von Strafvorschriften 
reagiert. Wir finden es gut und begrüßen es ausdrücklich, 
dass die hessische Justizministerin insbesondere 
Straftbarkeitslücken im Bereich des Internets, des digitalen 
Raumes analysiert, bewertet und Initiativen ergreift. Digitaler 
Hausfriedensbruch und Cybergrooming müssen deshalb 
auch strafbar sein, damit der Einzelne im Netz Freiheit 
und Unabhängigkeit genießen kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dies zeigt überdeutlich, die Landesregierung lebt das Motto 
ihrer Zusammenarbeit: Aufbruch im Wandel durch Haltung, 
Orientierung und Zusammenhalt. Für den Geschäftsbereich 
des Staatsministers der Justiz gilt dies in besonderer 
Weise. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat Frau Abg. 
Schardt-Sauer, Freie Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kollegen! Ich denke, 
es war der Elan der Regierungsrede, Herr Kollege. Noch 
haben wir ja eine Staatsministerin im Bereich der Justiz, 
nämlich Frau Kühne-Hörmann, und keinen Staatsminister. 
Aber ich gehe davon aus, dass das mit der Lobenergie, die 
bei Ihnen bei dem Thema Bekämpfung der Internetkriminalität 
zum Ausdruck kam – damit setzt sich Ihr Antrag ja 
auseinander –, verbunden war. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ja!) 
Wir Freie Demokraten setzen uns ebenfalls vehement gegen 
Kriminalität jeglicher Art, auch der im Internet, ein 
und unterstützen natürlich die Bekämpfung derselben. 


Bei diesem Antrag aber, werte Kollegen, handelt es sich erneut 
um einen solchen ohne Substanz, der lediglich dafür 
gedacht ist, sich wieder einmal selbst zu loben. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Auch wir Freie Demokraten, um in diesen Kanon von heute 
Morgen einzufallen, begrüßen die Arbeit der hessischen 
Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität, der 
ZIT. Gerade bei der Bekämpfung von Kinderpornografie 
im Internet sowie der Identifizierung von sogenannten 
Darknet-Plattformen werden durch die ZIT wertvolle Arbeit 
geleistet und Straftaten aufgeklärt. Sie leistet damit einen 
immens wichtigen Beitrag zum Schutz unserer Bevölkerung. 


Werte Kollegen, wir freuen uns ganz ausgesprochen über 
das Lob der schwarz-grünen Landesregierung. Das permanente 
Lob ist ein kluger Aspekt dieses Antrags. Das Lob 
gilt nämlich einem wichtigen Fundament bei der Bekämpfung 
der Internetkriminalität, der ZIT. Doch, werte Kollegen, 
so viel Zeit muss sein bei so viel Redezeit: Wer hat 
das Fundament gelegt? 


(Einige Abgeordnete zeigen auf die Fraktion der 
Freien Demokraten.) 


– Ja, nicht nur zeigen, sondern sagen. – Die ZIT wurde im 
Jahre 2010 durch den hessischen Justizminister Dr. Jörg-
Uwe Hahn von der FDP eingeführt. Das gehört zur Vollständigkeit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb begrüßen wir natürlich den Fortbestand sowie die 
sehr ausführlich dargestellten Ermittlungserfolge der ZIT. 
Ebenso begrüßen wir die personelle Verstärkung für die 
Bekämpfung der Internetkriminalität. Die wachsende Zahl 

