Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Allerdings sind dem Paul-Ehrlich-Institut auch zwei serologisch 
nachgewiesene Todesfälle durch Masernimpfung 
und weitere Todesfälle nach Masernimpfungen gemeldet 
worden. Letztere konnten durch einen Mangel an Daten 
nicht geklärt werden. Hier sollte dringend eine Verbesserung 
der Datenanlage angestrebt werden. Das Reporting, 


d. h. das Melden der Impfnebenwirkungen, sollte ebenfalls 
verbessert werden. Ich glaube, das Robert Koch-Institut 
geht von 95 % Underreporting aus. 
Punkt 4 des Antrags der SPD-Fraktion geht auf eine Masernimpfung 
als verpflichtende Voraussetzung für den Besuch 
einer Kindertagesstätte oder einer Tagespflege ein. 
Schon im Jahr 2011 hat der damalige Vorsitzende der Ständigen 
Impfkommission, Jan Leidel, festgestellt, dass die 
Masern zunehmend im Erwachsenenalter auftreten. Das 
betrifft mittlerweile über 50 % der Fälle. Die Ursachen 
sind vielfältig. 


Es ist zu befürchten, dass die sehr geringe Anzahl ungeimpfter 
Kinder, die mit einer Pflichtimpfung erreicht würden, 
einer enorm großen Anzahl an masernanfälligen Erwachsenen 
gegenüberstehen würden. Also müsste es eine 
allgemeine Impfpflicht für Erwachsene geben. 


An dieser Stelle muss erwähnt werden, dass die erste Masernimpfung 
mit mindestens 95 % Schutzwirkung – so 
wird es gesagt – bei den Geimpften zu Buche schlägt. Die 
zweite Impfung hat nicht die Auffrischung oder die Verstärkung 
der ersten Impfung zum Ziel. Sie soll sozusagen 
die primären Impfversager erwischen. Für die bereits geschützten 
Geimpften hat die zweite Impfung keinerlei 
Mehrwert. 


Die zweite Masernimpfung wird laut Weltgesundheitsorganisation 
erst im Schulalter empfohlen. Begründet wird die 
späte Impfung mit dem besseren Schutzergebnis. Der Masernimpfung 
wird überhaupt erst im zweiten Lebensjahr 
ein guter Erfolg mit lang anhaltender Immunität zugeschrieben. 
Eine frühe Impfung wäre bei frühem Kindertagesstättenbesuch 
oder früher Tagesbetreuung verpflichtend. 
Das wäre ein weiteres Risiko für höhere Maserninzidenzen. 


Aus dem Vorgetragenen ergibt sich die Forderung, speziell 
Erwachsene anzusprechen. Dafür müsste es bessere Rahmenbedingungen 
geben. Die Gesundheitsämter sollten finanziell 
und personell besser ausgestattet werden. Ärzte 
sollten für Impfberatungen eine höhere Vergütung erhalten. 
Die Aushändigung des Beipackzettels des Impfserums 
sollte erfolgen. Für die Beantwortung der Fragen muss ausreichend 
Zeit eingeräumt werden. 


Eine weitere Forderung ist die bessere medizinische Versorgung 
der Migranten z. B. aus Serbien und Bosnien-Herzegowina. 
Laut epidemiologischem Bulletin des Robert 
Koch-Instituts gibt es dort die höchste Neuerkrankungsrate 
in Europa. Die Problemjahre 2015 und 2017 mit hohen 
Fallzahlen zeigten deutlich einen Zusammenhang der Ausbrüche 
mit den Einrichtungen für Asylsuchende. Laut Aussagen 
der Nationalen Verifizierungskommission Masern/ 
Röteln, NAVKO genannt, wurden Ausbrüche in Duisburg 
mit rumänischen und bulgarischen Migranten in Verbindung 
gebracht, die medizinisch unterversorgt waren. Da 
muss die Politik unbedingt ansetzen und insbesondere die 
Situation der Kinder verbessern. 


Hinsichtlich der Einführung einer Impfpflicht kann man 
die Erfahrung anderer Länder in Europa zu Rate ziehen. In 
einigen Ländern mit Impfpflicht sind die Fallzahlen der Er


krankung an Masern weit höher als in Deutschland. So 
zeigt der Verlauf in Frankreich 2019 einen rasanten Anstieg 
der Fallzahlen, genauso wie in Italien. Die europäische 
Gesundheitsbehörde ECDC hat im Februar dieses 
Jahres vor einem Anstieg in Ländern gewarnt, in denen die 
Masern schon als eliminiert galten. In Frankreich gab es 
trotz bestehender Impfpflicht 188 Fälle, in Polen 178 Fälle 
und in Italien 160 Fälle. In Deutschland wurden 62 Fälle 
ohne Impfpflicht registriert. 


Ein weiteres in Fachkreisen diskutiertes Problem sind die 
sogenannten modifizierten Masern. Das sind Fälle mit serologischem 
Nachweis, aber unvollständigem klinischen 
Bild. Hier kommt es zunehmend zu Fallbeschreibungen 
unter Geimpften. 


Aus den eben angeführten Gründen sehe ich eine Impfpflicht 
als eher problematisch an. Die damit einhergehende 
Einschränkung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit 
ist abzulehnen. Die Mitglieder der AfD können daher diesen 
Initiativen nur teilweise folgen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich für die FDP-Fraktion Herr Pürsün 
noch einmal zu Wort gemeldet. Ihm verbleibt eine Restredezeit 
von 3:20 Minuten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe klargemacht, dass für die Mitglieder der 
FDP-Fraktion das erklärte Ziel die Ausrottung der Masern 
ist. Ich habe mir die Reden der Mitglieder der anderen fünf 
Fraktionen angehört. Danach habe ich mich gefragt, ob das 
wirklich unser gemeinsames Ziel ist und was der Sinn der 
einen oder anderen Rede war. 


Wir haben von den Mitgliedern der Koalition gehört, dass 
das Ausrotten der Masern vorher schon das Ziel gewesen 
sei. Beide Vertreter der Koalition haben aber überhaupt 
nicht aufgeführt, was bisher gemacht wurde. Ich will das 
einmal für die Mitglieder der Koalition zusammenfassen: 
In den letzten fünf Jahren wurde gar nichts gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Kollege Bocklet hat die Masernzahlen aus den Jahren 
2013, 2014, 2015 und 2016 vorgetragen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Toll, dass Sie uns 
während der letzten fünf Jahren die ganze Zeit beobachtet 
haben! Dabei waren Sie doch gar nicht hier!) 


Die Zahlen sind bekannt. Die sollte man sich natürlich 
auch anschauen und analysieren, aber wenn Sie diese Zahlen 
präsentieren, auch noch in Kombination mit den Impfquoten 
von 97 %, 96 % und 94 %, dann entsteht hier schon 
der Eindruck, dass Sie das Problem und das Ausmaß bzw. 
die Gefahr von Masern nicht erkannt haben und auch nicht 
in der Konsequenz bekämpfen wollen, wie wir es tun 
müssten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist so, darauf hat auch die Kollegin Dr. Sommer zu 
Recht hingewiesen, dass die Zahlen, die wir alle kennen, 
wahrscheinlich zu hoch gegriffen sind, weil teilweise eben 

