Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir sehen in den letzten Jahren, dass wir nach einem großen 
Angebot an jungen Nachwuchsjuristen in den Nullerjahren 
und auch in den Neunzigerjahren des 20. Jahrhunderts 
inzwischen größere Probleme bei der Nachwuchsgewinnung 
hoch qualifizierter Juristen haben. Die Kolleginnen 
und Kollegen aus dem Richterwahlausschuss werden 
es bestätigen können: Wir sehen es auch bei der Justiz. 
Dort gelingt es uns zum Glück, gerade noch so die hohen 
Anforderungen in Hessen mit ausreichend qualifizierten 
Bewerbern einzulösen, aber zur Wahrheit zählt auch, dass 
es schon einfacher als in der heutigen Zeit war. 


Wir wollen auch auf eine andere Entwicklung der letzten 
Jahre reagieren: Die Lebenshaltungskosten sind gerade im 
Rhein-Main-Gebiet deutlich stärker gestiegen als in anderen 
Teilen Deutschlands, was es für Menschen in der Berufsausbildungsphase 
bis zum endgültigen Berufsabschluss 
besonders schwierig macht, hier angemessen leben zu können. 


Deshalb haben wir uns vorgenommen, mit diesem Gesetzentwurf 
als zweites Land nach Mecklenburg-Vorpommern 


– das andere Probleme als wir hat, junge Juristen anzulocken 
– zu einer Praxis zurückzukehren, die in Deutschland 
über viele Jahrzehnte gegolten hat, nämlich dass wir Juristen 
und Juristinnen zur Vorbereitung auf das zweite Staatsexamen 
wieder in ein Beamtenverhältnis auf Widerruf aufnehmen. 
Das bedeutet ganz praktisch für diese jungen 
Menschen, dass sie künftig über 300 € mehr im Monat haben 
werden, und zwar brutto wie auch netto. Damit werden 
sie ein deutlich besseres Auskommen haben als bisher. 
300 € sind sehr viel Geld, wenn man verhältnismäßig wenig 
verdient. Im Moment beträgt die Ausbildungsvergütung 
knapp 1.100 €, und das wird auf über 1.400 € brutto 
steigen. Mit dem Beamtenverhältnis auf Widerruf sind 
noch weitere Vergünstigungen verbunden, etwa die Befreiung 
von der Zahlung gewisser Sozialabgaben. Auf der anderen 
Seite muss man sich privat krankenversichern, was 
aber für diesen Beschäftigtenkreis relativ günstig möglich 
ist, weil es dort auch Sondertarife gibt, sodass diese über 
300 € brutto mehr auch in den meisten Fällen zu 300 € netto 
mehr führen werden. 
Damit setzen wir ganz gezielt ein Zeichen: Wir wollen die 
Besten nach Hessen locken, wie es früher schon war. Als 
es in Hessen als einem der letzten Länder abgeschafft wurde, 
war es so, dass Hessen die Flut an hoch qualifizierten 
Bewerbern kaum noch aufnehmen konnte und fast genötigt 
war, zu einer Praxis zu finden, die vorher schon fast überall 
in Deutschland galt. Jetzt wollen wir es umkehren: Nachdem 
wir sie als eines der letzten Länder abgeschafft haben, 
wollen wir als zweites Land die Verbeamtung wieder einführen, 
um ganz gezielt die guten Leute zu uns zu holen. 
Davon profitiert in Hessen mittelfristig die Justiz, es profitiert 
die Verwaltung, es profitieren die Rechtsanwälte, es 
profitieren die Unternehmen. 


Es ist ein wichtiger Baustein aus dem mit langer Hand angegangenem 
Programm der Justizministerin, unsere Justiz 
und unser Rechtswesen im Land insgesamt zu stärken. Wir 
haben im letzten Plenum über den Pakt für den Rechtsstaat 
und unser Stellenaufbauprogramm gesprochen. Mit der 
Stärkung des Referendariats in Hessen setzen wir einen 
kleinen, aber sehr wichtigen Baustein schon ganz unten in 
der Personalgewinnung an, indem wir die Besten in unser 
Land locken und entsprechend honorieren und fördern 
wollen. Dazu leisten wir einen Beitrag. 


Dieser Gesetzentwurf ist klug, und er ist richtig. Er soll 
auch schnell behandelt werden, damit er, wie beabsichtigt, 
zum 1. November 2019 in Kraft treten kann, damit die Referendare 
noch in diesem Jahr in den Genuss dieser Vorzüge 
kommen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. – Das Wort hat Frau Abg. 
Hofmann, SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Seit Jahren fordert 
die Vertretung der hessischen Rechtsreferendare bessere 
Ausbildungsbedingungen. Das wissen wir, und das 
müssten auch eigentlich alle Kollegen zumindest im 
Fachausschuss wissen. 


Kritisiert wird zum Teil die Ausbildung an sich, dass beispielsweise 
Basics wie Materialien, etwa eine Handakte, 
die in der Verwaltungsstation übergeben und zur Verfügung 
gestellt wird, in anderen Ausbildungsstationen nicht 
zur Verfügung gestellt wird und man sich dann teure Materialien 
von anderer Stelle besorgen muss. Es werden Basics 
kritisiert, bei denen wir uns fragen, warum diese Forderungen 
nicht schon lange übernommen worden sind. 


Kritisiert wird aber auch die Qualität der Ausbildung generell, 
obwohl sie von vielen Richtern und Staatsanwälten in 
höchst engagierter Art und Weise vorgenommen wird. 
Aber seit Jahren gehört zu den Forderungen der Rechtsreferendarinnen 
und Rechtsreferendare auch die Verbeamtung. 
Dazu kann ich nur sagen: Der Schritt, den Sie jetzt 
mit diesem Gesetz machen, ist längst überfällig. 


Herr Heinz, Sie haben es sozusagen nur angedeutet: Es war 
Ihre, die schwarz geführte Landesregierung, die diesen falschen 
Schritt vor Jahren gegangen ist, nämlich die Verbeamtung 
abzuschaffen, trotz Warnungen seitens der deutschen 
Richterschaft – vom Deutschen Richterbund, NRV, 
ver.di, und wie sie alle heißen. Auch in jüngerer Zeit gibt 
es die warnenden Hinweise, dass wir junge, gute Kräfte für 
den Justizdienst verlieren. Wir konkurrieren nicht nur mit 
den angrenzenden Bundesländern wie Niedersachsen, sondern 
bundesweit um viele mobile, flexible juristische 
Nachwuchskräfte, die auch in die freie Wirtschaft wechseln. 


Wir bekommen Nachwuchssorgen. Deshalb ist dieses Gesetz 
längst überfällig. Es war ein Fehler, dass Sie damals 
den Beamtenstatus abgeschafft haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was ich an der Stelle noch einmal ausdrücklich sagen will, 
ist: Es ist ein Fehler, dass Sie die Hinweise, die wir Ihnen 
vor Jahren über den Richterwahlausschuss – auch nach 
Diskussionen mit den juristischen Fakultäten – gegeben 
haben, die juristische Ausbildung sowohl vor dem ersten 
als auch vor dem zweiten Staatsexamen zu verbessern, 
nicht aufgegriffen haben. Ein konkreter Vorschlag ist, den 
Juristinnen und Juristen einmal Einblicke in die polizeiliche 
Arbeit zu geben. Dass Sie dies in den Wind geschlagen 
haben und es damit auch unterlassen haben, die Ausbildung 
der Juristinnen und Juristen weiter zu verbessern, ist 
ein Fehler. 

