Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


den Bereichen Innen, Finanzen, Kultus, aber auch Wissenschaft 
und Wirtschaft setzen. 


Auch das ist ein Thema, das uns weiterhin beschäftigen 
wird. Für die zukünftigen Belastungen wegen der Mehraufwendungen 
aufgrund der Grundsteuerreform werden 
wir mit insgesamt 150 neuen Anwärterstellen vorsorgen. 
Schon in dem ursprünglichen Doppelhaushalt für die Jahre 
2018 und 2019 war eine Rekordzahl an Anwärterinnen und 
Anwärtern vorgesehen. Diese Zahl werden wir noch einmal 
erhöhen. Das ist ein Musterbeispiel für vorausschauende 
Personalpolitik. Von ihr wird das Land Hessen in der 
Zukunft insgesamt profitieren. 


Ich bin in diesem Zusammenhang unserem Finanzminister 
sehr dankbar, dass er sich auf Bundesebene unermüdlich 
für eine Lösung einsetzt, die den Interessen der Bürgerinnen 
und Bürger und der Kommunen Rechnung trägt. Das 
muss einfach, nachvollziehbar und transparent geregelt 
werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Im Bereich Kultus werden wir insgesamt 250 neue Lehramtsreferendarstellen 
schaffen. Das ist wichtig. Wir reagieren 
damit. Das soll nicht erst mit dem nächsten Haushalt 
geschehen, sondern jetzt schon mit dem Nachtrag, damit 
zum nächsten Einstellungstermin gehandelt werden kann. 
Wir können mit diesen Stellen dann nachziehen. 


Für die Polizei und die Feuerwehr werden wir neue Ausbilderstellen 
bei der Hessischen Hochschule für Polizei und 
Verwaltung und bei der Landesfeuerwehrschule ausweisen, 
damit auch diese gestärkt werden können. Diese Menschen 
nehmen wichtige Aufgaben für die ganze Gesellschaft 
wahr. Mit diesen neuen Stellen werden wir das Signal setzen, 
dass uns diese Arbeit wichtig ist und wir uns auch 
weiterhin für eine starke Polizei und eine starke Feuerwehr 
gemeinsam einsetzen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Kollege, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Michael Reul (CDU): 


Ich versuche, zum Schluss meiner Rede zu kommen. Ich 
könnte noch mindestens eine halbe Stunde zu dem Entwurf 
dieses sehr guten Nachtragshaushalts reden. – Meine sehr 
geehrten Damen und Herren, Sie können in dem Entwurf 
des Nachtragshaushalts nachlesen, was wir dort gut hinterlegt 
haben. 


Ich möchte zum Schluss meiner Rede eine klare Botschaft 
der Koalition senden: Wir bleiben auf Kurs. Wir werden 
weiterhin Altschulden tilgen, die Konjunkturausgleichsrücklage 
stärken und zeigen schon jetzt erste politische 
Prioritäten. Wir freuen uns auf die Diskussion. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Abg. Reul, ein herzliches Dankeschön an Sie. 


– Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen. 
Wenn ich das richtig sehe, überweisen wir den Gesetzentwurf 
dem Haushaltsausschuss. – Das ist so. Dann machen 
wir das auch so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Neunzehntes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags 
– Drucks. 20/631 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Als erster 
Redner ergreift Herr Kollege Bellino das Wort. Bitte 
schön. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf in der Tat für die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, der FDP und der SPD eine Gesetzesinitiative 
einbringen, die sich mit den Rechtsverhältnissen 
der Abgeordneten des Hessischen Landtags befasst. Das 
hört sich kompliziert an, ist es aber gar nicht. Denn dieser 
Gesetzentwurf wird mit Begründung auf nur drei Seiten 
abgehandelt. Er besteht auch aus drei überschaubaren 
Komponenten. 


Zum einen geht es um die Entlohnung unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Wahlkreisen. Das wird mitunter 
in der Öffentlichkeit etwas vermischt. Das hat nichts 
mit uns direkt zu tun. Das hat auch nichts mit den Fraktionsgeschäftsstellen 
zu tun. Vielmehr geht es dabei um die 
Mitarbeiter, die uns im Wahlkreis unterstützen. 


Seit 1999 hat keine relevante Anpassung stattgefunden. 
Wir haben uns darauf verständigt, eine Einstufungsänderung 
nach Entgeltgruppe 11, Endstufe, vorzunehmen. Im 
Klartext heißt das, dass seit 1999 keine Veränderung stattgefunden 
hat. Das ist – ich sage fast schon – zulasten derer 
gegangen, die uns bei unserer wichtigen Arbeit im Wahlkreis 
unterstützen. 


Wenn wir diese moderate Anpassung vornehmen werden, 
heißt das nicht, dass man raketenmäßig abhebt. Wir werden 
uns damit gerade einmal um einen Platz verbessern. 
Wenn man das mit den anderen Ländern vergleicht, werden 
wir dann immer noch an fünftletzter Stelle sein. Nein, Entschuldigung, 
wir verbessern uns von Platz 7 auf Platz 6. Es 
ist also – ich sage das in Anführungszeichen – noch etwas 
moderater, als ich das eben ohne Lesebrille gesehen habe. 


Die zweite Komponente befasst sich mit der Kostenpauschale. 
Auch da haben wir uns auf eine Änderung verständigt. 
Auch da hat es in den letzten 20 Jahren nur moderate 
Änderungen gegeben. Es gab gerade einmal eine Änderung 
um ca. 20 % in 20 Jahren. Wenn man sich überlegt, was 
damit alles abgegolten wird – das reicht vom Porto über 
den Drucker und den Sprit bis hin zu den Telefonkosten –, 
dann sieht man, dass das mit Sicherheit zu rechtfertigen ist. 
Wenn man die 20 Jahre Revue passieren lässt, dann sieht 
man, dass das weniger als die Preissteigerung in diesen 
zwei Jahrzehnten ist. 


Denjenigen, die das vielleicht etwas kritisch hinterfragen, 
will ich sagen: Im Bundesvergleich bleiben wir damit an 

