Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung, begrüße 
Sie alle, bitte Sie um Aufmerksamkeit und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Bisher haben wir die Tagesordnungspunkte 1 bis 4, 7, 36 
und 59 erledigt. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
Masern und weitere lebensbedrohliche Infektionskrankheiten 
ausrotten, Drucks. 20/667. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Damit wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 
60. Wir können ihn mit Tagesordnungspunkt 37 aufrufen. 


Wir tagen heute bis 18 Uhr bei einer Mittagspause von 
zwei Stunden. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 41. 


(Günter Rudolph (SPD): Herr Präsident, es ist zu 
laut! Ich weiß, in diesem Alter hört man nicht mehr 
so gut!) 


– Was ist es? Ist es zu leise? – Meine Damen und Herren, 
wir nehmen all das zur Kenntnis, was die älteren Herren 
hier zwischenrufen. Sie wissen ja, wie das mit dem Präsidium 
ist. Der eine hört nichts, der andere sieht nichts. Das 
hat einen großen Vorteil. Trotzdem werden wir mit Tagesordnungspunkt 
41 beginnen. 
Es fehlen heute entschuldigt Norbert Kartmann, Frau Kollegin 
Alex, Frau Abg. Fissmann, Frau Abg. Walter, Frau 
Abg. Wallmann und Herr Kollege Gagel. 


Heute Abend um 19 Uhr findet im Medienraum sowie in 
der Ausstellungs-und Eingangshalle die Eröffnung der 
Ausstellung „70 Jahre Grundgesetz – 144 künstlerische Positionen“ 
statt. Das geschieht in Verbindung mit einem Podiumsgespräch. 
Hierzu möchte ich Sie ganz herzlich einladen. 


An Ihren Plätzen sind Präsente des Hessentagspaares ausgelegt. 
Viel Freude damit. 


Um 19:30 Uhr wird die Fußballmannschaft des Landtags 
in Rodgau – Herr Kollege Rock, Landkreis Offenbach – 
gegen eine Mannschaft der Landesarbeitsgemeinschaft der 
Kulturinitiativen und soziokulturellen Zentren in Hessen 
antreten. 


Zum Ende der heutigen Plenarsitzung, gegen 18:30 Uhr, 
wird der Ausschuss für Digitales und Datenschutz in Sitzungsraum 
510 W zusammenkommen. 


Wir haben heute zwei Geburtstage. Zunächst gratulieren 
wir ganz herzlich unserer Kollegin Lisa Gnadl. Herzlichen 
Glückwunsch und alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall – Schriftführer Walter Wissenbach 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Bleib gesund und munter. – Auch der Kollege Bernd-Erich 
Vohl hat heute Geburtstag. Herzlichen Glückwunsch. – Ismail, 
auf gehts. 


(Allgemeiner Beifall – Schriftführer Ismail Tipi 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Ihnen beiden im Namen des gesamten Hauses die herzlichsten 
Glückwünsche. 


Meine Damen und Herren, ich komme kurz auf den Sport 
zu sprechen. Diese Aufgabe habe ich immer. Wir hatten in 
der letzten Woche ein Spiel unserer Mannschaft, und zwar 
in Frankfurt. In der Commerzbank-Arena haben sie gegen 
Frankfurter Stadtverordnete gespielt. Hier steht, es sei eine 
taktische Niederlage gewesen. Im zweiten Spiel gab es die 
zweite Niederlage. Wolfgang Decker ist immer noch im 
Amt. Wir stehen zu ihm. Wir geben ihm noch einige Tage. 


Heute Abend ist das dritte Spiel. Dann werden wir sehen, 
wie es weitergeht. Wir haben 4 : 2 verloren. Das geht noch. 
Die Tore für uns haben zum einen Herr Sebastian Hort und 
Marcus Bocklet geschossen. Er wurde schon wieder angeschossen. 
Du wirst in jedem Spiel angeschossen. Auch er 
hat ein Tor gemacht. 


(Vereinzelter Beifall) 


Meistens machen das die Dabbese beim Fußballspiel so. – 
Meine Damen und Herren, es ist 4 : 2 ausgegangen. Wir 
hoffen, dass das heute Abend anders wird und dass wir die 
Gelegenheit haben, morgen etwas anderes mitzuteilen. 


Ich will hier auch noch etwas anderes sagen. Wir sind neutral. 


(Zuruf: Nein!) 


Wir sollten unseren hessischen Vereinen und der Eintracht 
herzlich gratulieren. Sie hat eine tolle Saison gespielt. Ich 
glaube, das können wir gemeinsam festhalten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie hat uns europaweit glänzend vertreten. Auch das wollen 
wir festhalten. Zum Schluss ist die Luft ein bisschen 
ausgegangen. Das gibt es. Das gibt es auch bei Fraktionen 
und Parteien. Das wollen wir einmal nicht so hoch einschätzen. 


Ich habe am Anfang gesagt, wir sind neutral. Da wir in diesem 
Haus so unterschiedliche, moderate und ausgleichende 
Temperamente wie Thorsten Schäfer-Gümbel und Holger 
Bellino haben, wollen wir doch dem neuen Deutschen 
Meister, unseren Bayern, ganz herzlich gratulieren. 


(Beifall – Zurufe: Buh!) 


Die Fairness gegenüber den Bayern bleibt immer ein bisschen 
auf der Strecke. Das wissen wir. Das haben wir heute 
wieder gehört. Von hier aus, ganz neutral, die besten Wünsche 
an die Säbener Straße. Wir wollen sehen, wie es weitergeht. 


Das war übrigens die siebte Meisterschaft hintereinander. 
Das wollen wir deutschlandweit und auch für Hessen feststellen. 
Das geschieht auch sehr selten. 


(Vereinzelter Beifall SPD und AfD) 


Davon könnte sich unsere Landtagself vielleicht die eine 
oder andere Scheibe abschneiden. Wie es mit Wolfgang 
Decker sein wird, das werden wir daran sehen, wie es bei 
den Bayern wird. Auch sie haben Geschichten mit dem 
Trainer. Haltet Wolfgang Decker gut in Form, damit er 
morgen noch dabei ist. 


Ich sollte vielleicht noch auf eines hinweisen. Das stammt 
nicht von mir. Lieber Mark Weinmeister, wir haben nur 
vier Gegentore bekommen, weil du nicht mitgespielt hast. 
Das ist gesagt worden. Du bist dieses Mal durch den Keeper 
David ersetzt worden. Er ist für dich eingesprungen. 

