Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Im ersten Quartal 2019 gab es weltweit 300 % mehr als im 
ersten Quartal des Vorjahres. In Europa stieg die Zahl von 
2016 auf 2017 von 5.000 auf 24.000. Auch in Deutschland 
treten häufig Masern mit Todesfolge ein. Masern sind keineswegs 
eine banale Erkrankung. Bei 10 % der Erkrankten 
treten Komplikationen auf. Wegen der Schwächung des 
Immunsystems sind die häufigsten Komplikationen sekundäre 
bakterielle Infektionen wie etwa Mittelohr- oder Lungenentzündung. 
Selten treten lebensgefährliche Erkrankungen 
durch das Masernvirus selbst auf. In 0,1 % der Fälle 
kommt es zur gefährlichen Hirnhautentzündung. Der gefährlichste 
Verlauf ist die Zerstörung des gesamten Hirngewebes, 
die meist zum Tode führt. Betroffen sind meist 
Säuglinge, die noch gar nicht geimpft worden sein können. 


Die Bundesregierung erarbeitete einen Gesetzentwurf, um 
Masernimpfungen in Gemeinschaftseinrichtungen für Kinder 
verpflichtend zu machen. Ein Referentenentwurf liegt 
vor. Drei Fakten veranlassten dies. Das seit 1984 angestrebte 
Ziel der EU, Masern zu eliminieren, wurde eben 
nicht erreicht. Die WHO stufte Deutschland 2017 wieder 
als Land mit epidemischer Masernverbreitung ein. Die 
Aufklärung habe die Impfraten in letzter Zeit nicht erhöht. 


Die Ärzteschaft hat sich zustimmend geäußert. Entsprechende 
Stellungnahmen von Ärztekammer und Fachverbänden 
für Kinder- und Jugendmedizin liegen vor. In einer 
Umfrage für das ZDF-„Politbarometer“ vom 10.05. dieses 
Jahres äußerten sich 84 % für eine Impfpflicht. 15 % waren 
dagegen. Die Unterschiede zwischen den Parteilagern waren 
eher gering. Es ist das Ziel, die Kinder zu schützen, die 
noch nicht geimpft sind oder nicht geimpft werden können, 
weil sie beispielsweise einen schweren Immundefekt haben. 
Bei 5 % der Geimpften werden keine Antikörper gebildet. 
Sie sind bis zur Durchführung der zweiten Impfung 
schutzlos. Da mehr als 90 % der Eltern ihre Kinder in den 
Kindergarten schicken, hat der Staat Verantwortung zu 
übernehmen. Deshalb teilt die CDU-Fraktion im Hessischen 
Landtag dem Grunde nach das Vorhaben, eine entsprechende 
Impfpflicht für Masern einzuführen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wir befinden uns derzeit im Stadium des Referentenentwurfs. 
Wir sind sicher, dass die Bundesregierung insbesondere 
zwei Punkte klären wird. Das ist notwendig; und das 
ist gemeinsames Anliegen der Regierungsfraktionen. Im 
Referentenentwurf ist der Erfüllungsaufwand für die Kommunen 
beschrieben. Die kommunalen Kindertagesstätten 
und die Gesundheitsämter bekommen zusätzliche Aufgaben. 
Sie müssen den Impfstatus der Kinder und des Personals 
überprüfen und gegebenenfalls Sanktionen einleiten. 
Daher muss mit der kommunalen Familie gesprochen werden. 
Die Kommunalen Spitzenverbände in Hessen haben 
dies bereits zu Recht angemahnt. 


Meine Damen und Herren, hohe Rechtsgüter mit Verfassungsrang 
müssen gegeneinander abgewogen werden. Das 
sind die körperliche Unversehrtheit, der Schutz der Bevölkerung 
vor Epidemien, von schweren Erkrankungen, staatliche 
Verantwortung für das Kindeswohl und das Elternrecht. 
Das ist ein schwieriger Prozess. Ich möchte mich 
jetzt nicht auf das Glatteis von juristischen Diskussionen 
begeben, dennoch will ich zwei Punkte vortragen, die dafür 
sprechen, dass die Eckpunkte des Entwurfs dem standhalten 
werden. 


Von 1949 bis 1980 gab es bereits eine Impfpflicht gegen 
Pocken. Sie wurde auch vom Verfassungsgericht positiv 
bewertet. Sie wurde aufgehoben, weil die WHO die Pocken 
für ausgerottet erklärte. Im Infektionsschutzgesetz 
steht in § 20 Abs. 6 sinngemäß: Das Bundesministerium 
für Gesundheit wird ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrats 
anzuordnen, dass bedrohte Teile der Bevölkerung 
an Schutzimpfungen teilzunehmen haben, sofern der klinische 
Verlauf schwerwiegend und die Verbreitung epidemisch 
ist. Das Grundrecht der körperlichen Unversehrtheit 
kann insofern eingeschränkt werden. Bei Kindern ist insofern 
der Elternwille nachrangig. 


In der EU gibt es eine Impfpflicht in Frankreich, Italien, 
Polen, Kroatien, Bulgarien, Tschechien, Lettland, der Slowakei, 
Ungarn und Slowenien. Die Einführung der Impfpflicht 
in Frankreich zum 01.01.2018 führte innerhalb eines 
halben Jahres zu einer Erhöhung der Impfrate von 5 %. 
Wenn wir das erreichen würden, würden wir die 95 % 
überschreiten. 


Meine Damen und Herren, es ist das gemeinsame Anliegen 
der Regierungsfraktionen: 


Erstens. Wir wollen die Kinder schützen, die aus medizinischen 
Gründen nicht geimpft werden können oder bei denen 
der Impfschutz noch nicht wirkt. 


Zweitens. Wir wollen unseren Beitrag dazu leisten, das 
Ziel der WHO, Masern zu eliminieren, umzusetzen. 


Drittens. Das ist auch wichtig und wesentlich: Wir wollen, 
dass die Einführung der Impfpflicht von Besuchern von 
Kindertagesstätten rechtssicher ist und dass die Umsetzung 
gemeinsam mit der kommunalen Familie erfolgen kann. – 
Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Als Nächster hat der Abg. 
Bocklet der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort. Bitte schön. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich schließe mich dem Kollegen Dr. Bartelt an, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Er hat zum FDP-
Antrag gesprochen!) 


der ausgeführt hat, dass sich die Regierungsfraktionen in 
dem Punkt einig sind, dass Impfungen wichtig sind. Sie 
schützen die Gesundheit eines jeden, sie schützen andere, 
weil man nicht zum Überträger von Krankheiten wird. 
Impfungen gehören zu den wichtigsten und wirksamsten 
präventiven Maßnahmen, die in der Medizin zur Verfügung 
stehen. Moderne Impfstoffe sind gut verträglich, unerwünschte 
Arzneimittelwirkungen werden nur in den seltensten 
Fällen beobachtet. Das Robert Koch-Institut erfasst 
alle Meldungen dazu. Im Falle von Masern sind die Zahlen 
beruhigend gering. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, von uns aus geht 
das Signal an alle Bürgerinnen und Bürger und Familien: 
Lassen Sie sich bitte impfen. 

