Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


die Bedeutung des Berufsbeamtentums bzw. der Richterstellung 
für die Allgemeinheit. 


Neben der Attraktivität der Dienstverhältnisse für überdurchschnittlich 
qualifizierte Kräfte, dem gesellschaftlichen 
Prestige des Amtes sowie gewissen erforderlichen 
Ausbildungsvoraussetzungen ist aber auf der anderen Seite 
die Finanzlage der öffentlichen Haushalte bei der konkreten 
Umsetzung angemessen zu berücksichtigen. Das allgemeine 
Interesse an einer soliden Haushaltsführung muss 
ein zentrales Kriterium bleiben. Auch dies sehen wir im 
vorliegenden Entwurf als gewahrt an. 


Die Herausforderung besteht darin, die Einkommenssituation 
der Gesamtbevölkerung bei der Regelung der Besoldung 
ebenso in den Blick zu nehmen wie die Lage der 
Staatsfinanzen. Hier einen vernünftigen Ausgleich zu finden, 
um den verschiedenen Aspekten Rechnung zu tragen, 
ist nicht immer einfach; denn sowohl die Alimentationsgarantie 
als auch das Verbot der Neuverschuldung genießen 
Verfassungsrang, was eine Abwägung der beiden hohen 
Rechtsgüter erforderlich macht. Im Großen und Ganzen ist 
dies mit dem vorliegenden Gesetzentwurf jedoch gelungen. 


Eine Gewährung von Mindestbeiträgen würde aus unserer 
Sicht ebenso wenig als sinnvoll erachtet werden wie eine 
überlinear erhöhte Anpassung einzelner Stufen. Die Linie 
des Bundesverfassungsgerichts, vorgegeben in seinen 
grundlegenden Entscheidungen zur Besoldung aus dem 
Jahr 2015, wurde eingehalten. Damit steht unserer Zustimmung 
zu diesem Gesetzentwurf nichts im Wege. 


Für künftige befristete Besoldungsgesetze wünschen wir 
uns – diese Anmerkung sei mir zum Schluss gestattet –, 
dass ein Aspekt etwas stärker in den Blickpunkt gerückt 
wird: dass sich durch die Reformen des Tarifrechts in den 
vergangenen Jahren peu à peu das Einkommensniveau der 
Berufsanfänger verschlechtert hat, obwohl der öffentliche 
Dienst angesichts der demografischen Entwicklung zunehmend 
mit der Privatwirtschaft als Arbeitgeber konkurrieren 
muss, um geeignete und qualifizierte Anwärter für den öffentlichen 
Dienst rekrutieren zu können. 


Für den hier zu regelnden Zeitraum bis 2021 ist aber das 
Regelwerk im Ganzen nicht zu beanstanden und findet somit, 
wie bereits gesagt, die Zustimmung der AfD-Landtagsfraktion. 
– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Vohl. – Das war die erste Rede des 
Kollegen. 


(Zuruf AfD) 


– Nein? Zumindest heute war es die erste Rede. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Dann stimmt es doch. Gratulation zur ersten Rede heute. 


Dann machen wir weiter mit Herrn Kollegen Frömmrich,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Auch 
die erste Rede heute!) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Der Präsident hat immer 
recht. Herr Kollege Hahn, das müssten Sie wissen. 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit der Änderung des Gesetzes zur Anpassung der Besoldung 
setzen wir einen weiteren Punkt aus der Koalitionsvereinbarung 
zwischen CDU und GRÜNEN zeitnah um. 
Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, die Ergebnisse 
der Tarifverhandlungen in Hessen zeit-und inhaltsgleich 
zu übernehmen. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen 
wir diese Vereinbarung zeitnah umsetzen. 


Die Bezüge der Beamtinnen und Beamten, der Versorgungsempfänger 
und der Versorgungsempfängerinnen werden 
in drei Schritten von 2019 bis 2021 um rund 8 % steigen. 
Die Anwärtergrundbeträge erhöhen sich ebenfalls linear 
in diesen Schritten, aber das wird zeitlich vorgezogen, 
und zwar zum ersten Januar. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
nehmen damit deutlich an den Einkommensentwicklungen 
im Land Hessen teil. Das ist eine gute Nachricht 
für die Beschäftigten des Landes, und das freut uns 
natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Einzelnen wurde im Gesetz hinterlegt, dass die Bezüge 
der Beamtinnen und Beamten und der Versorgungsempfänger 
zum 01.03.2019 und zum 01.02.2020 um jeweils 3,2 % 
steigen und dann noch einmal zum 01.01.2021 um 1,4 %. 


Wir freuen uns sehr, dass es bei den Tarifverhandlungen 
gelungen ist, das bundesweit einmalige Landesticket für 
die Beschäftigten des Landes Hessen weiterzuführen. Das 
ist ein wirklicher Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Ticket ist mehr als 
ein Jobticket. Es ist eine Art Freifahrtberechtigung für die 
Nutzung des gesamten öffentlichen Personennahverkehrs 
in Hessen. Rund 145.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
profitieren von diesem Ticket mit großzügigen Mitnahmeregelungen 
für die Lebenspartnerinnen und Lebenspartner 
und die Kinder. Ich finde, das sollte man in einer solchen 
Debatte noch einmal sehr deutlich hinterlegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landes, bei denen 
das Land die Dienstherreneigenschaft hat, kommen in 
den Genuss dieses tollen Tickets. Das freut uns als GRÜNE 
natürlich ganz besonders. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, von diesem Ticket profitieren 
ganz besonders die unteren Einkommensgruppen. 
Herr Kollege Bauer hat es gerade auch schon erwähnt: die 
unteren Einkommensgruppen, die pendeln müssen. Für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Besoldungsgruppe 
A 8, die z. B. von Frankfurt nach Fulda pendeln oder von 
Fulda nach Frankfurt, ist das eine Ersparnis von rund 


2.650 € im Jahr. Das kann man wirklich nicht genug wertschätzen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will auch die Vergleichsgröße nennen, damit man weiß, 
in welcher Größenordnung wir uns bewegen und was das 
für ein Zuwachs für die unteren Einkommensgruppen ist. 

