Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


tralismus die Probleme auf den Straßen und auf dem Wohnungsmarkt 
in Frankfurt erneut verschärfen. 


Das mag auch daran liegen, dass Sie Ihren eigenen Versprechungen 
nicht glauben, die Fläche mit annehmbarer 
Breitbandgeschwindigkeit und entsprechender Netzabdeckung 
zu versorgen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Landesregierung 
träumt von einem hessischen Silicon Valley. Das wirkliche 
Silicon Valley ist aber nicht deshalb entstanden, weil es 
dort ein Digitalministerium gab und weil dort Behörden 
angesiedelt wurden, sondern deshalb, weil in Bildung und 
Forschung investiert worden ist, weil Start-up-Unternehmen 
unterstützt worden sind und weil Akteuren geholfen 
wurde, sich zu vernetzen und gemeinsam Projekte zu verwirklichen. 
Hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat das 
Land Hessen einen sehr deutlichen Nachholbedarf, und wir 
fordern die Hessische Landesregierung auf, endlich ihre 
Hausaufgaben zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächsten darf ich für die 
SPD-Fraktion Herrn Kaffenberger aufrufen und ihm das 
Wort erteilen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Meine erste Rede hier im Plenum durfte ich zum 
Digitalpakt halten. Da ging es um die Digitalisierung unserer 
Schulen. 


Heute geht es um die Digitalisierung der Verwaltung. Diese 
Aufgabe koordiniert, wie wir gehört haben, der IT-Planungsrat. 
Der Kollege Felstehausen hat darauf hingewiesen: 
Die Kommunen sind dort nur beratend über ihre Spitzenverbände 
vertreten. Im IT-Planungsrat wird aktuell die 
föderale IT-Zusammenarbeit gesteuert und die Digitalisierung 
von Verwaltungsleistungen koordiniert. Außerdem 
werden in einigen Bereichen IT-Sicherheitsstandards vereinbart. 


Aktuell hat der IT-Planungsrat eine Geschäftsstelle beim 
Bundesinnenministerium. Diese soll nun ausgebaut werden, 
FITKO heißen und in Frankfurt eine neue Heimat bekommen. 


Aufgabe der FITKO wird es sein, den IT-Planungsrat bei 
der Koordinierung der Ebenen übergreifenden IT-Zusammenarbeit 
zu unterstützen. Denn damit die Digitalisierung 
der öffentlichen Verwaltung zügig und vor allem möglichst 
reibungslos voranschreiten kann, müssen die Verwaltungen 
auf allen Ebenen intensiver zusammenarbeiten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Digitalisierung ist nämlich ein Querschnittsthema und 
trifft alle staatlichen Ebenen: die Kommunen, die Länder 
und den Bund. Die Koordinierung der vielen zuständigen 
Stellen auf den verschiedenen Ebenen verursacht zweifelsohne 
viel Aufwand. Insofern sind die Mehrkosten im Vergleich 
zu der bisherigen Geschäftsstelle beim BMI in Höhe 
von 2,7 Millionen € völlig gerechtfertigt. Hessen trägt hiervon 
nach dem Königsteiner Schlüssel und der Sitzlandquo


te knapp ein Viertel der Kosten. Positiv zu bewerten ist 
auch, dass dort, wo sich der DE-CIX, der zentrale Internetknotenpunkt, 
befindet, künftig auch die Digitalisierung der 
Verwaltung in Deutschland ihr Zentrum hat. 


Zudem verpflichten sich der Bund und die Länder mit demIT-Änderungsstaatsvertrag, für die kommenden Jahre ein 
zusätzliches Digitalisierungsbudget in Höhe von 180 Millionen 
€ bereitzustellen. Hiervon wird Hessen 9 Millionen 
€ tragen. Wie auch bei den übrigen Landesmitteln aus 
dem Digitalpakt gilt mein Satz, den werden Sie hier noch 
öfter hören: Diese Beträge dürfen nicht Teil der bereits im 
schwarz-grünen Koalitionsvertrag enthaltenen 1 Milliarde 
€ für die Digitalisierung sein. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wie bei den Schulen gilt: Es gibt noch viel zu tun. Die Verwaltung 
muss digitaler werden. Auf allen Ebenen brauchen 
wir E-Akte und Dokumentenmanagement statt Laufmappe 
und Leitz-Ordner. Auch in ihrem Wirken nach draußen 
müssen die Behörden digitaler werden. Dazu soll die FITKO 
ebenfalls einen Beitrag leisten, z. B. die Umsetzung – 
Sie haben es schon gehört – des Onlinezugangsgesetzes 
unterstützen. Dieses Bundesgesetz verpflichtet den Bund, 
die Länder und die Kommunen, ihre Verwaltungsleistung 
bis 2022 auch – ich sage bewusst: auch – elektronisch in 
einem Verwaltungsportal anzubieten. Vor diesem Hintergrund 
begrüße ich es ausdrücklich, dass die Landesregierung, 
wie am Montag angekündigt, mit dem Programm 
„Digitales Rathaus“ den Alltag der Menschen erleichtern 
will und plant, diese längst beschlossenen bundesgesetzlichen 
Vorgaben endlich umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Ich hoffe an der Stelle einfach einmal, dass in diesem Zusammenhang 
„im Zeitalter der Digitalisierung“ bedeutet: 
vor dem Jahr 2022. Heute sieht es nämlich – der Kollege 
Stirböck hat es schon gesagt – in Hessen nicht ganz so gut 
aus. „Deutschland-Index der Digitalisierung 2019“ am 
Kompetenzzentrum Öffentliche IT des Fraunhofer-Instituts: 
Hessen liegt nur im Mittelfeld, unter dem Bundesschnitt. 
In der Pressekonferenz der Frau Ministerin am 
Montag hörte sich das alles ein bisschen anders an. Da war 
von „Spitze“ die Rede. Meine Damen und Herren, ich sage: 
Spitze sieht anders aus. 


(Beifall SPD) 


Ich könnte jetzt einmal nachsehen, und das mache ich 
auch. Ich hole mein Handy heraus, gehe auf https://egovernment.
hessen.de/ und klicke auf „Aktualisieren“. Ich 
habe das heute den ganzen Tag gemacht, in der Hoffnung, 
dass sich noch etwas tut. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Leider tut sich nichts; sehen Sie es mir nach. Ich zitiere: 


Sehr geehrte Besucherin, sehr geehrter Besucher, 
derzeit wird unsere Internetseite überarbeitet. Wir 
bitten Sie deshalb um etwas Geduld. Bitte versuchen 
Sie es zu einem späteren Zeitpunkt. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


– Ja, ich weiß, das ist polemisch. Das tut mir auch leid. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nein, das muss es 
nicht!) 

