Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


teressenausgleich in Sachen Klimaschutz beinhalten. Denn 
wenn Hessen in dieser Legislaturperiode nicht endlich damit 
beginnt, diese Herausforderungen ernst zu nehmen, 
wenn nicht erhebliche Schritte eingeleitet werden, um der 
Klimakatastrophe etwas entgegenzusetzen, dann würde uns 
auch der Hinweis der FDP-Fraktion, dass der Schuldenabbau 
in diesem Tempo 200 Jahre dauern würde, nicht mehr 
wirklich weiterhelfen; denn diese 200 Jahre werden wir 
sonst als Menschheit auf diesem Planeten womöglich gar 
nicht mehr haben. Das heißt, wenn Sie weiterhin Schulden 
so tilgen, haben wir am Ende nicht mehr die Zeit, und der 
Klimawandel wird es lösen. – Das kann doch nicht der 
Weg sein, Herr Boddenberg. 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Was ist das für eine Argumentation?) 


Die mittelfristige Finanzplanung zeigt, wohin bei Ihnen die 
Reise geht. Sie haben alle Maßnahmen im Koalitionsvertrag 
unter Finanzierungsvorbehalt gestellt. Blickt man jetzt 
auf den Nachtragshaushalt, bekommt man auch eine Idee, 
warum. Sie scheinen alle zur Disposition zu stellen, und 
angesichts der letzten Steuerschätzung schwant einem da 
Böses, dass von all dem, was Sie aufgeschrieben haben, 
nur sehr wenig realisiert werden wird. 


Wir sind entfernt von einer echten sozialen Wohnungsbauoffensive, 
weit entfernt von besseren Schulen, einer echten 
Energie- und Verkehrswende. Wenn das Ganze so weitergeht 
und Sie weiterhin dem Fetisch der schwarzen Null 
und auch der Schuldenbremse huldigen, dann kommen wir 
in all diesen Punkten nicht weiter voran. 


Vielleicht sollte man auch noch sagen: Sie stecken lieber 
zusätzliches Geld in die Versorgungsrücklage und damit in 
den Finanzmarkt, als es jetzt für notwendige und wichtige 
Ausgaben zu veranschlagen. 


In der mittelfristigen Finanzplanung haben Sie Globalpositionen, 
insgesamt im Milliardenbereich, für Ihren Handlungsspielraum. 
Das kann man vorsichtig nennen, aber diese 
Beiträge sind viel zu klein, um einen wirklichen Spielraum, 
auch bei einem möglichen Konjunktureinbruch, 
überhaupt hinzubekommen. 


Darauf ist hingewiesen worden: Im Jahr 2009 explodierte 
die Nettokreditaufnahme von unter 1 Milliarde € auf 2,7 
Milliarden €. All Ihr schöner Schuldenabbau bringt in einer 
wirtschaftlichen Krise gar nichts. Innerhalb von kurzer Zeit 
werden dann die Schulden wieder exponentiell ansteigen. 
Aber jetzt verhindern Sie, dass wir die Spielräume, die wir 
haben, auch nutzen. Das ist keine generationengerechte 
Haushaltspolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die schwarze Null verhindert also, dass wir die jetzigen 
Spielräume nutzen, dass das Geld, das da ist, ausgegeben 
wird, um sich der drängenden Zukunftsherausforderungen 
unseres Landes anzunehmen. 


Deswegen will ich am Ende noch einmal darauf hinweisen: 
Wenn Sie behaupten, es sei nicht genügend Geld da, um 
viele Vorschläge, die ich genannt habe, zu finanzieren, wir 
hätten in Hessen trotz der guten Haushaltslage nicht genug 
Geld in der Kasse, dann würde ich Ihnen, wie Sie es gewohnt 
sind, gerne auch in den kommenden Haushaltsberatungen 
die Vorschläge machen, wie wir mit einer gerechteren 
Steuerpolitik für Unternehmen und Vermögende die öffentlichen 
Einnahmen in unserem Land so verbessern kön


nen, damit wir uns in Hessen der drängenden Herausforderungen 
endlich annehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächster 
Redner ist der Kollege Michael Reul für die Fraktion der 
CDU. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe der Debatte bisher sehr aufmerksam zugehört und 
finde, es ist doch schon an der einen oder anderen Stelle erschreckend, 
wie mit einem Nachtragshaushalt umgegangen 
wird. 


Herr Kollege Weiß, von Ihnen kamen keine neuen Argumente. 
Ihre Vorwürfe laufen vollkommen ins Leere. Denn 
wenn Sie erwarten, dass wir mit dem Nachtragshaushalt 
schon komplett die Koalitionsvereinbarung umsetzen, 


(Marius Weiß (SPD): Einmal anfangen wäre gut!) 


dann sind Sie natürlich an dieser Stelle auf dem Holzweg. 
Dafür ist der Haushalt 2020 da, mit dem wir uns nach der 
Sommerpause beschäftigen. Das wissen Sie auch. Aber Ihnen 
haben anscheinend die Ideen gefehlt, wie Sie diesen 
Nachtragshaushalt bewerten wollen. Deshalb haben Sie 
schon auf den Haushalt für 2020 rekurriert. Das ist Ihnen 
an dieser Stelle in der Debatte auch nicht ganz gelungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben die 485 Millionen € kritisiert. Ich will Ihnen an 
dieser Stelle nur sagen, obwohl Sie es eigentlich wissen: 
Insgesamt sind davon schon 250 Millionen € nach dem 
Landesausgleichsgesetz für die UMAs aufzuwenden. Wenn 
Sie dies in Relation stellen, auch die anderen Haushaltspositionen, 
dann wissen Sie genau, wo es herkommt. 


Dann war es natürlich ein Thema, wo ich ein bisschen 
schmunzeln musste. Herr Weiß, es hätte mich fast gewundert, 
wenn es nicht gekommen wäre. Aber wenn Sie die 
Verschuldung des Landes Hessen kritisieren, dann kann ich 
Ihnen nur sagen – das haben wir in anderen Debatten auch 
schon ausgetauscht –: Werfen Sie den Blick auf die Zeit, 
als Sie regiert haben. In den acht Jahren haben Sie 8 Milliarden 
€ Verschuldung gehabt und 8 Milliarden € in den 
Länderfinanzausgleich eingezahlt. Das können wir mit den 
letzten 20 erfolgreichen Jahren vergleichen. Dort hat das 
Land Hessen 20 Milliarden € Verschuldung gemacht, aber 
gleichzeitig – lassen Sie sich das auf der Zunge zergehen – 
43 Milliarden € in den Länderfinanzausgleich eingezahlt. 


(Holger Bellino (CDU): Das vergessen sie immer!) 


Das sind 23 Milliarden € mehr, als wir uns verschuldet haben. 
Wir haben es gerne gezahlt als Solidarbeitrag für die 
anderen Länder, die meistens SPD-regiert sind. Aber, Herr 
Kollege, an dieser Stelle muss man bei der Wahrheit bleiben: 
Ohne den Länderfinanzausgleich hätten wir 23 Milliarden 
€ Überschuss im Gegensatz zu der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung. 
Da gab es keinen Überschuss. Da hat 
es sich die Waage gehalten. Damit ist Ihr Argument schon 
demaskiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

