Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Das schafft gemeinsam mit der Einführung eines Sockelbetrags 
Verlässlichkeit. Diese Verlässlichkeit wird sich positiv 
auf die Betreuungsrelation und die Beschäftigungsbedingungen 
auswirken. Das sind die beiden politischen Ziele, 
die wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben und die 
wir verfolgen werden. 


Das Verhältnis der Zahl der Professuren und Dozierenden 
zu der Zahl der Studierenden ist ein wichtiger Indikator für 
die Qualität in der Lehre; denn es bestimmt die Größe von 
Seminaren und Vorlesungen und damit auch die Möglichkeit 
zur individuellen Förderung. Durch die schnell wachsende 
Zahl der Studierenden ist die Zahl der Lehrenden – 
genauso wie die räumlichen Kapazitäten – nicht in derselben 
Geschwindigkeit gestiegen. Eine Betreuung für die 
Abschlussarbeit zu finden wurde, genauso wie einen Platz 
im Hörsaal zu finden, schwieriger. 


Damit dies nicht so bleibt, haben wir mit dem aktuellen 
Nachtragshaushalt für die Folgejahre 129 Professuren ermöglicht. 
Um die Betreuung der Studierenden weiter zu 
verbessern, werden wir zusätzlich 300 neue Professuren 
schaffen und dafür noch einmal Mittel in die Hand nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ganz besonders sind von den Herausforderungen die 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften betroffen; 
denn sie leisten, was die Biografien ihrer Studierenden zeigen, 
besonders viel für Integration und Chancengleichheit. 
Auch hierauf wird unser Augenmerk bei den Hochschulpaktverhandlungen 
liegen. 


Wie bereits gesagt, ist die Betreuungsrelation nur ein Faktor 
für die Qualität in der Lehre. Wir müssen an unseren 
Hochschulen auch digitale, forschungsnahe und interdisziplinäre 
Lehre stärken. Das Hochschulstudium besteht nicht 
nur aus Laborpraktika und Klausuren, deshalb braucht es 
auch die richtigen Rahmenbedingungen für Betreuungsangebote 
– ob Anlaufstellen bei Fragen für den Auslandsaufenthalt, 
zum Studium mit Kindern oder bei Diskriminierungserfahrungen. 
Auch diese Qualität verlieren wir neben 
der Betreuungsrelation nicht aus dem Blick; denn für uns 
GRÜNE sind Forschung und Lehre an den Universitäten 
gleichwertig. Mit guten Studienbedingungen an allen 
Hochschulen leisten wir unseren Beitrag für die Perspektive 
junger Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Doch all dies kann eine Hochschule nur leisten, wenn die 
Mitarbeitenden auch faire Arbeitsbedingungen haben. Wir 
wollen die Zahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse 
reduzieren. Unser Ziel ist es, dass es für Daueraufgaben 
auch Dauerstellen gibt. Auch Aufgaben in den Bereichen 
Internationalisierung, Familienförderung und Gleichstellung 
sind Daueraufgaben, genauso wie die Aufgaben in 
Studiensekretariaten oder in Bibliotheken. Diese Stellen 
dürften keine befristeten Projektstellen sein, auf denen sich 
die Beschäftigten von der Antragstellung bis zur Evaluation 
hangeln. 


Die befristeten Beschäftigungen auf Qualifikationsstellen 
haben einen Zweck, z. B. in der Promotion. Doch auch diesem 
Zweck, nämlich der Ermöglichung einer Qualifikation, 
muss diese befristete Beschäftigung gerecht werden. 
Das bedeutet, dass sich die Befristung an dem für die Qua


lifizierung erforderlichen Zeitrahmen orientieren und dass 
die Stelle einen Umfang haben muss, der den Erwerb einer 
Qualifikation auch zulässt. Es ist doch allen klar, dass es 
nicht möglich ist, auf einer Promotionsstelle mit 35 % zu 
forschen, in Projekten mitzuarbeiten, Lehre zu konzipieren 
und durchzuführen und dabei ganz nebenbei auch noch zu 
promovieren. Diese Bedingungen bei der Promotion sind 
übrigens auch ein Grund dafür, dass das die Phase ist, in 
der sich Frauen aus einer wissenschaftlichen Karriere verabschieden, 
da sie keine Sicherheit für ihre Lebens-und 
Familienplanung haben. 


Studentische Hilfskräfte leisten sowohl in Lehre als auch 
in Forschung viel. Ohne sie wären Tutorien und die Arbeit 
mit großen Datenmengen oft nicht vorstellbar. Deshalb arbeiten 
wir – wie im Koalitionsvertrag vereinbart – an einem 
Weg, ihre Arbeitsverhältnisse ähnlich wie in einem 
Tarifvertrag zu regeln. 


Mit großer Freude habe ich letzten Freitag die Unterzeichnung 
der Grundsätze zur Beschäftigung des wissenschaftlichen 
Personals unterhalb der Professur durch die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften vernommen. Gemeinsam 
mit den Selbstverpflichtungen für wissenschaftlichen 
Nachwuchs, die die Universitäten bereits haben, und 
den Personalentwicklungskonzepten aller Hochschulen ist 
dies ein weiterer wichtiger Schritt und die Grundlage für 
einen „Kodex für gute Arbeit“, den wir gemeinsam mit den 
Hochschulen erarbeiten werden. Unser grünes Ziel ist es, 
dass der „Kodex für gute Arbeit“ für alle Beschäftigten – 
von der studentischen Tutorin über den Doktoranten bis zu 
den Angestellten in der IT – sichere und faire Arbeitsbedingungen 
schafft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Faire Beschäftigungsverhältnisse und ein starker akademischer 
Mittelbau bieten nicht zuletzt auch die Grundlage für 
herausragende Forschung. Zusätzlich zum Hochschulpakt 
wollen wir die Mittel für die hessische Forschungsförderung 
erhöhen und inhaltlich weiterentwickeln. Im Fokus 
der Weiterentwicklung steht die Stärkung der Kooperation 
zwischen den Hochschulen und mit außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen. 


Letzte Woche – am Rande der Feier des HMWK für die 
hessischen ERC-Grantees – habe ich mich mit Prof. Rezzolla 
von der Goethe-Universität unterhalten. Als Astrophysiker 
ist er einer der Köpfe hinter der Entstehung des 
Fotos des schwarzen Lochs – eine riesige Forschungsleistung. 
Ich freue mich, dass wir der Goethe-Universität dafür 
die richtigen Rahmenbedingungen liefern können. Doch 
möglich war dies nur durch öffentliche Forschungsmittel – 
hier die Mittel der Europäischen Union –; denn erst die 
Förderung durch den Europäischen Forschungsrat, ERC, 
hat es der Gruppe ermöglicht, mit ihrer Forschung zu beginnen 
und weitere Forschungsgelder zu akquirieren. Die 
Geschichte hinter dem ersten Foto eines schwarzen Lochs 
können Sie also als einen weiteren guten Grund nehmen, 
um nächsten Sonntag Ihr Kreuzchen für Europa zu machen. 


Ich nehme die Geschichte aber auch zum Anlass, um deutlich 
zu machen, dass für Grundlagenforschung, die am Anfang 
einer jeden technischen Innovation steht, eine freie 
und zugängliche staatliche Forschungsförderung unerlässlich 
ist. Zu all diesen Zielen stehen der Bund und die Länder 
mit den Anfang des Monats geschlossenen Pakten. 

