Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


nur die Daten von Personen verwendet werden, die man 
gerade vor sich hat. Wenn jemand vielleicht keinen Impfpass 
dabei hat oder es unklar ist, geht er gar nicht in die 
Statistik ein. Das heißt, bei dem Teil der Bevölkerung, der 
gar nicht erfasst ist, sind die Impfquoten sehr viel niedriger. 


Interessant war auch die Rede von Dr. Bartelt, der eigentlich 
zum FDP-Antrag gesprochen und dafür geworben hat, 
statt für den Antrag von CDU und GRÜNEN. Da scheint 
es sehr große Differenzen zwischen beiden Fraktionen zu 
geben. Deswegen kann ich nur wiederholen – auch hier 
wird der Kollege Pentz von der CDU mir recht geben –: 
Dank des Antrags der FDP gestern ging die Diskussion bei 
Schwarz und Grün noch einmal los, und man hat eingesehen, 
dass man nicht weiter zu diesem Thema schweigen 
kann, sondern selbst etwas vorlegen muss. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


Der Kompromiss war dann, dass die GRÜNEN den Antrag 
schreiben, aber die CDU zum FDP-Antrag sprechen darf. 
Das war der Kompromiss, das ist auch in Ordnung. Wenn 
Sie das brauchen, machen wir das natürlich jederzeit gerne 
wieder. 


Noch einmal in Richtung des Kollegen Bocklet: Ja, die 
Zahlen sind nicht sehr hoch, aber das Niveau an Masernfällen, 
das wir in Hessen bzw. in Deutschland haben, ist 
zehnmal so hoch wie das, was die WHO anstrebt. Das 
heißt, wir müssen es um 90 % senken. Das ist eine wichtige 
Aufgabe und unser erklärtes Ziel. Da hilft es nicht, 
wenn man die Situation relativiert. Deswegen wird es darauf 
ankommen, ob Staatsminister Klose im Lande Hessen 
endlich etwas unternimmt. – Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lassen Sie 
mich mit dem Wichtigsten und deshalb sehr grundsätzlich 
beginnen, weil ich mir wirklich wünsche, dass durch diese 
Debatte auch ein Appell ins Land hinausgeht: Impfungen 
schützen vor vielen ansteckenden Krankheiten. Es gibt 
mittlerweile sogar spezielle Impfungen, die vor der Entstehung 
einer Krebserkrankung durch besondere Keime 
schützen können. Deshalb gehören Impfungen zu den 
wichtigsten und wirksamsten präventiven Maßnahmen, die 
der Medizin überhaupt zur Verfügung stehen. Deshalb 
müssen wir gemeinsam alles dafür tun, dass die Impfquoten 
wieder steigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dr. 
Daniela Sommer (SPD) und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Damit auch das gleich gesagt ist: Ja, auch eine Masernimpfpflicht 
für Kinder, wie sie die Bundesregierung plant, 
kann dazu einen Beitrag leisten. 


Es nützt aber nichts, gleichzeitig so zu tun, als sei das eine 
Banalität. Wir reden, es wurde schon mehrfach gesagt, immerhin 
von einem Grundrechtseingriff, der bestens begrün


det sein muss. Darauf haben sowohl der Wissenschaftliche 
Dienst des Bundestages als auch der Deutsche Ethikrat und 
das Robert Koch-Institut explizit hingewiesen. 


Hohe Impfquoten sind aber nicht nur für den Einzelnen 
wichtig. Sie sind auch wichtig, um Personen zu schützen, 
die selbst nicht geimpft werden können – beispielsweise 
Neugeborene oder Menschen, die aufgrund einer Erkrankung 
ein geschwächtes Immunsystem haben. Sie können 
sich nämlich nicht selbst schützen, sie sind darauf angewiesen, 
dass wir mit den Impfquoten besser werden. 


Ein drittes, übergreifendes und wichtiges Ziel kommt hinzu, 
und das will ich ausdrücklich bekräftigen: Durch ausreichend 
hohe Impfquoten können Krankheiten sogar ausgerottet 
werden. Dieser beachtliche Erfolg ist beispielsweise 
bei den Impfungen gegen die Pocken gelungen. 


Deshalb will ich ganz bewusst von dieser Stelle aus an die 
Hessinnen und Hessen appellieren: Greifen Sie sich Ihren 
Impfpass. Wer nicht mehr weiß, wie er aussieht: So sieht er 
aus. 


(Der Redner hält einen Impfpass hoch.) 


Ich habe ihn noch, weil mir immer vermittelt worden ist, 
wie wichtig das Impfen ist. Deshalb habe ich diesen Impfpass 
noch, beginnend mit dem Tag nach meiner Geburt mit 
der Tuberkuloseimpfung. Schauen Sie nach, wie lange die 
eine oder andere Impfung her ist. Nehmen Sie Ihren Pass 
mit zu Ihrem nächsten Arztbesuch, und lassen Sie Ihre 
Impfungen auffrischen bzw. erneuern. Damit schützen Sie 
sich selbst, Sie tun aber auch etwas für die Gemeinschaft, 
in der Sie leben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Gerade bei einem Thema wie diesem, das die Gesundheit 
aller Menschen betrifft, ist es besonders wichtig, mit Ruhe 
und Besonnenheit zu agieren. Niemand stellt infrage, dass 
geimpft werden soll. Die Frage, vor der wir stehen, lautet 
vielmehr, wie wir den Impfschutz für alle Kinder erhöhen, 
und vor allem auch, wie wir die nicht geimpften Erwachsenen 
erreichen; denn gerade dort sind die Impfquoten dramatisch 
niedrig. Es geht also um die Frage, wie wir dieses 
Ziel am besten erreichen. 


Deshalb nutze ich diese Gelegenheit heute sehr gerne, um 
Ihnen darzulegen, was wir in Hessen mit unserer Integrierten 
Landesimpfstrategie, ILIS, konkret für einen verbesserten 
Impfschutz tun. Wir werden vor allem die Beratung in 
allen Lebensphasen intensivieren. Bausteine dazu sind beispielsweise 
mehr Beratungen und Impfpasskontrollen, regelmäßig 
auch in höheren Schulklassen und nicht nur bei 
Schuleingangsuntersuchungen, das Schaffen von Anreizen,
damit Ärztinnen und Ärzte auch in den Betrieben ihre Patienten 
und Patientinnen auf Impfungen hinweisen und sie 
dafür sensibilisieren, das breitere Streuen des Impfgedankens 
durch gezielte Öffentlichkeitskampagnen und Medienpräsenz. 
Unser Ansatz ist also ein struktureller, und es 
ist ein nachhaltiger, um die Impfquoten gerade der besonders 
kritischen Gruppen wirklich zu erhöhen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um diese Maßnahmen zu diskutieren und auch in die Breite 
zu tragen, habe ich am 24. April 2019 die Landesarbeitsgemeinschaft 
Impfen konstituiert. Sie berät uns in allen 
impfrelevanten Fragen. Sie diskutiert und unterstützt die 
weitere Entwicklung der hessischen Impfstrategie. In die

