Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir 
brauchen in der hessischen Hochschulpolitik endlich wieder 
einen großen Schritt nach vorne. Sie treten aber, das 
zeigen sowohl Ihr Antrag als auch Ihre Rede, nur auf der 
Stelle, und Sie feiern sich selbst. Das ist deutlich zu wenig. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bedanke mich für den Antrag zur Fortführung des 
Hochschulpakts – endlich ist er in Aussicht –; denn es gab 
Befürchtungen, dass Stellen und neu eingeführte Studiengänge 
in Hessen nicht weitergeführt werden können. Ich 
kann Ihnen sagen: Die Hochschulen sind froh, dass jetzt 
endlich eine Absichtserklärung da ist und diese Stellen, die 
geschaffen worden sind, beibehalten werden können. Die 
Verstetigung und die Dynamisierung des Pakts sind also 
wichtig und richtig. 


2007 wurde der erste Hochschulpakt geschlossen. Damals 
war es für die Länder ungewiss, wie sie die steigenden Studierendenzahlen 
managen könnten. Sie brauchten Hilfe des 
Bundes. Die zur Verfügung gestellten Mittel waren befristet, 
das haben wir schon gehört. Aber die Bund-Länder-
Kooperation soll nun dauerhaft laufen. Dazu haben sich 
Bund und Land bekannt. 


Das heißt, neu ist, dass die Gelder für die Hochschulen 
nicht mehr befristet sind. Das ermöglicht den Hochschulen 
bessere Planungssicherheit und Verlässlichkeit. Verbunden 
mit der Entfristung ist aber auch die Erwartung, dass 
Hochschulen entfristen, und zwar die vielen befristeten Beschäftigungsverhältnisse 
der wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Das ist eine Chance, Daueraufgaben 
endlich durch Dauerstellen zu erledigen. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler haben verlässliche Perspektiven 
verdient. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der Hochschulpakt muss also zu einem Entfristungspakt 
werden, so auch die Forderung der GEW; denn nur die Investition 
in entfristete Beschäftigungsverhältnisse und gute 
Arbeitsbedingungen ermöglicht Kontinuität und Qualität in 
Lehre und Forschung und im Studium generell. 


Was aber war bislang das Problem? Der Pakt hat 2007 dafür 
gesorgt, den Personalstand auszubauen. Zwischen 2005 
und 2015 stieg die Zahl der Professorinnen und Professoren 
um 22 %, die der wissenschaftlichen Mitarbeiter um 
23 %. Trotzdem blieb der Personalstand hinter dem Aufwuchs 
der Studierendenzahlen weit zurück, wenngleich die 
Zahl der Lehrbeauftragten in der ersten und zweiten Phase 
des Pakts sogar um 72 % anstieg. 


Aber es gab jährlich schwankende Mittelzuweisungen. Es 
war, wie gesagt, alles befristet, und hauptsächlich sind die 
befristeten Beschäftigungsverhältnisse für die Hochschulen 


und auch für die Studierenden ein Problem. Eine Sonderauswertung 
der Hochschulpersonalstatistik zeigt, dass im 
Rahmen des Hochschulpakts 80 % der zusätzlichen Beschäftigungsverhältnisse 
befristet waren – 80 % befristete 
Beschäftigungsverhältnisse. 


Meine Damen und Herren, das heißt: Bislang ist der Anteil 
der befristet wissenschaftlichen Beschäftigten durch den 
Hochschulpakt gewachsen statt gesunken. Deswegen lesen 
wir auch gerne in Ihrem Antrag und auch im Koalitionsvertrag 
vom „Kodex für gute Arbeit“, den wir als SPD 
schon in der letzten Legislaturperiode auf der Agenda hatten 
und gefordert haben. Es ist schön, zu sehen, dass Sie 
ihn endlich auch berücksichtigen wollen und sich unserer 
Prämisse anschließen. 


(Beifall SPD) 


Das Personal hängt unweigerlich mit den Studierenden zusammen. 
Ein angemessenes Zahlenverhältnis zwischen 
Studierenden und Professoren oder Lehrenden ist wichtig, 
um eine gute Betreuung und eine hohe Qualität von Studium 
und Lehre zu gewährleisten. Von 2005 bis 2015 sind 
die Studienanfängerzahlen um fast 40 %, in Hessen teilweise 
auch über 40 % gestiegen, gerade in den Erstsemestern. 
So hat sich das Zahlenverhältnis von Studierenden 
und Professoren negativ entwickelt. 


Zu berücksichtigen gilt dabei auch, dass Professorinnen 
und Professoren z. B. Deputatsreduktionen haben. Das 
heißt, der Umfang ist dann häufig noch geringer für die 
vorgesehene Lehre. So wird die Lehre in wesentlichen Teilen 
von anderen Personalgruppen getätigt. 


In Punkt 6 Ihres Antrages gehen Sie neben der Entfristung 
der W-2-Professuren auch auf die 300 zusätzlichen Professuren 
ein. Da müssen Sie uns aber sagen, wie Sie sie finanziell 
hinterlegen wollen. Vielleicht können Sie, Frau 
Staatsministerin, nachher sagen, wo wir das im Nachtragshaushalt 
finden können – schön wäre eine Haushaltsstelle 


– und wie viel Budget zur Verfügung steht. 
(Beifall SPD) 


Aus Sicht des Wissenschaftsrats sind angemessene Betreuungsrelationen 
eine Grundvoraussetzung für gute Lehre. 
Das Uni-Barometer – darauf sind die Kollegen schon eingegangen 
– hat noch einmal deutlich gemacht: Hessen liegt 
bei den Betreuungsrelationen an der vorletzten Stelle, und 
zwar mit 8,2 % hinter dem Bundesdurchschnitt. Ich möchte 
ganz stark betonen, den Hochschulen ist hier kein Vorwurf 
zu machen, da Personal aufgrund des Mangels an 
Mitteln einfach nicht entsprechend aufgestockt werden 
konnte. 


Mit dem Pakt und einer Entfristung muss daher auch ganz 
klar eine Verbesserung der Betreuungsrelation einhergehen, 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


auch insbesondere deshalb, weil die gewachsenen Studierendenzahlen 
mit der ausgeprägten Heterogenität und der 
Internationalisierung in Verbindung stehen. Das bindet natürlich 
personelle Ressourcen. Aber nur dann, wenn eine 
gute Betreuungsrelation besteht, kann man auch betreuungsintensive 
Lehr- und Lernformate durchführen und zum 
Studienerfolg führen. 


Trotz der Freude über den Pakt und dessen Chancen und 
Möglichkeiten verrate ich Ihnen nichts Neues, dass die 
Hochschulen mehr Geld benötigen, dass das Land Hessen 

