Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


noch mehr draufpacken muss, um die finanzielle Situation 
der hessischen Hochschulen ihren Aufgaben und Herausforderungen 
anzupassen. Hiermit meine ich nicht nur, dass 
die vereinbarte Studienplatzpauschale schon lange nicht 
mehr ausreicht. Neueste Berechnungen zeigen, dass eine 
Diskrepanz von 10.000 € pro Studienplatz besteht. 


Nun ist es Aufgabe des Ministeriums, das, was im Hochschulpakt 
ermöglicht werden soll, vor Ort in Hessen umzusetzen. 
Bezüglich der Betreuungsrelation muss das Land 
rechtliche Voraussetzungen schaffen. Hier gibt es Handlungsspielraum. 
Man kann sich für qualitätsverbessernde 
Maßnahmen einsetzen, wenn die Einstellung von zusätzlichem 
unbefristetem Personal keine Kapazitätsausweitung 
bedeutet, sondern einen Kapazitätserhalt. 


Auch die Wahl des Parameters für die Mittelzuweisung hat 
das Ministerium zu vereinbaren. Im letzten Hochschulpakt 


– das haben wir schon gehört – ging es ausschließlich um 
zusätzliche Studienanfänger als Anreiz. Honoriert wurde 
nicht der Studienerfolg oder der Hochschulwechsel. Fachleute 
sind sich einig, dass das falsch war. Auch hier ist es 
wichtig, die Regelung 20/60/20 zu diskutieren und dafür 
hessenspezifisch gute Parameter zu gestalten. Deswegen ist 
es wünschenswert, dass die Kriterien für die Verteilung auf 
die Länder nicht zwingend für die Verteilung innerhalb der 
Länder gegeben sind. 
Wir sind daher sehr gespannt auf die landespolitischen Lösungen, 
verbunden mit der Hoffnung, dass Stellen tatsächlich 
entfristet werden, dass die Qualitätsverbesserungen 
kommen, auch verbesserte Betreuungsqualitäten, die dann 
natürlich den Beschäftigten und den Studierenden zugutekommen. 
– Der Hochschulpakt ist gut, und jetzt kommt es 
auf Ihre Umsetzung an. 


Da ich noch ein bisschen Zeit habe, möchte ich auf einen 
Antrag der GRÜNEN im Bundestag vom Oktober 2018 
eingehen. Dort wurde gefordert, dass mit dem Anstieg der 
Studierendenzahlen 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


auch stärker in den Hochschulbau und die soziale Infrastruktur 
des Studiums investiert werden muss. Das wünschen 
wir uns, ehrlich gesagt, auch in Hessen. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Eine Anfrage von uns vom Januar dieses Jahres zeigt auch, 
welchen erheblichen Investitionsstau hessische Hochschulen 
haben. An Hochschulen braucht es mehr und besser 
ausgestattete Räume, damit Studierende eben nicht auf 
Treppen oder dem Boden sitzen müssen. Es braucht auch 
deutlich mehr bezahlbaren Wohnraum. 


Meine Damen und Herren, wir freuen uns sehr, wenn Sie 
Ihren eigenen Anforderungen gerecht werden und ermöglichen, 
dass mit den entsprechenden Mitteln Arbeits-und 
Studienbedingungen, aber auch Lebensbedingungen und 
Infrastruktur an Hochschulen verbessert werden. Denn nur 
so können Wissenschaft und Forschung gestärkt werden. 


Wir werden das Ganze auf jeden Fall genau beobachten 
und Sie an Ihr Versprechen erinnern. – Danke schön. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion der LINKEN deren Vorsitzende, Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, wir reden 
heute über die Vereinbarung zum Hochschulpakt zwischen 
dem Bund und den Ländern und gleichzeitig über den Hessischen 
Hochschulpakt, der gerade noch verhandelt wird. 


Anfang Mai 2019 hat sich die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz, 
also die Wissenschaftsministerinnen und -minister 
der Länder und die Bundesbildungsministerin, auf 
die Fortsetzung des Hochschulpakts auf Bund-Länder-Ebene 
verständigt. Diese Bund-Länder-Vereinbarung wurde im 
Jahr 2007 zum ersten Mal beschlossen, um die Länder angesichts 
der stark steigenden Zahl der Studierenden zu unterstützen. 


Vorneweg will ich sagen, dass es natürlich richtig und notwendig 
ist, den Hochschulpakt weiterzuführen und zu verstetigen. 
Ich glaube, dass der Hochschulpakt seit 2007 ein 
paar Konstruktionsfehler hat. Er ging nämlich von falschen 
Annahmen aus. Beim Hochschulpakt ging man davon aus, 
dass die Zahl der Studierenden auch infolge der doppelten 
Abiturjahrgänge nur kurzfristig steigen würde. Man meinte, 
dass man quasi nur einen kurzfristigen Berg Studierender 
untertunneln müsste. 


Heute wissen wir, dass die Zahl der Studierenden dauerhaft 
höher sein wird, als es prognostiziert wurde. Denn die Neigung, 
zu studieren, steigt. Es ist auch richtig, dass heute 
mehr Menschen die Möglichkeit haben, an einer Hochschule 
zu studieren. Es geht gerade auch darum, Benachteiligungen 
bei der Bildung abzubauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das andere Problem ist, dass man zwar von einem Anstieg 
der Zahl der Studierenden ausgegangen ist, dass dieser 
aber in der Realität noch deutlich stärker ausgefallen ist, 
als es mit dem Hochschulpakt aus dem Jahr 2007 prognostiziert 
wurde. Das heißt, der Hochschulpakt war von Anfang 
an zu kurzfristig angelegt. Außerdem war er unterfinanziert. 


Die Zahl der Studierenden in Deutschland ist seit Beginn 
des Hochschulpakts 2020 um fast 50 % gestiegen. Das 
wurde schon angesprochen: An vielen hessischen Hochschulen 
ist der Anstieg der Zahl der Studierenden noch 
deutlicher ausgefallen. Wir haben in Hessen Fachhochschulen 
– sie heißen jetzt Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften –, bei denen die Zahl der Studierenden in 
den letzten zehn Jahren teilweise um 85 % gestiegen ist. 
Angesichts dieses Anstiegs sind die Mittel aus dem Hochschulpakt 
völlig unzureichend. Sie reichen nicht ansatzweise 
aus, um den starken Anstieg der Zahl der Studierenden 
auszugleichen und das damit eigentlich notwendige Anwachsen 
des Personals zu finanzieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da das Personal eben nicht angewachsen ist, hat das zur 
Folge, dass sich die Betreuungsrelation an den hessischen 
Hochschulen – und nicht nur an den hessischen Hochschulen, 
sondern insgesamt – dramatisch verschlechtert 
hat. Darauf wurde schon hingewiesen: Es ist natürlich richtig, 
dass wir in Hessen ein besonders schlechtes Betreu

