Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Beifall SPD) 


Neben der notwendigen Anhebung der Vergütung – jetzt 
auch der Wiedereinführung des Beamten auf Widerruf – 
gibt es auch noch ein ganz sachliches Argument. Rechtsreferendarinnen 
und -referendare übernehmen etwa im Rahmen 
des staatsanwaltschaftlichen Sitzungsdienstes hoheitliche 
Aufgaben. An der konkreten Stelle ist es in der Tat 
mehr als gerechtfertigt und vertretbar, dass hier auch eine 
Verbeamtung der Rechtsreferendare vorgenommen wird, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Aber man muss schon die Augen verdrehen, wenn man 
sich jetzt Ihren Gesetzentwurf und die Begründung anschaut, 
nämlich diese ewige Leier, die Sie da drehen, wenn 
Sie von Ihrem Justizaufbauprogramm reden und auch noch 
versuchen, das anzupreisen. Fakt ist, dass insbesondere 
diese Ministerin, die ja dem Kabinett bereits seit 2009 angehört, 
es federführend mit zu verantworten hat, dass seit 
2003 zunächst bis Mitte der Zweitausenderjahre hinein – 
das wissen Sie alle, zumindest die Fachpolitiker wissen es 
sehr genau – 1.250 Stellen in der Justiz abgebaut wurden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Weil es so nicht mehr weiterging, haben Sie dann auch spät 
einsehen müssen, dass nach diesen Abbaujahren Personal 
wieder aufgebaut werden musste. Aber diese Einstellungen, 
die Sie jetzt sukzessive wieder vornehmen, kompensieren 
mitnichten das, was Sie jahrelang vorher abgebaut 
haben. Das sieht man an der faktischen Belastung der Justiz. 
Deshalb ist es kühn, zu behaupten, dass Sie jetzt sozusagen 
mit diesen kleinen Mosaiksteinchen einen nennenswerten 
Beitrag dazu leisten würden, dass der Rechtsstaat 
und die Justiz gestärkt werden. Es ist nur ein ganz kleines 
Mosaiksteinchen. Ich sage Ihnen: Sie müssten viel mehr 
tun, damit unser Rechtsstaat gestärkt wird und dass das 
Vertrauen in unseren Rechtsstaat nicht verloren geht. 


Ich möchte noch ein Weiteres hinzufügen: Hinzu kommt, 
dass eine große Pensionierungswelle ansteht. Wir als SPD-
Landtagsfraktion haben die Zahlen vor Kurzem mit einer 
Kleinen Anfrage abgefragt. Sie zeigen, dass allein schon 
im laufenden Zeitraum 2018 bis 2022 322 Beamten das 
Pensionsalter bzw. die Pensionsgrenze erreichen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Hofmann, denken Sie an die Zeit? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Im Bereich der Tarifbeschäftigten 
werden weitere 279 folgen – mit steigender Tendenz. 
Das kommt auf den Personalbedarf, den wir in der Justiz 
brauchen, on top, noch obendrauf . 


Deshalb sage ich Ihnen: Dieses Gesetz ist längst überfällig. 
Unternehmen Sie mehr Anstrengungen, dass unsere Justiz 
und unser Rechtsstaat gestärkt werden. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Das Wort hat Abg. 
Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, werte Besucher 
auf der Tribüne! Wenn ich die Diskussion richtig 
verstanden habe, muss die Not sehr groß sein. Das Land 
wurde verändert. Die schwarz-grüne Regierungskoalition 
beabsichtigt offenbar mit ihrer Novellierung des Juristenausbildungsgesetzes, 
die Ergreifung des Juristenberufes attraktiver 
zu gestalten. Der Überlastung, unter der Justiz 
und Rechtspflege leiden, soll wohl durch eine Art Personalaufwuchsprogramm 
begegnet werden. Als ein Mittel 
zur Personalgewinnung dient die vorgelegte Gesetzesänderung, 
welche sowohl den Status als auch die Vergütung der 
Rechtsreferendare neu regelt. 


Gegenwärtig erhalten Rechtsreferendare in Hessen eine als 
überaus bescheiden zu bezeichnende Vergütung von ca. 


1.085 €. Damit stehen hessische Rechtsreferendare an der 
vorletzten Stelle im Vergleich der deutschen Bundesländer. 
Dies wird sich nach dem Inkrafttreten der hier zu behandelnden 
Gesetzesnovellierung ändern, die den Rechtsreferendaren 
erstens den Status von Beamten auf Widerruf zuweist 
und diese zweitens in die Beamtenanwärterbesoldungsgruppe 
A 13 eingruppiert. Nach der Besoldungstabelle 
beträgt das Grundgehalt dann ca. 1.410 €. 
Aus Sicht der AfD ist eine leistungsangemessene Bezahlung 
im Grundsatz erstrebenswert. Das zweistufige juristische 
Ausbildungsmodell ist mit einer Gesamtdauer von ca. 
acht bis zum Teil zehn Jahren nicht nur sehr zeitintensiv, 
sondern erzeugt zudem hoch qualifizierte akademische 
Nachwuchskräfte, welche in allen Bereichen der Justiz, 
Wirtschaft und Verwaltung stark nachgefragt werden. 


Hinzu kommt, dass die angehenden Volljuristen während 
ihres Referendariats oftmals schon ein Alter von Ende 20 
erreicht haben. Insbesondere dann, wenn sie beabsichtigen, 
eigene Familien zu gründen, ist ihre auskömmliche ökonomische 
Grundausstattung hierfür eine unabdingbare Voraussetzung. 


(Beifall AfD) 


Aus den genannten Gründen wird die Fraktion der AfD der 
Gesetzesvorlage zustimmen. 


Verehrte Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
meiner Ausführungen noch einige allgemeinere Anmerkungen 
zur Begründung Ihrer Gesetzesvorlage machen. 
Wie üblich, beginnt die Gesetzesnovellierung mit dem zu 
regelnden Problem. Ein Problem liegt tatsächlich vor. Es 
mutet schon grotesk an, wenn die Vertreter von Schwarz-
Grün einerseits korrekt feststellen, dass in unserem freiheitlich-
demokratischen Rechtsstaat der Justiz eine zentrale 
Funktion zur Sicherung des Rechtsfriedens und des effektiven 
Rechtsschutzes zukommt, diese Herrschaften aber 
zugleich mit ihrer Politik der letzten Jahre eine bis dato 
nicht vorstellbare Erosion des Rechts in unserem Land ins 
Werk gesetzt haben. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Wer hat 
Ihnen denn das aufgeschrieben?) 


Wie von mir bereits zu Ihrem Pakt für den Rechtsstaat ausgeführt 
worden war, ist nicht nur die Bundesregierung, 

