Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


und auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung. 


(Beifall AfD) 


Allerdings sind wir anders als die etablierten Parteien. 


(Holger Bellino (CDU): Ja, das stimmt!) 


Wir sind erst sechs Jahre alt, und unsere Wurzeln – da 
müssen Sie sich nur die Lebensläufe der 18 AfD-Abgeordneten 
anschauen – kommen aus dem bürgerlichen Bereich. 
Wir sind keine Berufspolitiker. 


(Beifall AfD) 


Deswegen sehen wir bestimmte Dinge nun einmal anders 
als Sie. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das brauchen Sie uns 
nicht zu sagen!) 


Wir sind nicht grundsätzlich gegen Erhöhungen. 


Aber kommen wir einmal zu dem vorliegenden Gesetzentwurf; 
denn es wurde ja eben gerühmt, dass das nur drei 
Seiten seien. Das ist genau das Problem, meine Damen und 
Herren. Sie wollen, dass wir uns hier Erhöhungen genehmigen, 
und begründen das im Grunde genommen nicht. 
Das ist unser Problem. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Sie haben 
nicht zugehört!) 


Das Problem wird interessant geschildert. In dem Gesetzentwurf 
steht, dass jetzt erhöht werden muss, weil die jetzige 
Höhe nicht mehr den aktuellen Erfordernissen eines Abgeordnetenmandates 
entspricht. Dazu habe ich die Frage – 
das habe ich in der bisherigen Debatte nicht verstanden –: 
Was sind denn die aktuellen Erfordernisse, die die Erhöhung 
notwendig machen? 


(Beifall AfD) 


Wir hätten da gerne Argumente und nicht irgendwelche 
wohlklingenden Worte, wie Herr Bellino sie gewählt hat: 
fair, angemessen. 


(Holger Bellino (CDU): Wann haben Sie denn mal 
sachlich argumentiert?) 


Das ist keine sachliche Argumentation; 


(Holger Bellino (CDU): Aber Sie!) 


die vermissen wir. Im Grunde genommen läuft es darauf 
hinaus, dass Sie sagen: Wir wollen mehr Kohle. – Das 
reicht nicht für eine Erhöhung der entsprechenden Positionen, 
die Sie hier aufführen. 


(Beifall AfD – Zuruf Freie Demokraten: Ei, ei, ei!) 


Gehen wir einmal auf die einzelnen Dinge ein. Eine Erhöhung 
der Abgeordnetendiäten – wir haben das eben ja 
schon mehrfach gehört – zu einem Zeitpunkt, wenn wir 
wahrscheinlich in einen Wirtschaftsabschwung hineingehen, 
ist aus unserer Sicht das falsche Signal. Eine Firma, 
die eine konjunkturelle Trübung voraussieht, wird bestimmt 
nicht die Gehälter der Mitarbeiter erhöhen, sondern 
genau an dieser Stelle Maß halten. 


(Beifall AfD) 


Das sollten wir in der jetzigen Situation auch tun. Auch die 
Erhöhung der steuerfreien Kostenpauschale von 601 auf 
950 € pro Monat – übrigens nicht mehr mal 110 Abgeordnete, 
sondern mal 137 – wird aus unserer Sicht nicht wirklich 
schlüssig begründet. Es wird hier explizit davon geredet, 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


dass im Politikbereich alles komplizierter geworden sei. 
Hier steht: „zunehmende Komplexität“. Aber auch hier 
meine Frage: Worin besteht denn die zunehmende Komplexität? 


(Beifall AfD) 


Waren politische Fragen in den letzten 20 Jahren einfacher? 
– Wir haben hier keine Argumente gehört, denen wir 
wirklich zustimmen können. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf 
in der jetzigen Form ab. 


Eine Sache möchte ich noch erwähnen, und zwar den Bund 
der Steuerzahler. Herr Bellino hat ihn nicht einmal erwähnt. 
Das war ihm wahrscheinlich zu heikel. Herr Lenders 
hat ihn erwähnt. Der Bund der Steuerzahler ist kein 
Reiz-Reflex-Mechanismus. Da sitzen Fachleute, die den 
Finger in der Regel in die richtige Wunde legen. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das hat der Mensch vom Bund der Steuerzahler hier wieder 
zuverlässig getan – genauso zuverlässig, wie die AfD 
das macht; denn wir sind eine Bürgerpartei, und wir haben 
den Bezug und den Kontakt zu den Bürgern noch nicht 
verloren. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Und was ist 
mit Ihrer Spendenpolitik?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich Abg. Rudolph von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was ist die Arbeit eines Parlaments wert? Was darf Demokratie 
kosten? – Das ist eine Frage, die in der Tat zu Recht 
gestellt werden kann. 


Das vermeintliche Privileg, dass Abgeordnete über die Höhe 
ihrer Vergütung, Diäten, selbst entscheiden können, bedeutet 
auch eine besondere Herausforderung. Nur, damit 
das einmal klar und deutlich wird: Wir stellen uns dieser 
Verantwortung. Wir haben vor Jahren ein Verfahren entwickelt: 
Woran soll sich die Höhe von Abgeordnetendiäten 
bemessen? – Man kann immer darüber streiten, ob das zu 
viel oder zu wenig ist oder ob mehrere 100.000 € für Profifußballspieler 
auf der Ersatzbank angemessen sind oder 
Ähnliches. Darüber kann man streiten. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau!) 


Jeder hat da eigene Parameter. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben 
uns dafür entschieden, den sogenannten Nominallohnindex 
anzuwenden. Dem liegt die Entwicklung der öffentlichen 
und privaten Gehälter und Löhne zugrunde. Das Statistische 
Landesamt legt den Wert fest. Wenn Sie sich die Ent

