Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


weiterbringt. Die große Debatte über den Rechtsstaat zu 
verknüpfen mit anderen Themen, die uns in der Vergangenheit 
berührt haben und die wir nach bestem Wissen und 
Gewissen versucht haben zu lösen, das alles miteinander 
zu verknüpfen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 
das finde ich unredlich. Ich glaube, Sie haben verstanden, 
in welche Richtung das ging. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Es 
spricht nun Frau Justizministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich bedanken bei den Koalitionsfraktionen, die 
diesen Gesetzentwurf heute eingebracht haben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sehr gerne!) 


Es geht um den Wettbewerb um die besten Köpfe. Das 
Stellenaufbauprogramm der vergangenen Legislaturperiode 
und auch das, was im Koalitionsvertrag steht, bedeutet, 
dass wir so viele Juristen wie noch nie zuvor in Hessen in 
den vergangenen zwei Jahren eingestellt haben. Darauf 
kann man auch ein Stück weit stolz sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In der vergangenen Legislaturperiode hatte die damalige 
schwarz-grüne Landesregierung schon die Kraft, die Vergütung 
der Referendare im Angestelltenbereich zu erhöhen. 
Frau Kollegin Hofmann, dem hätten Sie zustimmen 
können. Das haben Sie aber nicht gemacht. Somit haben 
Sie nicht konkret zur Verbesserung beigetragen. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Das gilt auch für die FDP. Das will ich deutlich sagen. 
Wenn wir über eine Verbesserung reden, dann sind wir das 
erste Flächenland und die Ersten, die in einer Koalitionsvereinbarung 
die Forderung festgeschrieben haben, dass 
Rechtsreferendare wieder Beamte auf Widerruf werden. 


Herr Kollege Wilken, es geht nicht nur um den finanziellen 
Anteil, der erhöht wird, sondern es geht auch um die Frage, 
an welchem Standort man sein Referendariat macht. Die 
jungen Leute schauen sehr wohl, ob es spannende Ausbildungsstellen 
gibt. Wir haben heute Morgen über die ZIT 
geredet. Außerdem haben wir über andere Schwerpunktstaatsanwaltschaften 
und auch über Wirtschaftskriminalität 
und andere Themen geredet. Es kommt darauf an, dass es 
inhaltlich spannend ist. Wichtig ist aber auch, dass die Bezahlung 
stimmt. Im Beamtenverhältnis gibt es außerdem 
eine andere Perspektive. Außerdem geht es darum, dass 
man seinen Lebensmittelpunkt mit allem, was dazu gehört, 
in einen Bereich verlegt, aus dem man vielleicht nachher 
nicht mehr wegziehen möchte. Das sind am Ende die Pakete, 
die geschnürt werden müssen, um die besten Leute zu 
gewinnen, um insgesamt attraktiv zu sein. 


Frau Kollegin Hofmann, von den SPD-geführten Ländern 
hat sich kein Land auf den Weg gemacht. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir reden 
hier über Hessen!) 


Niemand anders hat etwas über die Verbeamtung von 
Rechtsreferendaren in eine Koalitionsvereinbarung hineingeschrieben. 
Dafür könnten Sie ja einmal bei den Kollegen 
werben. Ich bin gespannt, ob Sie die Kraft haben, diesem 
Gesetzentwurf zuzustimmen, der eine Verbesserung darstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Richtung der FDP-Fraktion will ich sagen: Frau 
Schardt-Sauer, man kann Ihnen nicht vorwerfen, dass Sie 
über die Vergangenheit, über die letzte Legislaturperiode 
nicht viel wissen. Deutlich bleibt jedenfalls: Sie wollen die 
Referendare in Hessen finanziell nicht besserstellen, sondern 
Sie setzen blumig auf andere Dinge, die sowieso passieren. 
Die Referendare sollten zur Kenntnis nehmen: Sie 
haben gesagt, es gehe Ihnen nicht um das Geld der Referendare. 
– Das sehen wir völlig anders. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Der Gesetzentwurf wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Rechtspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Meine Damen und Herren, wir machen Pause bis 


15:20 Uhr. Wenn es Ihnen heute Vormittag Freude und 
Spaß gemacht hat: Kommen Sie wieder. – Die Sitzung ist 
unterbrochen. 
(Unterbrechung: 13:20 bis 15:22 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Meine Damen und Herren! Die Mittagspause ist um. Ich 
bitte alle, ihre Plätze einzunehmen, damit wir frisch in die 
zweite Tageshälfte starten können. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der CDU 
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem 
Titel „Information und Aufklärung im Kampf gegen Masern“, 
Drucks. 20/672. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 61 und zusammen mit 
Tagesordnungspunkt 37 aufgerufen. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag, ebenfalls von der Fraktion 
der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
mit dem Titel „Internationale Zusammenarbeit und 
Transparenz für mehr Steuergerechtigkeit“, Drucks. 
20/673. Wird die Dringlichkeit auch hier bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 62 und kann morgen, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 26 aufgerufen 
werden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 37, Tagesordnungspunkt 
60 und Tagesordnungspunkt 61 auf: 

