Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Bedenklich finde ich in dieser Debatte, dass wir eine zunehmende 
Tendenz zu Zwang, gerade im gesundheitlichen 
Bereich, haben. Wir haben hier die Zwangs-Impfpflicht. 
Ich stelle es mir schlimm vor, wie sie umgesetzt werden 
würde. Aber ich hoffe, dass meine Fantasie über die Realität 
hinausschießt. Aber es gibt andere Beispiele, dass Ärztinnen 
und Ärzte, die sich nicht sofort an die digitalen Onlinenetze 
anschließen, mit Honorarabzügen von 2,5 % bestraft 
werden sollen. 


Wir haben es mit Strafe und Zwang zu tun. Wenn Jens 
Spahn sagt, Datenschutz sei nur etwas für Gesunde, dann 
ist das sehr bedenklich. Wir sollten nicht anfangen, den 
Gesundheitsschutz und die Vorsorge mit Pflicht und Bestrafung 
zu verbinden. Was bedeutet das für Menschen, 
wie soll es weitergehen? Meinen Sie wirklich, dass wir damit 
ein verantwortliches Gesundheitsbewusstsein und -verhalten 
erreichen? 


Es gibt auch viel Kritik, gerade aus Medizinerkreisen, ob 
das die jungen Medizinstudierenden sind, die sagen, dass 
sie Bedenken haben, dass diese Impfpflicht eher dazu 
führt, dass mehr Widerstand gegen das Impfen entsteht. 
Herr Bocklet hat die Vorsitzenden des RKI und der STIKO 
zitiert. Das sind durchaus Bedenken, die man einbeziehen 
sollte. In anderen Ländern sind die Impfraten zum Teil gesunken, 
als eine Impfpflicht eingeführt wurde. 


Die Impfpflicht kann ein Mittel sein, sie sollte allerdings 
das allerletzte sein. Bevor wir sie verordnen, muss klar geregelt 
sein, inwiefern wir diesen Eingriff in die körperliche 
Unversehrtheit durchführen können und ob es wirklich verhältnismäßig 
ist. Ich denke, wir sollten viel eher schauen, 
wie wir der beschriebenen Impfmüdigkeit begegnen können. 
Hier gibt es einige Möglichkeiten; ich habe sie aufgezeigt. 
Es gibt weitere, und darüber sollten wir diskutieren. 


– Ich bedanke mich. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, das war fast eine Punktlandung. – Als Nächste 
hat sich Frau Papst-Dippel von der AfD zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Krankheiten vorzubeugen oder zu verhindern steht in der 
Medizin ganz oben. Besondere Beachtung finden dabei berechtigterweise 
unsere Kinder. 


Mit dem Antrag der SPD soll ein Gesetzentwurf unterstützt 
werden, das Masernschutzgesetz, mithin die verpflichtende 
Impfung gegen Masern. Die FDP sieht das als Ultima Ratio 
für 2022. 


Schutzimpfungen sind grundsätzlich Teil der ärztlichen 
Vorsorge und sollten vom Fachmann gemeinsam mit dem 
Impfling individuell beraten und abgewogen werden. 


Zu bedenken ist, dass eine Impfpflicht das Recht auf körperliche 
Unversehrtheit gemäß Art. 2 Abs. 2 Grundgesetz 
einschränken würde. Grundsätzlich ist das möglich. Das 
sieht man an der früheren Impfpflicht gegen die Pocken. 


Eine allgemeine Impfpflicht benötigt eine gesetzliche 
Grundlage, die mit dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
vereinbar sein muss. Sie müsste geeignet, erforderlich und 


angemessen sein. Die Impfpflicht wird als geeignet angesehen, 
da die medizinische Wirksamkeit der Impfung als 
belegt gilt. Erforderlich sei sie, weil es keine allgemeinen 
be-oder anerkannten milderen Maßnahmen gibt, um die 
Masern einzudämmen. Die Angemessenheit wird jedoch 
aus gutem Grund eher kritisch beurteilt. Hier muss die Abwägung 
zwischen einer besonderen Gefahrenlage und der 
Schwere des Eingriffs gewertet werden. 


Die Pockenimpfung war bei einer Sterblichkeit von bis zu 
30 % begründet verpflichtend. Die Sterblichkeit bei Masern 
liegt bei uns in Deutschland allerdings bei 0,1 %, d. h. 
bei 1 ‰. Hier ist die Angemessenheit nicht eindeutig zu erkennen. 


Ausgangspunkt für die Einschränkung des Rechts auf körperliche 
Unversehrtheit muss die Orientierung an Zahlen, 
Daten und Fakten sein. Frau Dr. Sommer hat es auch schon 
gesagt. Wo ist die Referenz für den behaupteten Anstieg 
der Zahl der Masernfälle in Hessen? Verfolgt man die Statistiken 
des Robert Koch-Instituts über die gemeldeten Masernfälle, 
bekommt man die Zahlen für etliche Jahre aufgelistet. 
Daraus wird ersichtlich, dass die in der Begründung 
genannte Zahl von 543 Fällen im Jahr 2018 sehr deutlich 
unter den Fallzahlen des Jahres 2017 und insbesondere des 
Jahre 2015 oder gar des Jahres 2001 liegt. Nimmt man die 
Inzidenzfälle, d. h. die Fälle pro 100.000 Einwohner, dann 
ergibt sich seit 2001 bis heute ein deutlicher Abfall der Anzahl 
der Masernfälle. 


Für Hessen habe ich übrigens 25 Fälle im Jahr 2018 gefunden. 
2017 waren es wohl 76 Fälle. Ob das geimpfte Personen 
waren, bleibt dabei offen. Diese Zahlen zeigen keine 
beängstigende Verschlechterung der Situation in Land und 
Bund, obwohl es wünschenswert wäre, es hätte diese 543 
Masernerkrankungen nicht gegeben. 


Zur behaupteten Impfmüdigkeit möchte ich einen kleinen 
Faktencheck machen, dieses Mal mit Daten der Bundeszentrale 
für gesundheitliche Aufklärung. Diese hat die Frage 
der Einstellung zu Impfungen über lange Zeiträume erforscht. 
Sie erhebt alle zwei Jahre Daten. Dort heißt es – 
ich zitiere –: 


Der Anteil der Impfbefürworter ist im Vergleich zu 
den Vorgängerstudien aus den Jahren 2012 und 2014 
signifikant gestiegen. 


Weiter unten steht: 


Parallel zu dieser Entwicklung ging insbesondere 
der Anteil derjenigen deutlich zurück, die teilweise 
Vorbehalte gegen das Impfen haben. 


Als Hauptursache fehlender Masernimpfungen haben die 
Forscher Wissensdefizite genannt. Trotz dieser Defizite, 
die deutlich auf ein Handlungsfeld hinweisen, sind die 
Impfquoten in Deutschland seit Jahren gestiegen, und zwar 
auf Werte – das wurde schon ein paarmal gesagt – von 
97 % bei der ersten Impfung, also der MCV 1, und auf 
93 % bei der zweiten Masernimpfung, der MCV 2. Das 
weisen die Daten der Schuleingangsuntersuchung aus. Von 
einer Impfmüdigkeit kann also zunächst nicht die Rede 
sein. 


Dass die Masern lebensgefährlich verlaufen können, ist 
völlig richtig. Die erfassten Sterbefälle laut Robert Koch-
Institut und laut dem Statistischen Bundesamt zeigen, dass 
in Deutschland seit 2001 ein Säugling und sechs Kinder 
unter 15 Jahren an Masern gestorben sind. Das sind eindeutig 
sieben Todesfälle zu viel. 

