Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Wenn man die A 8 in der Stufe 3 nimmt und sagt, dass derjenige 
Mitarbeiter zwei Kinder hat, dann sind es für ihn 


2.995 € brutto bzw. 2.765 € netto. Wenn neben die 2.765 € 
netto das Landesticket mit einer Ersparnis von 2.650 € gelegt 
wird, dann kann man sehen, was für eine Leistung und 
was für eine Ersparnis das für diejenigen ist, die in den unteren 
Lohngruppen sind und von diesem Landesticket ganz 
besonders profitieren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist eine gute 
Nachricht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Landes. Es ist aber auch eine gute Nachricht für den Umweltschutz 
und für das Klima in Hessen. Wir gestalten damit 
nachhaltige Mobilität, und das kann man, glaube ich, 
nicht oft genug sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will es auch noch 
einmal erwähnen, damit es noch einmal hinterlegt ist: Dieses 
Landesticket, das wir in Hessen eingeführt haben, gibt 
es nur in diesem Bundesland. Kein anderes Bundesland hat 
ein solches Angebot. Ich finde, das muss man hier immer 
wieder ganz deutlich sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn einige Kollegen hier im Hause immer sagen, man 
müsse sich ein Beispiel an diesem oder jenem Bundesland 
nehmen, dann sollten sich andere Tarifpartnerinnen und 
Tarifpartner in dieser Frage ein Beispiel am Bundesland 
Hessen nehmen. Das bringt wirklich einen Vorteil für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Fazit: Wir freuen uns sehr für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, dass wir diesen Tarifabschluss übernehmen 
können. Ich will aber auch sagen – das gehört auch zu einer 
nachhaltigen Finanzpolitik –: 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich, Sie müssen trotzdem zum 
Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme sofort zum Schluss, Herr Präsident. – Es sind 
Kosten, die hier auflaufen. Im ersten Jahr sind es 204 Millionen 
€. Am Ende der Erhöhung im Jahr 2021 wird es mit 
607 Millionen € zu Buche schlagen. Das muss man auch 
sagen. Wir freuen uns für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
aber wir müssen bei solchen Entscheidungen auch 
den Haushalt im Blick haben. Ich glaube, das ist dieser Regierungsfraktion 
gelungen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Müller für die FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Natürlich begrüßen wir ebenfalls die vorgesehene Übertragung 
des Tarifabschlusses auf die Beamten. Ich möchte 
aber darauf hinweisen, dass das eigentlich Normalität ist. 
Das wurde in den vergangenen Jahren leider nicht gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen ist es schon einigermaßen überraschend, dass 
man sich hier dafür feiert, dass man das tut, was eigentlich 
die übliche Handhabung, nicht nur in Hessen, sondern 
auch außerhalb ist. 


(Günter Rudolph (SPD): So sind sie!) 


Das haben wir schon gestern Abend auf dem parlamentarischen 
Abend des Deutschen Beamtenbundes ein Stück 
weit diskutiert. Etwas Selbstverständliches ist nichts, wofür 
man sich feiern lassen muss. Das muss man auch nicht, 
wenn man gerade vom Bundesverfassungsgericht überprüft 
wird, ob das Sonderopfer, das man in den Jahren 2015 und 
2016 eingefordert hat – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schauen wir einmal, wie das ausgeht!) 


– Ja, schauen wir einmal, wie das ausgeht. – Aber ich glaube, 
viel Spielraum, etwas anderes zu tun, haben die Landesregierung 
und die Mehrheit hier gar nicht gehabt. Denn 
ich glaube, bei einem weiteren Abweichen von den Tarifergebnissen 
käme man an den Punkt, an dem die Gerichte 
einschreiten und sagen würden: Das ist verfassungsrechtlich 
gar nicht mehr zulässig. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist alles richtig. Das ist alles gut. Auch die entsprechende 
Übertragung der Anpassung auf die Mehrarbeitsvergütung 
und anderes ist gut. Das wollen wir auch gar 
nicht kritisieren. Aber es ist sicherlich sinnvoll, das anzusprechen. 


Herr Frömmrich, Sie haben vier Minuten Ihrer Rede auf 
das Thema Jobticket verwendet. Dazu muss ich ganz ehrlich 
sagen: Das hat mit diesen Gesetzentwurf gerade einmal 
gar nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Das wissen Sie auch. Trotzdem ist das, rein politisch gedacht, 
natürlich die richtige Schwerpunktsetzung. 


(Michael Boddenberg (CDU): Freuen Sie sich doch 
einmal für die Mitarbeiter!) 


– Nein, da braucht man sich nicht zu freuen. Herr Boddenberg, 
wissen Sie, das ist nicht für alle eine Freude. Den 
Menschen im ländlichen Raum hilft das Jobticket meist gar 
nicht. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Dem Polizeibeamten, der aus dem Main-Kinzig-Kreis nach 
Frankfurt fährt, weil er sich dort die Miete nicht leisten 
kann, hilft das Jobticket auch nicht. Denn er wäre viel zu 
lange unterwegs. Er hat gar nicht die Möglichkeit, es zu 
nutzen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 

