Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


B-9-Stelle umgewandelt und diese dann vom Innenministerium 
in die Staatskanzlei verschoben, damit der stellvertretende 
CDU-Landesvorsitzende dann vom Wissenschaftsministerium 
auf diese Stelle in der Staatskanzlei 
wandern kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so wird 
aus einem Amtmann im gehobenen Dienst ein topbesoldeter 
Staatssekretär. Das ist schwarz-grüne Personalpolitik. 
88 weitere Stellen gibt es noch obendrauf. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
Sie wissen noch nicht, wohin Sie mit dem Ministerium 
wollen, setzen es aber schon einmal auf die Schiene und 
lassen es losfahren. Das Digitalministerium hätte ein echter 
Lichtblick werden können. Nach dem ersten Auftritt der 
Ministerin hier im Landtag ist das Licht aber schon verblasst. 
Spätestens mit der Pressekonferenz am Montag ist 
das Digitalministerium zu einer Funzel geschrumpft. 


Kommen wir zum Einzelplan 04. Herr Minister, Sie haben 
erwähnt, dass neue Referendarstellen geschaffen werden 
sollen. Es wird höchste Zeit und folgt nur der bereits erfolgten 
Erhöhung der Zahl der Studienplätze, dass die Referendarstellen 
nachziehen. Wenn man die Zahl der Studienplätze 
erhöht, muss man auch die Zahl der Referendar-
plätze erhöhen. 


Schauen wir uns das einmal genauer an. Sie schaffen zwar 
250 neue Stellen, geben in diesem Haushalt aber keinen 
einzigen Cent für deren Finanzierung aus. Warum ist das 
so? – Weil Sie das komplett aus dem Budget bezahlen können. 
250 neue Stellen für Referendare in diesem Jahr komplett 
aus dem Budget finanziert, ohne einen einzigen Euro 
dafür auszugeben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
von der Opposition fordern Sie für jede einzelne beantragte 
Stelle einen Finanzierungsvorschlag. Sie selbst schreiben 
hier jedoch 250 neue Stellen in den Haushalt hinein, ohne 
diese auch nur mit einem einzigen Cent zu unterfüttern. Ich 
finde, das ist eine Art und Weise, die nicht geht. Darüber 
werden wir uns sicherlich auch noch in den Ausschussberatungen 
unterhalten müssen. 


(Beifall SPD) 


Einzelplan 05. Die Schaffung neuer Stellen bei Bereitschaftsdienst 
und Fixierung ist Folge einer Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts. Außerdem sind neue Stellen 
für die Abwicklung von Bußgeldverfahren vorgesehen. 
Es ist schön, dass Richterstellen geschaffen werden sollen, 
um Bußgeldverfahren abzuwickeln. Der Innenminister hat 
neue Blitzer angeschafft, aber vergessen, dafür zu sorgen, 
dass die Bußgeldbescheide auch jemand umsetzen muss. 
Deswegen wird das jetzt nachgezogen. 


Einzelplan 06. Es sollen Anwärterstellen für die Grundsteuerreform 
geschaffen werden. Das ist dringend notwendig. 
Da sind wir uns einig. Das reicht aber nicht aus. Das 
ist nicht nur unsere Meinung, sondern auch die Meinung 
der Deutschen Steuer-Gewerkschaft. Die Stellen, die da 
vorgesehen sind, reichen nicht aus. Selbst wenn am Ende 
ein wertunabhängiges Modell herauskommen sollte, reichen 
diese Stellen nicht aus. Von einem wertabhängigen 
Modell ist erst gar nicht zu reden. Darüber hinaus handelt 
es sich lediglich um Anwärterstellen, die hier geschaffen 
werden sollen. 


Einzelplan 07. Herr Minister Al-Wazir, Sie wollen 20 zusätzliche 
Stellen für den Tunnel- und Brückenbau. Das 


sind im Übrigen Projekte, die 2021 an den Bund übergehen. 
Trotzdem sind sie notwendig. Notwendig sind aber 
auch zusätzliche Ressourcen für den Landesstraßenbau, für 
den Radwegebau und für die Verwirklichung von 40 % der 
Projekte des Bundesverkehrswegeplans, die Sie seit Jahren 
verweigern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Hier einmal ein konkretes Beispiel, Herr Al-Wazir. Ihre 
ach, so großartige Sanierungsoffensive 2016 bis 2023 hat 
gerade Halbzeit. Von den Straßenbauprojekten ist gerade 
einmal ein Drittel umgesetzt worden. Von den darin enthaltenen 
Radwegeprojekten sind gerade einmal 11 % umgesetzt 
worden. Das ist eine Peinlichkeit für einen grünen 
Verkehrsminister. Sie werden es innerhalb dieser Sanierungsoffensive 
nicht schaffen, alle Radwegeprojekte umzusetzen. 
Vielleicht schaffen Sie die Hälfte. Mit einem Nachtragshaushalt 
müssten Sie eigentlich nachsteuern, zumal 
Sie jetzt noch das Geld dafür haben. Nichts davon ist aber 
darin enthalten. Sie brauchen sich nicht noch einmal auf 
die Fahnen zu schreiben, dass Sie Vorkämpfer für den Radverkehr 
seien, wenn Sie das hier so sträflich vernachlässigen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Einzelplan 17. Jetzt kommen wir zu den Zahlen: 406 Millionen 
€ weniger Zahlungen in den Länderfinanzausgleich, 
29,2 Millionen € mehr Steuern, 50 Millionen € Zinsen weniger. 
Das macht insgesamt ein Plus von rund 485 Millionen 
€. 


Wofür wird das denn ausgegeben? Sie haben einen 200 
Seiten umfassenden Koalitionsvertrag vorgestellt. Nichts 
davon wird hier umgesetzt. Aufgrund des Umfangs war ich 
schon ein bisschen skeptisch. Ich habe auch einmal erlebt, 
dass ein Gasthaus bei mir im Wahlkreis kurz vor der 
Schließung noch einmal eine richtig dicke Speisekarte herausgebracht 
hat. Daran habe ich gedacht, als ich Ihren 200 
Seiten starken Koalitionsvertrag gelesen habe. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nichts aus dem Koalitionsvertrag, den Sie so vor sich hergetragen 
haben, steht darin. Ich sage es Ihnen gern noch 
einmal; denn das sind schließlich Ihre Punkte. Digitalisierungsoffensive: 
1 Milliarde €. Hessischer Masterplan Wohnen 
ist ein wichtiger Punkt. Polizei 2020: 1.000 Stellen. 
Ländlicher Raum. Großes Erzieherpaket. Ausbau der 
Ganztagsschulprogramme. Zukunftsprogramm Geburtshilfe. 
Einführung eines hessischen Hebammengeldes. 300 
neue Professorenstellen. Gesundheitspakt 3.0. Deutliche 
Erhöhung der Investitionsmittel für Krankenhäuser. Sozialbudget 
2025. KIP 3 für die Kommunen. Nichts davon steht 
hier drin, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD – Michael Boddenberg (CDU): Freut 
mich, dass Ihnen unser Vertrag gefällt, Herr Kollege!) 


– Herr Boddenberg, hier geht es um das erste Fünftel Ihrer 
Legislaturperiode. Wann wollen Sie denn Ihre Punkte umsetzen? 
(Beifall SPD) 


Das ist ein verlorenes Jahr für Hessen. Der eigentliche 
Hammer ist: Von den zusätzlichen fast 500 Millionen € 
geht nicht ein Cent in die Schuldentilgung. Es bleibt bei 
den gerade einmal 100 Millionen €, die Sie schon im Plan 
für 2019 hatten. Bei 45 Milliarden € ist das ungefähr so, als 

