Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Antrag 
Dr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Ulrike 
Alex (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Wolfgang Decker 
(SPD), Fraktion der SPD 
Einführung einer Impfpflicht gegen Masern 
– Drucks. 20/621 – 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Masern und weitere lebensbedrohlichen Infektionskrankheiten 
ausrotten 
– Drucks. 20/667 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Information und Aufklärung im Kampf gegen Masern 
– Drucks. 20/672 – 


Als Erste hat sich Frau Dr. Sommer von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. Bitte sehr, Frau Kollegin Sommer, Sie 
haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren!
Über die Impfpflicht wird kontrovers und emotional diskutiert. 
Dennoch ist diese Debatte wichtig, da es bei 10 bis 
20 % der an Masern Erkrankten zu Komplikationen 
kommt. 


Wenn man über eine Impfpflicht redet, muss man sachlich 
über Zahlen reden, ohne emotional zu werden. Der Anteil 
der Kinder mit bei den Schuleingangsuntersuchungen vorgelegten 
Impfdokumenten lag in den Jahren von 2008 bis 
2015 bei über 92 %. Seit 2016/2017 liegt er unter 92 %, 
und es wird von einem kontinuierlichen Rückgang in der 
Größenordnung von 2,2 % gesprochen; denn es stagnieren 
auch die Impfraten bei Masern. 


In Hessen liegt die Impfrate bei der Erstimpfung bei 
97,5 %, bei der zweiten Impfung bei 93,4 % – d. h. unter 
der notwendigen Impfquote von 95 %. Wenn wir aber berücksichtigen, 
dass es erst seit 2001 eine Meldepflicht für 
Masern gibt, dass die Daten, auf die wir zurückgreifen 
können, nur Querschnittsdaten sind, zeichnet sich ein ganz 
anderes Bild. Experten gehen nämlich davon aus, dass die 
Höhe der Impfquoten überschätzt wird. Die Schuleingangsuntersuchungen 
zeigen nämlich, dass die Impfungen 
gegen Masern nicht in den empfohlenen Lebensmonaten 
stattfanden. Wenn man sich die Zeitpunkte anschaut, wird 
deutlich, dass nur 89,2 % der Kinder zum empfohlenen 
Zeitpunkt die erste und nur 59 % die zweite wichtige Impfdosis 
erhalten haben. Daher wäre es sinnvoll, darüber 
nachzudenken, die erste Impfung beispielsweise an die U6 
anzudocken. 


(Beifall SPD) 


Warum sollte es eine Impfpflicht geben? Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, für die WHO gehören Impfverweigerung 
und eine ungenügende Impfbereitschaft trotz verfügbarer 
Impfstoffe zu den zehn größten Gefahren für die globale 
Gesundheit. Das Impfen ist aber die effizienteste und 
effektivste Methode, Krankheiten zu bekämpfen, ganz zu 
beseitigen und Menschenleben zu retten. 


1980 hat die WHO die erfolgreiche Ausrottung der Pocken 
und 2002 die Ausrottung der Kinderlähmung in Europa erklärt. 
Wie ich gerade aufgezeigt habe, sind wir von einer 
Ausrottung der Masern noch weit entfernt. 


Die Impfquoten in Hessen sind in den letzten Jahren gesunken. 
Hessen hatte zudem im Jahre 2017 nach Nordrhein-
Westfalen die zweithöchste Zahl an Masernerkrankungen 
zu verzeichnen. Das hat selbstverständlich auch 
damit etwas zu tun, dass die Masern durch Tröpfcheninfektion 
leicht und schnell übertragen werden können und sich 
über 90 von 100 nicht immunen Personen beim Kontakt 
mit Masernkranken infizieren. 


Wenn die Masern grassieren, dann kommt es zumeist zu 
ausgedehnten Ausbrüchen mit teilweise langen Infektionsketten. 
Masern werden so durch unzureichendes Impfen 
wieder zu einer epidemischen Bedrohung. Die Zahl der 
Masernfälle ist laut WHO in den letzten Jahren um 30 % 
gestiegen. 2016 und 2017 wurden 14.393 Fälle registriert. 
Deutschland war dabei am dritthäufigsten betroffen – nach 
Rumänien und Italien. 


Im Januar und Februar dieses Jahres wurden in Deutschland 
bereits 132 Masernfälle registriert. 2018 waren es im 
gleichen Zeitraum nur 46 Fälle. Im Jahre 2017 verstarben 
weltweit 110.000 Menschen an Masern, meist Kinder unter 
fünf Jahren. 


Deutschland hat sich das Ziel gesetzt, die Masern bis 2020 
auszurotten. Ich habe mir den Nationalen Aktionsplan für 
die Jahre 2015 bis 2020 zur Eliminierung von Masern und 
Röteln angeschaut. Das Ergebnis: Wir haben nicht eine 
Maßnahme, nicht ein Ziel dieses Aktionsplans erreicht. 
Wir haben alle angepeilten Daten verpasst. Der 31. Dezember 
2016 ist um, 2017 und 2018 sind um. In diesem Zeitraum 
wollten wir eine positive Impfeinstellung erreichen. 
Wir wollten eine Impfquote von 95 % bei Kindern bis maximal 
fünf Monate erreichen sowie in allen Altersgruppen 
einer Herdenimmunität erzielen und aufrechterhalten. Das 
haben wir nicht geschafft – genauso wenig wie die Steigerung 
des Anteils laborbestätigter Masern- und Rötelnfälle 
und die Verbesserung des Ausbruchsmanagements auf 
kommunaler Ebene. Deutschland ist – ich zitiere aus einer 
Verlautbarung der Robert-Koch-Stiftung aus dem Jahr 
2017 – in Europa Schlusslicht bei der Masern-Elimination; 
die anvisierte Ausrottung der Masernviren sei nicht in 
Sicht, die Impfbereitschaft sei nicht hoch genug, z. B. aus 
Angst vor Nebenwirkungen. 


Es gibt auch jene, die die Wirksamkeit des Impfens bezweifeln, 
die Alternativmedizin präferieren oder aus religiösen 
oder weltanschaulichen Gründen Impfungen ablehnen. 
Unbestritten ist, dass es zu Nebenwirkungen kommen 
kann, wenn man impft. Aber kein Mittel kommt „einfach 
so“ auf den Markt. Es gibt klinische Studien sowie lange 
Forschungs- und Prüfverfahren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Nutzen des Impfens 
überwiegt die Risiken. Entscheidend ist das Verhältnis des 
Risikos zur Wirkung. Die möglichen Folgen einer Impfung 
sind heutzutage um ein Vielfaches weniger dramatisch als 
die Folgen einer Masernerkrankung. Die Masern sind eine 
hoch ansteckende Krankheit. Wer seine Kinder nicht impft, 
nimmt den Ausbruch dieser Krankheit billigend in Kauf. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


So wird die Gesundheit vieler Menschen aufs Spiel gesetzt 


– gerade derjenigen, die nicht geimpft werden können. 