Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Ich will erwähnen, dass die Sicherheitslücken, die wir z. B. 
aufgrund von Botnetzen, verschiedenen Cyberaktivitäten 
und Schadsoftware haben, immer größer werden. Das Thema 
Hate Speech ist – dafür bin ich sehr dankbar – im Koalitionsvertrag 
ausdrücklich erwähnt. Die Zahl der Fälle 
von Hate Speech ist gestiegen, wobei sie mit einer Beschädigung 
einhergehen, die es im realen Leben gar nicht gibt. 
Das, was an Hass durch das Internet geht, wird von viel 
mehr Nutzern gesehen, und das Opfer ist ganz anders betroffen 
als in der realen Welt. Deswegen müssen wir uns 
auch diesen Themen widmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will einen neuen Bereich nennen, der mir besonders 
wichtig ist und der häufig nicht im Fokus steht: Das sind 
die Cyberattacken in der Wirtschaft. Aus den Jahren 2016 
und 2017 liegen Daten vor, wonach 70 % aller deutschen 
Unternehmen in diesen zwei Jahren Cyberattacken hinnehmen 
mussten. Bei den Cyberattacken, die in der Wirtschaft 
gestartet wurden, war in Teilen auch die kritische Infrastruktur 
betroffen. 


Wenn wir diese Zahlen sehen, stellen wir fest, wir müssen 
in Deutschland – nicht nur jeder Bürger, sondern auch jedes 
Unternehmen – offener damit umgehen, als wir es in 
der Vergangenheit getan haben. Das Internet der Dinge, mit 
dem wir uns heute alle beschäftigen – der selbst fahrende 
Rasenmäher, der selbst bestellende Kühlschrank und Ähnliches 
–, ist für diese Angriffe das Haupteinfallstor. 


Wir können mit den jetzigen Instrumentarien nicht alle 
Straftaten verurteilen, die wir ermitteln können. Deswegen 
dient dieser Setzpunkt am heutigen Vormittag auch dazu, 
für diese Dinge zu sensibilisieren: dafür, dass wir alle, die 
wir hier sitzen – das gilt ebenso für die Unternehmen –, offen 
darüber reden, auch darüber, dass wir unsere Demokratie 
nicht angreifen lassen dürfen durch Fremde, die mit 
Maßnahmen im Internet für Destabilisierung sorgen. 


Wir wissen, dass das in vielen Wahlkämpfen passiert ist. 
Bei der Europäischen Kommission gibt es im Zusammenhang 
mit der Europawahl ein ganzes Team, das sich damit 
beschäftigt. Es soll dafür sorgen, dass bei der Europawahl 
so leicht keine Angriffe stattfinden können. Das scheint 
bisher – so will ich es vorsichtig formulieren – gelungen zu 
sein. Aber wenn es darum geht, das in den Blick zu nehmen, 
muss man sich auch über Themen unterhalten, die in 
einer freien Gesellschaft nicht hinnehmbar sind: dass Demokratien 
durch solche Angriffe am Ende destabilisiert 
werden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Feld wird 
uns weiter beschäftigen. Ich kann sagen: Bei dem, was im 
Koalitionsvertrag an einzelnen Maßnahmen steht, ein bisschen 
weiterzukommen; das, was in der Praxis ermittelt 
wird, rechtssicherer zu machen; Opfer zu schützen und Täter 
zu ermitteln – das werden wir in den nächsten Jahren 
vorantreiben. Ich wäre dankbar, wenn bei der FDP und 
auch bei der SPD auf der Bundesebene bei diesem Thema 
mehr Mut bestünde, die Opfer und nicht die Täter zu schützen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Staatsministerin, das war eine Punktlandung. 
Vielen herzlichen Dank dafür. 


Damit stelle ich fest, wir haben diesen Antrag besprochen 
und überweisen ihn an den Rechtspolitischen Ausschuss. 
Ist das richtig so? – Wunderbar. Herzlichen Dank. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 40 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wissenschaft und Forschung stärken – Studium und 
Lehre ausbauen: Einigung zur Fortsetzung der BundLänder-
Programme ist eine gute Nachricht für den 
Standort Hessen 
– Drucks. 20/629 – 


Die vereinbarte Redezeit ist auch hier zehn Minuten. Ich 
darf der Kollegin Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. Verehrte Frau Kollegin, 
Sie haben das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Mit dem Bund-Länder-Pakt und dem Hessischen 
Hochschulpakt stellen wir die Weichen für die Zukunft 
unserer Hochschulen, aber auch für die Zukunft unserer 
Gesellschaft; denn wir brauchen ein funktionierendes 
Wissenschaftssystem mit starken Hochschulen, um Antworten 
auf die Herausforderungen unserer Zeit zu geben. 


Immer mehr junge Menschen entscheiden sich für eine 
akademische Ausbildung, und auch Wirtschaft und Gemeinwesen 
fordern akademische Abschlüsse. Die Zahl der 
Studierenden ist in den vergangenen Jahren stark gestiegen. 
Seit 2011 befinden wir uns auf einem Hochplateau 
von jährlich einer halben Million Studienanfängerinnen 
und -anfängern in Deutschland. 


In Hessen setzen wir mit über 44.000 Studienanfängerinnen 
und -anfängern im letzten Jahr die offene Hochschule 
um. Dabei ist mir wichtig: Wir machen uns dafür stark, 
dass berufliche und akademische Abschlüsse in unserer 
Gesellschaft als gleichwertig angesehen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neben der steigenden Bedeutung der akademischen Ausbildung 
ist darum auch die Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem 
wichtig. Im Zentrum stehen immer die jungen 
Menschen und ihre Möglichkeiten, ihre Chancen bestmöglich 
zu nutzen. Deshalb ist es Aufgabe der Finanzierung 
der Hochschulen, zum einen eine dauerhaft große 
Zahl an Studierenden auszubilden und zum anderen eine 
hohe Qualität zu gewährleisten. Das ist die Herausforderung, 
die wir annehmen und auf die wir im Koalitionsvertrag 
die richtigen Antworten geben. 


Der Kern der Hochschulpakte ist dabei eine dauerhafte und 
steigende Finanzierung. Wir haben uns erfolgreich dafür 
starkgemacht, dass die Pakte im Bund verstetigt werden 
und der Bund seine Mittel erhöht. Das ist ein großer Gewinn 
für die Hochschulen und war leider keine Selbstverständlichkeit. 
Als Land unternehmen wir ebenfalls größte 
Anstrengungen, um die Finanzierung der Hochschulen zu 
verbessern, und wir haben im Koalitionsvertrag die Dynamisierung 
um 4 % jährlich vereinbart. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

