Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Manfred Pentz (CDU): Ohne die FDP wäre hier gar 
nichts passiert!) 


– Genau. Wenn das der Generalsekretär der hessischen 
CDU sagt, muss das stimmen. 
(Beifall Freie Demokraten – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das Internet 
habt ihr auch erfunden! – Weitere Zurufe) 


– Nein, für die CDU vielleicht. Für die CDU ist sie eine 
Scheibe. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Vielleicht können 
wir ja zum Thema zurückkommen!) 


– Nein, wollen sie ja nicht. Die CDU will ja nicht zum 
Thema sprechen. – Wir plädieren dringend dafür, schnell 
zu reagieren und gezielt durch Aufklärungs-und Erinnerungskampagnen 
die Impfquoten zu erhöhen. Dafür muss 
aber auch der Zugang zu Impfungen einfacher werden. 
Auch die Landespolitik – wir alle – sollte mit gutem Beispiel 
vorangehen und an öffentlichen Impfaktionen teilnehmen. 
Das Engagement zur Erhöhung der Impfquote und 
die damit zusammenhängenden Maßnahmen sollten sich 
jedoch nicht nur auf Hessen beschränken. Wir fordern deshalb 
die Landesregierung auf, sich im Bundesrat dafür einzusetzen, 
dass die Empfehlungen der Ständigen Impfkommission 
in bundesweite, effektive Maßnahmen gegossen 
werden; denn es gibt eine Reihe von Maßnahmen, die man 
ergreifen kann, bevor man zum Schwert einer generellen 
Impfpflicht greift. Das auch in Richtung SPD: Die Maßnahmen 
können ohnehin nicht von heute auf morgen eingeführt 
werden und wären zuvor sorgfältig rechtlich zu prüfen. 


Wir Freie Demokraten wollen darüber hinaus eine ganze 
Reihe von Fragen, die in unserem vorliegenden Dringlichen 
Antrag formuliert wurden, beantwortet haben: Wie 
können wir unsere Kinder in den Kitas und in den Schulen 
rechtssicher vor dieser lebensbedrohlichen Krankheit 
schnell und effektiv schützen? Welche Erfahrungen und 
welche Maßnahmen gab es früher in den Kommunen wenn 
Krankheiten ausbrachen und Impfnachweise fehlten? Welche 
Maßnahmen gibt es auf kommunaler Ebene? Was gibt 
es an weiteren rechtlichen Möglichkeiten, abgesehen von 
einer Beschränkung des Zugangs zu Kitas, um Infektionskrankheiten 
zu begegnen? Wie will die Landesregierung 
mit Personen umgehen, deren Impfausweis nicht oder nicht 
mehr vorhanden ist? Wie will sie mit Personen umgehen, 
die bereits immun sind, weil sie die Masern durchgemacht 
haben? Welche digitalen Alternativen könnte es zum herkömmlichen 
Impfausweis geben? Welche digitalen Optionen 
könnten eingeführt werden, um die Bevölkerung an 
fällige Impfungen zu erinnern? 


Auch hier wieder der Dienst für die CDU – die Digitalisierungsministerin 
agiert immer erst dann, wenn die FDP einen 
Hinweis gibt –, der Hinweis: 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU: Oh! – 
Weitere Zurufe) 


Das wären zwei Punkte, bei denen sich auch die Digitalisierungsministerin 
einbringen und vielleicht den Sozialminister 
dazu bewegen könnte, endlich etwas zu tun. 


Das alles muss geklärt und uns von der Landesregierung 
berichtet werden. Vor allem sollte aber geklärt werden, wie 
eine nachhaltige Strategie aussehen kann: eine Strategie, 
welche die kommunale Ebene einbezieht und klare Zustän


digkeiten formuliert; eine Strategie, die zusätzliche Aufgaben 
formuliert und auch finanziell unterlegt, damit die 
Kommunen nicht mit zusätzlichen Aufgaben finanziell belastet 
werden. Alle nur denkbaren Maßnahmen funktionieren 
nicht ohne die Kommunen. Es geht letztendlich nur mit 
den Kommunen gemeinsam. Wer die Kommunen alleine 
lässt, löst kein Problem, sondern schafft nur neue. 


Das ist z. B. ein Aspekt, den die SPD total ausblendet. Es 
ist natürlich interessant, dass es dazu eine Rückmeldung 
gibt, auch von sozialdemokratisch geführten Kommunen, 
die das nicht so einfach einschätzen, wie es die SPD hier 
vorgetragen hat. Wir wollen eine schnellstmögliche Erhöhung 
der Impfquote auf 95 %, damit der Herdenschutz 
wieder gewährleistet ist. Sie ist die Voraussetzung, um Masern 
auszurotten, was unser erklärtes Ziel ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen zunächst allen denkbaren Maßnahmen, die dies 
leisten können, eine Chance geben. Deshalb fordern wir 
die Landesregierung auf, schnell und umfassend zu reagieren 
– auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene. Herr 
Staatsminister Klose, Sie sind gefordert. Legen Sie los. 
Wir brauchen und erwarten rasche Erfolge; und wir schauen 
sehr genau hin, was Sie machen. Als Ultima Ratio, falls 
das nötige Maßnahmenpaket innerhalb einer gesetzten 
Frist nicht die erwartete Wirkung zeigen sollte, befürworten 
auch wir eine Impfpflicht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Dr. Bartelt von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Impfen 
war in den letzten Jahren mehrmals Thema von Landtagsdebatten. 
2009/2010 beschäftigten wir uns mit der Influenza 
A (H1N1), auch als Schweinegrippe in Erinnerung. 
Wir diskutierten über ausreichende Mengen von Impfstoff 
und darüber, wie Kosten für nicht benötigten Impfstoff gering 
gehalten werden. Wir setzten uns für die Impfung junger 
Mädchen gegen das Humane Papillomvirus ein. Es ist 
der Auslöser des Gebärmutterhalskrebses. Insbesondere 
wollten wir, dass die Betroffene nicht in finanzielle Vorleistung 
treten muss. Heute wird zu Recht gefordert, dass 
auch die Jungen geimpft werden. 2015/2016 haben wir für 
einen Impfschutz von Flüchtlingen in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
gesorgt. Wir konnten einen besseren Impfschutz 
der Flüchtlinge im Vergleich zur ansässigen Bevölkerung 
erreichen. Immer war es das gemeinsame Ziel, dass 
mehr Menschen geimpft werden. Die früheren Gesundheitsminister 
Banzer und Grüttner waren hier außerordentlich 
erfolgreich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute besteht ein dringender Handlungsbedarf, den Impfschutz 
gegen das Masernvirus zu verbessern. Der Impfschutz 
von 95 % ist weder in Westeuropa noch in Deutschland, 
noch in Hessen gegeben. Dieser ist notwendig, um 
die Masern zu eliminieren. Dies ist auf eine allgemeine 
Impfmüdigkeit zurückzuführen. Nach Angaben der WHO 
stieg die Zahl der Masernfälle im Jahr 2017 um 30 % und 
im Jahr 2018 um 100 % weltweit. 

