Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


dem findet man noch nicht so viel in diesem Nachtragshaushalt 
– und somit auch die Notwendigkeit, Ressourcen 
neu zu sortieren und den Doppelhaushalt an die tatsächlichen 
Entwicklungen anzupassen. 


Mit Blick auf die guten Rahmenbedingungen kann man sagen, 
dass eine Haushaltsaufstellung im Moment fast jedem 
Finanzminister Freude bereiten würde. Im Vergleich zu den 
Erwartungen bei der Aufstellung des Landeshaushalts sind 
die Steuereinnahmen nach der letzten Steuerschätzung 
auch für dieses Jahr deutlich höher anzusetzen. Die Zinsen 
sind nach wie vor niedrig. Sie entlasten den Haushalt zusätzlich. 
Nimmt man noch dazu, dass der Finanzminister in 
den letzten Jahren immer damit rechnen konnte, dass nicht 
alle Mittel, die veranschlagt worden sind, überhaupt ausgegeben 
werden, dann darf man auch bei diesem Haushalt 
mit einem erheblichen Überschuss rechnen, sofern nichts 
Unerwartetes passiert. 


Wenn wir uns diese Rahmenbedingungen vergegenwärtigen, 
dann ist der zu erwartende Haushaltsüberschuss also 
eher auch die Folge dieser guten Rahmenbedingungen als 
der harten Arbeit der Landesregierung geschuldet. 


Mittelfristig könnte die Lage aber schon anders aussehen. 
Nach den aktuellen Daten der Steuerschätzung sieht es so 
aus, als könnten Risiken auf der Einnahmenseite auf uns 
zukommen. Spätestens dann wird es sich auch rächen, dass 
die Regierungen fast aller Couleur in Deutschland in den 
letzten Jahren Steuerdumping zugunsten der großen Unternehmen 
und der Superreichen betrieben haben. Das schlägt 
am Ende auf die öffentlichen Haushalte durch. 


Für den hessischen Nachtragshaushalt lassen sich jetzt einige 
wenige Punkte festhalten. Die Landesregierung nimmt 
sich Maßnahmen vor, die erstens unausweichlich, zweitens 
bereits finanziert oder drittens kostenneutral sind. Das ist, 
wenn Sie mich fragen, wenig wegweisend. Vorschläge und 
Ideen aus dem Koalitionsvertrag sind Mangelware. Man 
merkt dem Nachtragshaushalt an, die alte Regierung ist 
auch die neue. Sie hat wenige Ideen und noch weniger Ideen, 
diese umzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Herr Boddenberg, in einigen Bereichen schaffen Sie mit 
diesem Nachtragshaushaltsentwurf neue Stellen. Da will 
ich sagen, das begrüßen wir ausdrücklich, da haben wir 
keine Differenz mit Ihnen. Das mag Sie ärgern. Wir begrüßen 
es, dass 250 Stellen für Lehramtsreferendare geschaffen 
werden. Es ist allerdings auch schon erstaunlich, dass, 
während halb Hessen schon seit Jahren über den gravierenden 
Lehrermangel diskutiert, Ihnen erst jetzt zum Nachtragshaushalt 
einfällt, dass wir zusätzliche Lehrerinnen und 
Lehrer brauchen. Das ist schon erstaunlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Grundsätzlich gehen auch die 150 Anwärterstellen für die 
Grundsteuerreform in die richtige Richtung. Dabei stellen 
sich aber mindestens einmal drei Fragen: Wieso fällt Ihnen 
das eigentlich erst jetzt ein, dass eine Grundsteuerreform 
auf uns zukommt? Wird das überhaupt mit den Ausbildungskapazitäten, 
die wir in Hessen haben, zu stemmen 
sein? Reichen diese Stellen, um die Grundsteuerreform 
überhaupt zu bewältigen? – Die Steuer-Gewerkschaft zumindest 
bezweifelt das. Auch hier sind Sie mit Ihren Ansätzen 
nicht weit genug gegangen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir noch zu 130 befristeten Professorenstellen, 
die endlich entfristet werden sollen. Das ist auch 
grundsätzlich positiv. Nebenbei bemerkt: Im Prinzip kostet 
auch das kein zusätzliches Geld. Allerdings wäre es schön, 
wenn Sie neben der Entfristung von Professorenstellen 
dem gesamten Befristungswesen an den Hochschulen endlich 
einmal ein Ende setzen würden, 


(Beifall DIE LINKE) 


insbesondere am anderen Ende der Einkommensskala. Das 
wäre für Hilfskräfte und wissenschaftliche Mitarbeiter in 
diesem Bereich wirklich einmal wünschenswert. Wenn Sie 
es nicht geschafft haben, das für den Nachtragshaushalt zu 
organisieren, vielleicht klappt es dann mit dem Haushalt 
2020. Da ist noch Luft nach oben. Wir werden in diesem 
Jahr noch anfangen, ihn zu beraten. 


Das nur zu einigen Details des Nachtragshaushalts. Er liegt 
uns erst seit wenigen Tagen vor. Wir werden noch ein bisschen 
Zeit haben, wenn auch nicht allzu viel, ihn zu beraten 
und auch das eine oder andere notwendige Detail zu besprechen. 


Weil der Finanzminister – auch das haben wir hier schon 
oft diskutiert – kaum eine Gelegenheit auslässt, die nach 
der eigenen Wahrnehmung so hart erarbeiteten Erfolge seiner 
Haushaltspolitik öffentlichkeitswirksam darzustellen, 
möchte ich doch noch ein paar grundsätzliche Anmerkungen 
zur Haushaltspolitik der Landesregierung machen. 


Sie haben gesagt, dass wir in dieser Legislaturperiode vor 
enormen Herausforderungen stehen. – Da haben Sie recht. 
Das Problem ist, die vorangegangenen Regierungen haben 
es verschlafen, die Weichen zu stellen, um diese Herausforderungen 
anzugehen, nämlich die Weichen für ein gerechteres, 
sozialeres und ökologisches Hessen. 


Sie haben es seit Jahren versäumt, notwendige Investitionen 
auf den Weg zu bringen, bezahlbaren Wohnraum zu 
schaffen, Sie haben zu wenig getan für die Energie- und 
Verkehrswende, und Sie haben es versäumt, genügend 
Lehrerstellen zu schaffen oder auch wenigstens die Schulgebäude 
endlich auf einen notwendigen Stand zu bringen; 
der jetzige erfüllt vielerorts nur Mindestanforderungen. 


Gleichzeitig feiern Sie sich aber hier Monat um Monat, 
Jahr um Jahr dafür, dass Sie die Haushaltsjahre mit Überschüssen 
abschließen und Schulden tilgen können. Das 
hört sich schließlich gut an: Schuldenabbau. – Sie müssen 
sich aber allein die Frage gefallen lassen, und zwar immer 
wieder: Wer hat etwas davon, wenn sich der Finanzminister 
über eine Nettotilgung von 600 Millionen € Schulden 
freut, aber gleichzeitig die Zukunft in diesem Land verspielt? 
Diese 600 Millionen € fehlen. Sie fehlen nicht nur, 
weil Schulen einsturzgefährdet sind, Unterricht ausfällt, 
weil Menschen keine bezahlbaren Wohnungen finden oder 
der Verkehr immer mehr CO2 
in die Atmosphäre bringt, sie 
fehlen nicht nur, weil die Schere zwischen Arm und Reich 
in Hessen immer weiter auseinanderklafft, sondern auch, 
weil Sie jetzt die entscheidenden Jahre für die Erreichung 
der Pariser Klimaziele leichtfertig verspielen. 


Nein, schwarze Null und Schuldenbremse und sinnloser 
Schuldenabbau sind nicht generationengerecht, sondern sie 
gefährden die Zukunft kommender Generationen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist es auch völlig falsch, wenn der Finanzminister 
behauptet, der Nachtragshaushalt würde einen fairen In

