Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


Wenn Sie nicht bereit sind, für Ihr eigenes Handeln hier im 
Landtag Verantwortung zu übernehmen, wie wollen Sie 
dann jemals Verantwortung für die Menschen draußen in 
diesem Land übernehmen? Diese Frage müssen Sie irgendwann 
einmal beantworten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es geht der LINKEN vor allem um eines, nämlich um die 
Frage, wie wir es organisieren, was uns das Verfassungsgericht 
aufgegeben hat, selbst darüber zu bestimmen, wie viel 
wir verdienen. Der Kollege Bellino hat es schon richtig gesagt. 
Aber dann erklären Sie mir doch einmal Ihr Modell. 
Auch der Bund der Steuerzahler und Herr Papendick sollen 
mir einmal erklären, wie wir es denn besser regeln sollen. 
Ich werde Ihnen eines sagen: Es ist die fairste und transparenteste 
Lösung, die wir uns vorstellen können. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Es wäre auch im nächsten Jahr so, wenn mir hier nicht irgendjemand 
ein anderes Modell erklärt, und auch im übernächsten 
Jahr. Wo ist denn dann der Unterschied, ob wir es 
jedes Jahr beraten oder hier einmal eine generelle Lösung 
finden, bei der wir sagen: „Das ist das richtige Modell, um 
es festzulegen“? 


(Zuruf AfD) 


Es ist auch durchaus transparent; denn die statistischen 
Werte geben es her, und sie werden auch veröffentlicht. Es 
kann also jeder nachlesen, was wir verdienen. Ich weiß gar 
nicht, wo das nicht transparent sein soll. Meine Damen und 
Herren der LINKEN, ich finde es schon sehr bedauerlich, 
dass Sie sich an dieser Stelle einer Gesamtverantwortung, 
die dieses Haus zu tragen hat, nicht gestellt haben. 


Es ist auch beinahe ein Reflex vom Bund der Steuerzahler. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ja, da lachen Sie. Ich kenne Herrn Papendick durchaus 
sehr gut; denn er war einmal der erste Landesvorsitzende 
der Jungen Liberalen. Ich kann es ihm also auch persönlich 
sagen. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Bellino hat es schon richtig gesagt: Seit 20 Jahren ist 
die Vergütung unserer Mitarbeiter in den Wahlkreisen nicht 
mehr angefasst worden. Wer heute weiß, was die Menschen 
draußen verdienen – wir haben einen Fachkräftebedarf 
–, und wer die besten Köpfe für uns gewinnen will, 
der muss sie auch anständig bezahlen. Das ist ein Gebot 
der Fairness. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Zur steuerfreien Pauschale, die jetzt um 350 € angehoben 
wird. Wie oft haben wir es diskutiert, dass Abgeordnete 
auch Verantwortung tragen, z. B. für ihr Wahlkreisbüro? 
Ich frage mich dann manchmal, ob an Herrn Papendick 
bzw. am Bund der Steuerzahler vorbeigerauscht ist, welche 
Mietsteigerungen wir in den Wahlkreisen vor Ort haben. 
Dort eine moderate Anhebung vorzunehmen ist auch nicht 
mehr als geboten, meine Damen und Herren. Wir machen 
uns damit nicht die Taschen voll, sondern dieses Abgeordnetenleben 
kostet auch einen Haufen Geld – das muss man 
der Fairness halber einfach einmal erwähnen. 


Herr Lambrou wird uns gleich alles wieder erklären, dass 
das alles nichts mit dem Wahlergebnis zu tun habe, mit einer 
zusätzlichen Fraktion. Wir als Freie Demokraten haben 
es akzeptiert, dass die AfD in diesen Landtag gewählt worden 
ist. 


(Zuruf AfD: Sie akzeptieren die Demokratie, das ist 
ja super!) 


Aber das kostet eben auch Geld, weil Sie eine Grundausstattung 
brauchen. Eine Fraktion hat natürlich auch ein 
Grundbedürfnis und verursacht mit einer Grundausstattung 
Kosten. Wenn Sie das alles nicht wollen, können Sie es 
auch gerne spenden – das steht Ihnen absolut frei. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir schon geprüft, 
es geht aber leider nicht!) 


Das können wir dann gerne abfragen, wer das von Ihnen 
gemacht hat oder es sich am Ende einfach nur hat gut gehen 
lassen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD) – Zuruf AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächster 
Redner ist für die Fraktion der AfD ihr Fraktionsvorsitzender, 
Herr Lambrou. 


Zuvor möchte ich noch die Chance nutzen, als ebenfalls 
besondere Gäste auf unserer Besuchertribüne, die am heutigen 
Tag offensichtlich eine besondere Attraktion genießt, 
die Kerwekönigin Carolin Thoma aus der Gemeinde Ein-
hausen aus dem Kreis Bergstraße zu begrüßen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Frau Thoma ist nicht allein gekommen, sondern sie wird 
von ihren Begleitdamen, dem Kerwevadder, dem Bürgermeister 
Helmut Glanzner und einer Delegation des örtlichen 
Traditionsvereins begleitet. – Herzlich willkommen, 
wir freuen uns, dass Sie bei uns sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Herr Kollege Lambrou, jetzt haben Sie das Wort. 
Wie vereinbart, fünf Minuten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger auf 
der Zuschauertribüne! Wir hatten schon beim letzten Tagesordnungspunkt 
thematisiert, wie unsere Sichtweise zu 
diesen ganzen finanziellen Dingen aussieht. 


Was uns in der bisherigen Debatte sehr verwundert und 
was ich deshalb auch ganz zu Beginn ansprechen möchte, 
ist die Behauptung von zwei Abgeordneten, dass eine Ablehnung 
von Erhöhungen von Fraktionsbudgets durch die 
AfD und eine Ablehnung der Erhöhung von Abgeordnetendiäten 
und steuerfreien Pauschalen eine Ablehnung der 
Demokratie sei – das ist hanebüchener Unsinn, das ist im 
schlimmsten Sinne übelster Populismus. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich stehen wir genauso fest wie Sie zur Demokratie 

