Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


ungsverhältnis haben. Wir nehmen Platz 15 von 16 Plätzen 
ein. Im Durchschnitt ist es das Verhältnis von 1 zu über 70. 
Das heißt, auf eine Professorenstelle kommen über 70 Studierende. 


An der Universität in Frankfurt lag beispielsweise das Betreuungsverhältnis 
zwischen Professorenstellen und Studierenden 
im Jahr 2012 noch bei 1 : 83. Das ist auch schon 
ganz schön schlecht. Aber im Jahr 2017 lag es schon bei 


1 : 95. Das heißt, wir haben wirklich ein dramatisch 
schlechtes Betreuungsverhältnis. Es verschlechtert sich immer 
weiter. 
Immer mehr dauerhaft bestehende Aufgaben werden vom 
Mittelbau wahrgenommen. Das heißt, das machen Menschen, 
die befristete Verträge haben. Das hat natürlich etwas 
damit zu tun, wie die Finanzierung der Hochschulen 
gestaltet ist. Denn kurzfristig gewährte Mittel führen natürlich 
immer zu kurzfristigen Verträgen. Da kann man den 
Hochschulen gar keinen Vorwurf machen. Da kann man 
den Schwarzen Peter nicht an die Hochschulen weiterschieben. 
Vielmehr muss man sie dauerhaft ausfinanzieren, 
weil die Hochschulen sonst gar keine Möglichkeit haben, 
unbefristete Beschäftigung zu schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb unterstützen wir natürlich die Forderung der 
GEW, dass im Hochschulpakt Bedingungen für eine Entfristung 
der Stellen geschaffen werden müssen. Dauerhaft 
bestehende Ausgaben sollen durch Stellen mit dauerhafter 
Besetzung wahrgenommen werden. An den Hochschulen 
muss Schluss sein mit dieser weiteren Befristungspraxis 
und mit der prekären Arbeit. 


Wenn wir uns den Bund-Länder-Pakt anschauen, sehen 
wir, dass er eigentlich aus drei Teilen besteht. Diese sind 
der Zukunftsvertrag Studium und Lehre, die Innovation in 
der Hochschullehre und der Pakt Forschung und Innovation. 


Dieser dritte Pakt ist finanziell deutlich stärker ausgestaltet. 
Er liegt jetzt schon bei 10 Milliarden € jährlich. Das ist 
mehr als das Fünffache des anderen Hochschulpakts. 


Deswegen kritisieren wir die Verteilung der Mittel durch 
den Hochschulpakt, weil das Verhältnis zwischen Grundfinanzierung 
und Drittmittelfinanzierung weiter zuungunsten 
des Grundbudgets durch diese Vereinbarung verschoben 
werden soll. Das Budget der Deutschen Forschungsgemeinschaft, 
die der größte Drittmittelgeber für die Hochschulen 
ist, wächst schneller als das Budget der Hochschulhaushalte. 


Wir haben auch eine weitere Umverteilung zugunsten der 
außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Das haben 
wir bei dem Programm LOEWE auf Landesebene immer 
stark kritisiert. 


Da bin ich der Meinung: Wenn man die außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen schon in diesem Umfang fördert, 
würde ich sehr darum bitten – Frau Wissenschaftsministerin, 
das richte ich auch an Sie –, einmal darauf zu achten, 
dass die außeruniversitären Forschungseinrichtungen den 
Tarifvertrag anwenden und einhalten. Da haben wir nämlich 
bei den außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
ein großes Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Hessische Hochschulpakt ist noch gar nicht verhandelt. 
Was ihn angeht, kann man im Koalitionsvertrag für 


Hessen lesen, dass es eine Steigerung um 4 % geben soll.
Über diese 4 % freuen sich die Koalitionspartner sehr. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Hochschulen freuen sich auch!) 


Ich will nur auf Folgendes hinweisen: Angesichts der sowieso 
dramatischen Unterfinanzierung, die wir – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Hochschulen freuen sich auch!) 


– Herr Frömmrich, ich bin mir nicht sicher, wie häufig Sie 
mit Vertreterinnen und Vertretern der Hochschulen diskutieren. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Letzten Donnerstag 
war das noch so!) 


– Es ist schön, dass Sie über das Treffen am letzten Donnerstag 
sprechen. Sie waren beide dabei. Am letzten Donnerstag 
haben alle Vertreterinnen und Vertreter der Hochschulen 
gesagt, die Steigerung um 4 % werde durch die Tarifsteigerung 
und die anderen Kostensteigerungen aufgefressen. 
Die Aussage ist natürlich gewesen, dass die Kosten 
stark steigen. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, das haben 
sie nicht gesagt!) 


Was ist denn mit den Tarifsteigerungen? Es geht um einen 
Anstieg des Hochschulbudgets um 4 %. 


Hören Sie einmal: Wir haben letzte Woche von den Hochschulpräsidenten 
gehört, dass die Zahl der Studierenden 
teilweise um bis zu 85 % angestiegen ist. Angesichts dessen 
ist eine Steigerung um 4 % doch wirklich ziemlich lächerlich. 
Herr May, auch Sie wissen, dass das überhaupt 
nicht ausreicht. 


(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


Sie müssen die Landesregierung jetzt nicht noch dafür loben, 
dass sie bei den Hochschulen nicht kürzt. Es ist doch 
offensichtlich, dass das Anwachsen des Hochschulbudgets 
auch nicht ansatzweise dazu führt, dass die Aufgaben bewerkstelligt 
werden können. 


Sie können es sich anschauen. Die Mittel pro Studierenden 
sind in den letzten Jahren gesunken. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie viel hat Thüringen draufgelegt?) 


– Herr Frömmrich, Sie haben es angesprochen. Bei der Betreuungsrelation 
ist Thüringen besser als Hessen. Hessen 
liegt da auf dem vorletzten Platz. Herr Frömmrich, deswegen 
würde ich mich bei der Hochschulpolitik nicht zu weit 
aus dem Fenster lehnen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Denn wir sind da in Hessen wirklich nicht gut. 


In dem Antrag wird auch LOEWE angesprochen, das Exzellenzprogramm 
des Landes. Auch da haben wir eine völlig 
ungerechte Verteilung. Alle sagen immer, wie wichtig 
die Fachhochschulen, die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften, sind. Dann macht das Land ein Exzellenzprogramm, 
bei dem der Löwenanteil von LOEWE an die 
TU Darmstadt und an die Universität in Frankfurt geht. 
Die Hochschulen für angewandte Wissenschaften bekommen 
davon fast gar nichts ab. 

