Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


mit einer klaren Positionierung der Polizei, mit der Schaffung 
eines gesellschaftlichen Konsenses über diese Position 
sowie mit der Schaffung angemessener organisationaler 
sowie rechtlicher Rahmenbedingungen als Voraussetzung 
für die Umsetzung einer umfassenden, auch digitalen Polizeiarbeit 
zu tun. 


Wenn dabei etwas Gutes herauskommt, loben wir auch. Im 
Moment ist dieser Lobhudelantrag nicht zustimmungsfähig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat die Justizministerin. 
Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann, bitte 
sehr. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will zunächst sagen, ich bin den Koalitionsfraktionen 
sehr dankbar, dass sie diesen Antrag heute 
eingebracht und den Setzpunkt angemeldet haben. Wir reden 
nämlich heute über ein Thema im Rahmen der Digitalisierung, 
bei dem es um die Bedrohungspotenziale geht. 
Wenn wir das Internet frei nutzen wollen, müssen wir uns 
in einem Rechtsstaat auch mit diesem Thema beschäftigen, 
damit es am Ende nicht dazu kommt, dass wir die Vorteile 
nicht mehr nutzen können. Das ist das aktuellste Thema, 
das wir im Moment haben, und es gehört ins Parlament – 
genau dahin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will mich an allererster Stelle bei all denen bedanken, 
die jeden Tag in diesem Bereich arbeiten. Das sind die Internetstaatsanwälte, 
die jeden Tag wegen dieser Straftaten 
ermitteln. Sie sind auch diejenigen, die seit 2010 eine rasante 
Entwicklung bei den täglich neu hinzukommenden 
Straftaten und bei neuen Phänomenen gesehen haben. Das, 
was in der digitalen Welt möglich ist, kann sich nämlich 
am Ende als Bedrohungspotenzial auswirken. 


Deshalb waren diejenigen, die 2010 angefangen haben, 
sich mit diesem Thema zu beschäftigen, die Vorreiter. Das 
waren ganz wenige. Heute haben wir das Personal in diesem 
Bereich verdreifacht, und wir haben dort Staatsanwälte, 
die jeden Tag den Rechtsstaat bewahren, indem sie neue 
Phänomene finden. Deswegen gilt mein ganz herzlicher 
Dank all denen, die das jeden Tag machen. 


Einer meiner Vorredner hat es schon gesagt: Ganz besonders 
schwer haben es die, die sich mit Phänomenen beschäftigen, 
die kaum zu ertragen sind. Das ist das große 
Thema der Kinderpornografie. Wenn es bei Polizei und 
Staatsanwaltschaft keine Menschen gäbe, die sich diesem 
Thema widmen, hätten wir noch mehr Opfer, könnten aber 
keine Täter ermitteln. Deswegen will ich an dieser Stelle 
herzlich all denen danken, die sich jeden Tag damit beschäftigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


2010 waren die ZIT und die Zusammenarbeit mit dem 
Bundeskriminalamt eine Chance für die Generalstaatsanwaltschaft, 
an allen aktuellen Fällen in Hessen sofort nahe 


dran zu sein. Deswegen: Jeder Fall, der ermittelt wird und 
im Internet eine große Rolle spielt, hat am Ende auch etwas 
mit hessischen Behörden zu tun. Deswegen ist bei jedem 
aktuellen Fall der hessische Part ein ganz entscheidender; 
davon profitieren heute alle anderen Generalstaatsanwaltschaften 
auf der Bundesebene. 


Seit 2010 hat sich das Internet, aber auch die kriminelle 
Energie im Internet massiv gewandelt. Mit jeder zusätzlichen 
Aktion gibt es natürlich auch mehr Kriminelle im 
Netz. Deshalb will ich all denen, die erklärt haben, wir 
müssen uns die Vorschläge, die wir machen, genau anschauen, 
sagen: Alle Vorschläge, die wir in Hessen gemacht 
haben, kommen aus der Praxis. Sie sind z. B. auf 
Anregung der Internetstaatsanwälte formuliert worden, die 
bei ihren Ermittlungen Strafbarkeitslücken sehen, die also 
versuchen, das, was wir an Straftatbeständen und rechtlichen 
Regelungen haben, von der analogen Welt in die digitale 
Welt zu übertragen. Sie stellen fest, dass diese Phänomene 
nicht 1 : 1 mit dem zu handeln sind, was wir in der 
analogen Welt haben. Deshalb ist jeder einzelne Vorschlag, 
den wir in Hessen machen, ein Ergebnis der praktischen 
Erfahrungen: Die Internetstaatsanwälte stellen fest, dass 
das, was nach Meinung aller verhindert werden müsse, mit 
dem Regularium, das wir haben, nicht verhindert werden 
kann. Deshalb brauchen wir eine digitale Agenda für das 
Recht in der digitalen Welt. 


Was diesen einfachen Satz betrifft: Auf der Bundesebene, 
nämlich bei den Justizministern Herrn Maas und Frau Barley, 
hat es fünf Jahre gedauert, bis eine Arbeitsgruppe eingerichtet 
worden ist, die sich mit diesem Thema beschäftigt. 
Sie haben fünf Jahre ignoriert, dass das ein Thema ist. 
Das Ergebnis ist, dass es in diesen Bereichen mehr Opfer 
gegeben hat, als wenn man viel früher damit angefangen 
hätte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage ganz deutlich: Wir in Hessen können eine solche 
Arbeitsgruppe nicht allein einrichten. Heute liegen die ersten 
Ergebnisse dieser Arbeitsgruppen vor. Herr Dr. Wilken, 
Sie haben in diesem Bereich alles vermischt. Sie haben die 
Kriminellen, die auf diesen Plattformen agieren, mit denen 
vermischt, die aus oppositionellen Gründen versuchen, in 
ihren Staaten ein demokratisches System hinzubekommen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Das ist pure Inkompetenz und Unwissenheit. Das eine hat 
mit dem anderen nichts, aber auch gar nichts zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen kommt es darauf an, alle, die damit zu tun haben 
– auch heute im Parlament –, dafür zu sensibilisieren. 
Jeder von uns hat elektronische Geräte dabei und kann zur 
Kenntnis nehmen, was da eigentlich passiert. 


Wir haben bei all den Internetstraftaten einen Anstieg der 
Zahl der Fälle. Wir glauben – das zeigen die Daten des 
Bundesinnenministeriums und aus der PKS auf der Bundesebene 
–, dass 90 % der entsprechenden Taten überhaupt 
nicht angezeigt werden – selbst wenn sie bemerkt werden. 
Diese hohe Quote führt dazu, dass die Phänomene von den 
Ermittlern nicht umfassend aufgeklärt werden können. Wir 
haben viele Phänomene, die erst durch Internetermittlungen 
aufgedeckt werden, wie bei der zweitgrößten Plattform, 
der „Wall Street Market“-Plattform, wo man jetzt dabei 
ist, ein bisschen Licht in dieses Dunkel zu bringen. 

