Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Zuruf Freie Demokraten: Ehrlich?) 


Deswegen: Dieser Gesetzentwurf – so schreiben Sie auf – 
erfüllt den Zweck, am Ende hochkarätige Juristen im 
Staatsdienst haben, „die besten“ hat Herr Heinz immer gesagt. 


Meine Damen und Herren, es mag ja sein, dass die Verbeamtung 
auf Widerruf gute Juristen in der Ausbildungszeit 
nach Hessen lockt. Sie argumentieren jedoch mit dem Gehalt. 
Da sieht es im Rhein-Main-Gebiet, insbesondere in 
Frankfurt am Main, ganz anders aus. Nach Angaben des 
Deutschen Richterbundes werden im bundesweiten Durchschnitt 
im privaten Bereich 48.000 € brutto im Jahr bezahlt. 
Das ist nicht schlecht. Ein vergleichbarer Prädikatsjurist 
in einem Unternehmen z. B. in Frankfurt verdient 
aber nach Angaben der Unternehmensberatung Kienbaum 


87.000 €. Das geht auch hoch bis 120.000 €. 
Meine Damen und Herren, bei der Frage, was wir an Gehältern 
zahlen, werden wir mit diesen privaten Anbietern 
niemals konkurrieren können. Deswegen müssen wir an 
anderen Stellen die Attraktivität für Juristinnen und Juristen 
im Staatsdienst erhöhen. Das wären z. B. eine deutlich 
verbesserte Work-Life-Balance, ein attraktives Arbeitsumfeld, 
moderne Arbeitsmittel und eine mit Augenmaß vorgenommene 
Reform der Juristenausbildung. Auch durch das 
E-Government könnte die Justiz als Arbeitgeber attraktiver 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat Frau 
Abg. Förster-Heldmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, sehr verehrter 
Herr Präsident! Was wir mit diesem Gesetzentwurf an großer 
Debatte losgetreten haben, finde ich schon erstaunlich. 
Ich freue mich aber darauf; denn ich bin ganz sicher, dass 
wir über diese Themen, die sehr umfänglich sind, auch in 
den nächsten Monaten viel reden werden. Jedenfalls haben 
wir vor, das eine oder andere in diesem Bereich zu liefern. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Da sind wir 
gespannt!) 


Meine Vorrednerinnen und Vorredner haben von Mosaiksteinen 
gesprochen. Ja, das ist richtig. Außerdem ist von 
Symbolpolitik gesprochen worden. Nein, das ist nicht richtig. 
Herr Dr. Wilken meinte, dass wir unattraktiv seien. Das 
ist vollkommen falsch, wie ich finde. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Gerade in dem Lebenszeitraum, über den wir hier reden, 
sind wir besonders attraktiv für junge Menschen, weil die 
Flexibilität für Familien in diesem Bereich viel größer ist 
als in anderen Bereichen. Darüber wollen wir aber eigentlich 
gar nicht reden, sondern jetzt geht es um die Rechtsreferendare. 


Vollkommen richtig ist, dass Rechtsreferendare in der Vergangenheit, 
zumindest seitdem ich im Landtag bin, seit 


Herbst 2017, immer Kontakt gesucht haben zu Politikern, 
und zwar zu Politikern aller Parteien. 


(Unruhe) 


Daher kenne ich mich mit den Befindlichkeiten derer aus, 
um die es heute geht. 


(Glockenzeichen) 


– Ich halte mich kurz. Wir sind gleich bereit für die Mittagspause. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Klingelzeichen galt nicht Ihnen, sondern denjenigen, 
die ein bisschen zu viel sprechen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Alles klar. Vielen Dank. – Wir hatten ja eben schon darüber 
gesprochen, dass es in der Vergangenheit, konkret imJahr 2002, ein Überangebot an Bewerberinnen und Bewerbern 
an Rechtsreferendaren gab. Als Lösung hatte man angesehen, 
diesen Bereich unattraktiver zu gestalten, um so 
möglicherweise eine Art Filter einzubauen. Ob das eine 
reine Sparmaßnahme war, sei dahingestellt. 


Ich finde, wir müssen heute nicht darüber reden, wer wie 
viele Fehler in der Vergangenheit gemacht hat. Das hilft 
uns im Hier und Jetzt nicht weiter. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Fakt ist, wir spüren schon lange einen Mangel an qualifiziertem 
juristischen Nachwuchs. Das haben wir gemeinsam 
festgestellt. Was wir mit diesem Gesetz aufsetzen, ist 
eine Attraktivitätssteigerung. Wir versuchen natürlich 
auch, junge Erwachsene an das Land Hessen zu binden. 
Dabei geht es natürlich um Qualifikation, weil eine hohe 
Qualifikation in diesen Bereichen erforderlich ist. Wir wollen 
mit der Verbeamtung derer, die sich darum bemühen, 
einen zusätzlichen Punkt der Attraktivität des Landes Hessens 
darstellen. 


Nicht richtig ist, dass Hessen bei der Bezahlung an letzter 
Stelle steht. Wenn ich die Tabelle richtig in Erinnerung habe, 
befinden wir uns im Mittelfeld. Jetzt ist es natürlich eine 
deutliche Steigerung. 


Wir wollen die Verbeamtung als eine stärkere Bindung an 
das Land Hessen sehen. Damit wollen wir auch dem Status 
der Referendarinnen und Referendare ein höheres Vergütungsniveau 
zuführen. 


In der Vergangenheit haben wir immer wieder darüber diskutiert, 
warum das bei Lehrern selbstverständlich ist und 
warum das bei der Juristenausbildung nicht selbstverständlich 
ist. 


Von mehr Geld haben wir vorhin schon gehört. 300 € sind 
es. Außerdem – auch darüber haben wir heute bereits gesprochen 
– gibt es das Landesticket kostenlos. 


Insgesamt ist dieser Gesetzentwurf ein Mosaikstein bei der 
Ausbildung bzw. bei der Besetzung der Stellen in der Justiz. 
Als solcher sollte er auch gesehen werden. Es ist nicht 
mehr, aber auch nicht weniger. 


Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch eines sagen 
zu diesem sinnvollen kleinen Gesetz, das uns wirklich 

