Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 12. Sitzung · 22. Mai 2019 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


weil es um einen einzigen Punkt geht – das wissen Sie –, 
den ich nachher darstellen will. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Da bin ich ja 
mal gespannt!) 


Als LINKE haben wir immer gesagt, dass es richtig ist, 
dass ein Lohnkostenindex der Diskussion um die Diäten 
und der Entscheidung zur Anpassung der Diäten zugrunde 
gelegt wird. Das ist in diesem Jahr auch passiert. Vom Statistischen 
Landesamt ist dementsprechend eine Erhöhung 
von 2,9 % vorgeschlagen worden. Das teilen wir, und das 
tragen wir mit. – Erster Punkt. 


Zweiter Punkt. Die Festschreibung eines für alle Fraktionen 
gleichen Sockelbetrages in der Größenordnung von 


550.000 €, der im Übrigen erst im letzten Jahr reduziert 
wurde – er war nämlich in den vergangenen Jahren wegen 
Enquetekommissionskosten usw. genau auf dieser Höhe; 
eigentlich ist es gar keine Erhöhung, sondern ein Glattziehen 
der letzten Jahre –, tragen wir auch mit. 
Ich will an die Adresse aller Fraktionen, auch an diejenige 
der AfD, sagen: Ich halte es für ausgesprochen demokratisch, 
für kleine wie für große Fraktionen einen relativ hohen 
Sockelbetrag zu haben, um die Arbeitsbedingungen einigermaßen 
angemessen zu gestalten. Das trifft Sie genauso 
wie uns, und davon haben Sie genauso Vorteile. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Abg. 
Robert Lambrou (AfD) nickt.) 


Zur Erhöhung der Kostenpauschale. Zu Beginn einer Legislaturperiode 
ist es durchaus sinnvoll, auch auf die Gesamtkosten 
zu schauen, um festzustellen, wie das aussieht: 
Selbst bei dieser Erhöhung von 601 € auf 950 €, die wir 
auch mittragen, liegen vor uns noch 13 weitere Bundesländer. 
Nur die Stadtstaaten Hamburg und Bremen haben an 
dieser Stelle niedrigere Kostenpauschalen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Auch an die Adresse der AfD gerichtet, sage ich Folgendes: 
Wenn Sie kritisieren, dass die steuerfreie Pauschale erhöht 
wird, muss ich mich fragen, ob Sie das kritisieren 
können. Denn wenn man illegal Spenden sozusagen steuerfrei 
organisiert, hat eine Partei natürlich einen Vorteil und 
braucht die steuerfreie Pauschale nicht. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 


Ich finde auch Ihren Einsatz, hier als Moralapostel anzutreten, 
völlig verfehlt, wenn man bedenkt, dass im Jahr 2017 
die AfD-Fraktion mehrere Zehntausend Euro öffentlicher 
Gelder – das ging damals unter dem Slogan „Mettbrötchenskandal“ 
in die Annalen ein – sozusagen verfressen 
hat, völlig daneben. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir waren doch 2017 noch 
gar nicht im Hessischen Landtag! – Gegenruf Janine 
Wissler (DIE LINKE): Bundestag! – Robert Lambrou 
(AfD): Da können wir doch nichts tun! – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Sie verprassen die Gelder 
der hart arbeitenden Leute! – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Mettbrötchen! – Robert Lambrou (AfD): 
Da kriege ich Hunger! – Weitere Zurufe) 


Meine Damen und Herren, den größten Brocken stellt die 
Tarifanpassung bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
dar; dazu ist schon vieles gesagt worden. 


Zunächst einmal: Die Bemessungsgrundlage war früher 
immer die Endstufe der Entgeltgruppe 9 des Tarifvertrages. 
Das war die Stufe 5. Seit mehreren Jahren haben wir aber 
eine Stufe 6, die bisher nicht berücksichtigt worden ist. Sie 
hätte sozusagen schon automatisch angepasst werden müssen 
und reduziert den Erhöhungsbetrag auf die Entgeltgruppe 
11. Aber auch hier – Herr Bellino hat es zu Recht 
gesagt – sind uns andere Bundesländer weit voraus. Wir 
sind jetzt bei 4.800 € pro Abgeordneten. Baden-Württemberg 
10.879 €, 


(Robert Lambrou (AfD): Völlig überzogen!) 


Bayern 10.712 €, Nordrhein-Westfalen 8.348 €, Sachsen 


5.667 €. In Sachsen sind Sie – bedauerlicherweise – dick 
im Geschäft. Ich weiß nicht, ob sie diese Diskussion dort 
auch geführt haben. 
(Lachen Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich will zum Schluss kommen. Summa summarum: Der 
einzige Punkt ist – das haben wir hier immer wieder in jeder 
Diskussion deutlich gemacht –, dass wir der Auffassung 
sind, dass jedes Jahr auf der Grundlage des Index neu 
in diesem Parlament diskutiert und entschieden werden soll 


– nicht pauschal für fünf Jahre. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen ein bisschen schneller zum Schluss kommen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Da dieser Punkt in dem entsprechenden 
Gesetzentwurf nicht enthalten ist, konnten wir 
ihm nicht beitreten. Aber wir alle tragen diese Erhöhung 
inhaltlich mit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Klar, ist doch 
Steuergeld!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Frömmrich von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
es in Debatten im Parlament um das Rechtsverhältnis, um 
die Ausstattung oder um die Diäten der Abgeordneten 
geht, steht dies im besonderen Fokus der Öffentlichkeit. 
Die Öffentlichkeit schaut natürlich sehr genau darauf, was 
wir machen und wie wir es machen. 


(Robert Lambrou (AfD): Zu Recht!) 


Deswegen sollten wir Beschlüsse, die wir hier treffen, und 
das, was wir hier vereinbaren, angemessen und vertretbar 
machen. Die Inhalte des vorliegenden Gesetzentwurfs sind 
angemessen und vertretbar, insbesondere mit Blick auf die 
vergangenen Jahre. 

