Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3061 


auch zuvor schon klar im Fokus. Wir haben uns bei der 
Neuauflage der Koalition noch einmal dazu bekannt, dass 
wir die Hochschulfinanzierung weiter stärken. Herr Dr. 
Büger, wir betreiben hier keine Vergangenheitsbewältigung. 
Das führt aus meiner Sicht nicht weiter. Wir entwickeln 
die Hochschulen sinnvoll weiter und setzen den Koalitionsvertrag 
um. Das ist doch genau das, was Sie von einer 
Koalition erwarten können: dass wir das, was wir vorher 
vereinbaren, entsprechend umsetzen. Ich weiß gar 
nicht, was daran zu kritisieren ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unsere Vorlage ist in der Tat ein 
Zwischenschritt. Ich muss an dieser Stelle aber sehr klar 
und deutlich sagen: Ich bin Staatsministerin Angela Dorn 
und Staatssekretärin Ayse Asar sehr dankbar dafür, dass sie 
in konstruktiven, aber auch kritischen Verhandlungen – das 
gehört dazu – mit unseren staatlichen hessischen Hochschulen 
einen hervorragenden Hochschulpakt für den Zeitraum 
2020/2021 bis 2025 ausgearbeitet haben und damit 
eine weitere Stärkung unserer Hochschullandschaft erzielen. 
Darüber hätten wir hier im Plenum ausführlich debattiert, 
wenn uns nicht ein Virus dazwischengekommen wäre. 
Über den Hochschulpakt wäre im März-Plenum ausgiebig 
diskutiert worden. Es ist leider anders gekommen. Deshalb 
konnten wir damals nicht in der Tiefe einsteigen, aber 
es steht jedem frei, sich hier dazu zu äußern. Wir konnten 
das aber zumindest beim QSL-Mittel-Gesetzentwurf ein 
Stück weit thematisieren. Ich danke nochmals sehr herzlich 
dafür, dass die Verhandlungen zu einem solchen Erfolg geführt 
haben. Kollegin Eisenhardt hat vorhin darauf hingewiesen, 
dass es um 11 Milliarden € geht. Das ist ein riesiges 
Zeichen für unsere hessische Hochschullandschaft. Das 
wird zusätzliche Wirkungen entfalten. Herr Dr. Büger, darüber 
könnten auch Sie sich freuen; denn das ist ein tolles 
Zeichen. 


Unser Engagement endet ja nicht beim Hochschulpakt. Zur 
Betrachtung der Hochschullandschaft gehören ein Blick 
auf HEUREKA und ein Blick auf LOEWE. Dazu gehört 
auch die Tatsache, dass wir weitere Professorenstellen 
schaffen werden und den akademischen Mittelbau stärken 
werden. Es gibt so viel, was wir in den Koalitionsvertrag 
hineingeschrieben haben und was wir nun Stück für Stück 
abarbeiten. 


Meine Damen und Herren, wir haben mit dem neuen 
Hochschulpakt Planungssicherheit für die nächsten fünf 
Jahre geschaffen – für die Lehrenden, für die Studierendenund für alle weiteren Hochschulangehörigen. Die Überführung 
der Leistungen nach dem QSL-Gesetz in die Grundfinanzierung 
wird die Qualität der Lehre stärken und zugleich 
ein Stück weit den Bewirtschaftungsaufwand für die 
Hochschulen reduzieren. Auch das hat durchaus einen 
Wert. Wenn Sie die Abs. 3 und 4 des Gesetzentwurfes entsprechend 
zur Kenntnis nehmen, dann sehen Sie auch, dass 
wir die Einbindung der Studierenden weiterhin nicht nur 
sicherstellen, sondern sogar stärken wollen. Von daher gesehen, 
ist auch diese Forderung in dem Gesetzentwurf abgebildet. 
Es gibt darüber hinaus die Möglichkeit, die vorgeschlagenen 
Änderungen in einer Anhörung zu thematisieren. 


Meine Damen und Herren, ein Hochschulpakt ist nichts, 
was man „nebenbei“ macht. Das ist eine Riesenbelastung, 
auch für die Hochschulleitungen, die in intensiven Sitzungen 
mit Vertretern des HMWK zusammensaßen, um am 
Ende entsprechende Regelungen zu treffen. Dass man vor 


diesem Hintergrund nicht auch noch das HHG komplett 
neu aufsetzen kann, ist doch logisch. Deshalb müssen wir 
diesen Zwischenschritt einlegen, das QSL-Gesetz letztendlich 
an den Hochschulpakt anzupassen. 2022 wird das neue 
HHG in Kraft treten. Darin wird das, was wir hier vorlegen 
und nach der Anhörung hoffentlich beschließen werden, 
abgebildet sein. Damit werden wir die hessische Hochschullandschaft 
weiterhin erfolgreich gestalten. 


Wir können uns freuen, dass wir auf der einen Seite so tolle 
Studierende und auf der anderen Seite so tolle Lehrende 
haben. Beide Seiten werden profitieren, auch von dem jetzt 
vorgelegten Gesetzentwurf. Es gilt der Grundsatz „Gründlichkeit 
vor Schnelligkeit“. Das führt zu sinnvollen Arbeitsschritten; 
deshalb auch der Vorschlag, die Geltungsdauer 
des TUD-Gesetzes um ein Jahr zu verlängern und es 
gemeinsam mit dem HHG zu novellieren. Dann werden 
wir auf diesem Gebiet weiterhin erfolgreich arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf jetzt Frau Staatsminister Dorn das Wort erteilen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Die kontinuierliche und konsequente Verbesserung 
der Studienbedingungen sowie der Qualität der Lehre gehören 
zu unseren wichtigsten hochschulpolitischen Zielen. 
Dabei bilden die QSL-Mittel – das will ich in Übereinstimmung 
mit der Abg. Wissler, die von einem „historischen 
Gesetz“ sprach, sagen – in finanzieller Hinsicht ein wichtiges 
Instrument. Das gilt aber auch für die studentische Mitbestimmung. 
Nach unserer Auffassung ist eine echte studentische 
Mitbestimmung – das ist, glaube ich, der Unterschied 
zu der Auffassung der Abgeordneten der AfD – keine 
sinnlose Sache. Die QSL-Mittel haben die Hochschulen 
in den letzten Jahren sehr weit getragen, und das ist auch 
gut so. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beginnen wir mit einer 
„Transformation“ der QSL-Mittel. Unser „Baby“ wird 
sozusagen erwachsen. Diese QSL-Mittel haben gewirkt; 
denn sie gehen im Kontext des neuen Hochschulpakts in 
ihrer Zweckbestimmung, in der Systematik voll auf. Insofern 
haben wir einen Systemwechsel geschafft, in dem die 
QSL-Mittel gemäß ihrer Grundidee – die war sehr richtig – 
nun ihre volle Wirkung entfalten. 


Der Hochschulpakt 2021 bis 2025 hat ein Rekordvolumen: 
11,2 Milliarden €. Das sind 2 Milliarden € zusätzlich aus 
Landesmitteln. Frau Kollegin Sommer, Sie haben gefragt, 
ob es sich um eine Umschichtung handelt. Nein, diese 
2 Milliarden € stammen aus Landesmitteln. Die Abg. Eisenhardt 
hat in dem Zusammenhang das Wort „historisch“ 
verwendet. Ja, das ist als „historisch“ zu bezeichnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch ich bedauere, dass die Debatte durch das Corona-Geschehen 
entfallen ist. Ich bin mir aber sicher, dass uns der 
Hochschulpakt in den nächsten Jahren weiter begleiten 
wird; denn er ist die Grundlage dafür, wie die Hochschulen 
in den nächsten Jahren finanziert sein werden. Wir haben 
hier einen Systemwechsel geschafft, indem wir zum ersten 
Mal einen verlässlichen Sockel gebildet haben, dessen Volumen 
jährlich um 4 % wächst. Das ist eine echte Dynami

