Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3069 


Dabei sind sie gerade grundlegend. Je jünger die Kinder, 
desto wichtiger ist es, ihnen eine altersgerechte Förderung 
zukommen zu lassen, und das können nur voll ausgebildete 
Fachkräfte. 


Mein vierter Punkt. Im Gesetzentwurf dezidiert angesprochen 
ist die Sorge, eine der Schulpflicht vorauslaufende 
verpflichtende Teilnahme könne verfassungswidrig sein. 
Bei allen Vergleichen, die im Gesetzentwurf mit anderen 
Bundesländern gezogen werden, die bekanntermaßen andere 
Verfassungen haben als das Land Hessen, und den 
Verweisen auf die fachwissenschaftliche Diskussion bleibt 
die Frage nach der Verfassungskonformität legitim. Ich gehe 
davon aus, dass sie uns in Zukunft noch weiter beschäftigen 
wird. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Es 
muss klar sein, dass eine Verpflichtung zum Besuch der 
Vorlaufkurse allein nicht die Probleme jener Eltern löst, die 
ihren Kindern die Sprachförderung verweigern. Hier muss 
sensibel abgefragt haben, woher diese Verweigerungshaltung 
kommt; denn die Kinder sind in umfassender Weise in 
den familiären Kontext eingebunden. Wenn Sprachförderung 
erfolgreich sein soll, dann ist es immer wichtig, die 
Familien entsprechend einzubinden. Hieran muss weiter 
gearbeitet werden. 


Das sind die entscheidenden Stellschrauben, an denen im 
Bereich der Sprachförderung gedreht werden muss. Frühe 
Sprachförderung braucht im Zeitbudget des Personals einen 
festen Platz und muss gruppenübergreifend zur Chefsache 
werden. Es braucht geeignete Räume und ausreichend 
Personal. Nur so ist die Sprachförderung für die 
Kleinsten am Ende des Tages wirklich wirksam. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke (SPD) 
und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vorlaufkurse 
sind eines der zentralen Erfolgsmodelle des hessischen 
Bildungssystems. Ihre Einführung im Schuljahr 
2002/2003 beruht auf der Erkenntnis, dass die Beherrschung 
der deutschen Sprache von entscheidender Bedeutung 
für den Erfolg von Kindern und Jugendlichen in 
Schule und Beruf und damit für eine gelingende Integration 
ist. Seither unterstützen wir alle Schülerinnen und Schüler 
in ihrem Erwerb bildungssprachlicher Kompetenzen in 
der deutschen Sprache von Anfang an. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, welche Relevanz 
ich dem Projekt der Förderung der Bildungssprache 
Deutsch politisch beimesse. Deswegen habe ich es auch im 
vergangenen Jahr zum Schwerpunktthema der hessischen 
Präsidentschaft in der Kultusministerkonferenz gemacht. 


Heute bilden die Vorlaufkurse den ersten Baustein unseres 
schulischen Gesamtsprachförderkonzepts. Sie sind der erste 
Baustein des schulischen Gesamtsprachförderkonzepts. 


Herr Kollege Promny, wir können uns gerne über die Frage 
unterhalten, wie wir Sprachförderung betreiben können, 


noch bevor das schulische Konzept einsetzt. Aber wir beschäftigen 
uns jetzt erst einmal mit dem schulischen Gesamtsprachförderkonzept. 


Wir haben damit bewiesen, wie die Förderung der deutschen 
Sprache erfolgreich wirken kann. Werfen wir dazu 
noch einmal einen Blick zurück in das Jahr 2000. Denn das 
ist immer sehr aufschlussreich. Damals waren über 35 % 
der vom Schulbesuch zurückgestellten Kinder ausländischer 
Nationalität. Ebenso waren es 45 % derjenigen Kinder, 
die die 1. Klasse wiederholen mussten. Das hatte in aller 
Regel sprachliche Gründe. 


Die Schulabbrecherquote unter den ausländischen Schülerinnen 
und Schülern war eine der höchsten aller Bundesländer. 
Heute liegen wir bei diesem Kriterium an der Spitze. 


Natürlich ist da immer noch Luft nach oben. Solange es 
noch einen Schulabbrecher gibt, ist die Arbeit nicht getan. 
Deswegen wird sie wahrscheinlich in der Bildungspolitik 
auch niemals enden. Aber das ist immer so. 


Die Studienberechtigungsquote ausländischer Jugendlicher 
an unseren berufsbildenden Schulen ist inzwischen nach 
Baden-Württemberg die zweitbeste aller Bundesländer. 
Das ist sicherlich nicht allein auf das Instrument der Vorlaufkurse 
zurückzuführen. Aber ohne die sprachliche Basis, 
die dort gelegt wird, wären diese Erfolge sicherlich 
nicht denkbar gewesen. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


In diesem Schuljahr besuchen 12.558 Kinder einen Vorlaufkurs. 
Seit der Einführung, also seit 18 Jahren, ist deren 
Zahl jedes Jahr ohne Ausnahme kontinuierlich angestiegen. 
Über 150.000 Kinder haben seit 2002 davon profitiert. 
Wie sehr sie davon profitiert haben, hat Herr Kollege 
Schwarz schon mit der Zahl demonstriert, die wir in diesem 
Zusammenhang immer am liebsten zitieren. 97 % der 
Vorlaufkinder sind in sprachlicher Hinsicht erfolgreich. 
Das heißt, sie müssen nicht wie früher aus sprachlichen 
Gründen vom Schulbesuch zurückgestellt werden. Vergleichen 
Sie diese Zahl einfach mit der vor 2002. Dann wissen 
Sie, was die Vorlaufkurse bewirkt haben. 


Nahezu alle anderen Bundesländer haben sich das hessische 
Beispiel inzwischen zum Vorbild genommen. Ich finde, 
das ist einer der schönsten und überzeugendsten Beweise 
für die Qualität dieses Instruments. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ja, es gibt noch einen blinden Fleck auf diesem schönen 
Bild. Das sind die konstant etwa 5 % der Kinder, deren Eltern 
der Empfehlung zum Besuch eines Vorlaufkurses nicht 
folgen. 685 Kinder – das ist der Stand von Dezember 2019 


– besuchen im aktuellen Durchgang keine Kindertagesstätte. 
Sofern sie die entsprechende Bildung im Elternhaus 
nicht erfahren, ist für sie der Vorlaufkurs die einzige Chance 
auf eine frühzeitige und intensive Förderung des Erwerbs 
der deutschen Sprache und die Stärkung grundschulrelevanter 
Vorläuferfähigkeiten beim Übergang vom Elementar- 
zum Primarbereich. Das gilt jedenfalls, was die 
sprachlichen Fertigkeiten anbetrifft. 
Deswegen wiederhole ich es: Ja, natürlich lohnt es sich 
auch, über die Sprachförderung in der Kindertagesstätte zu 
diskutieren. Aber heute reden wir über die Frage: Machen 

