3030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Warum haben Sie – trotz Kritik – die Bezeichnung „Massagepraxen“ 
für Massagestudios verwendet und dabei die 
Physiotherapeuten in der Verordnung und in den Auslegungshinweisen 
ausgelassen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Eine Physiotherapie war nach meiner Erinnerung immer 
dann zulässig, wenn sie medizinisch begründet war. Ich 
glaube, das war durchgängig von der ersten Verordnung an 
der Fall. Insofern kann ich Ihre Frage nur so beantworten, 
Herr Pürsün. 


Präsident Boris Rhein: 


Nächste Zusatzfrage, Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Es mag sein, dass Sie das gedacht haben, Sie haben es in 
die Verordnung aber nicht so hineingeschrieben, und die 
Bürger haben es auch anders verstanden. Sind Sie sich des 
zusätzlichen Schadens bewusst, den Sie dieser Berufsgruppe 
durch Ihr Handeln zugefügt haben? 


(Zurufe CDU und Ministerin Priska Hinz) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. – Bitte keine Zurufe von der 
Regierungsbank. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten durften von 
Beginn an dann praktizieren, wenn sie Patientinnen und 
Patienten aufgrund einer medizinischen Verordnung versorgt 
haben. Das war immer klar; sonst wäre nicht schlüssig, 
dass es an dieser Stelle einen Bedarf gegeben hat. Sie 
haben selbst gesagt, es habe einen zusätzlichen Bedarf an 
Notbetreuungsplätzen gegeben. Die Physiotherapeutinnen 
und -therapeuten konnten also arbeiten. 


Ich möchte hinzufügen, dass Physiotherapeutinnen und 
-therapeuten, die in Hessen in Krankenhäusern beschäftigt 
sind, von Beginn an als Mitglieder des Krankenhauspersonals 
Anspruch auf Notbetreuung nach § 2 Abs. 2 Nr. 9 der 
Zweiten Verordnung zur Bekämpfung des Corona-Virus 
hatten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 304. 
Auch hier ist der Fragesteller 
der Abg. Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde das Verbot der selektiven Eingriffe angesichts 
der ca. 30.000 Beschäftigten des Gesundheitswesens 
in Kurzarbeit, insbesondere aus den Bereichen der Reha-
Kliniken und Orthopädie, nicht früher aufgehoben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, zur Schonung der Ressourcen 
des hessischen Gesundheitssystems wurden mit 
der Fünften Verordnung zur Bekämpfung des Corona-Virus 
vom 16. März 2020 nicht notwendige medizinische Behandlungen 
ausgesetzt. Die Hessische Landesregierung hat 
die Situation der Krankenhäuser gemeinsam mit dem Planungsstab 
„Stationäre Versorgung“ stetig beobachtet und 
tut dies nach wie vor. 


Mit der Neunten Verordnung zur Anpassung der Verordnungen 
zur Bekämpfung des Corona-Virus vom 1. Mai 
2020 wurde die Aussetzung schließlich aufgehoben. Seit 
dem 5. Mai sind selektive Eingriffe in Hessen wieder möglich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Hätte die Aufhebung des Verbotes angesichts der Tatsache, 
dass ein Teil der Beschäftigten Überstunden machen und 
ein anderer Teil in Kurzarbeit gehen musste, nicht viel früher 
erfolgen müssen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie gesagt, Herr Pürsün, nach unserer Abwägung hätte sie 
nicht früher geschehen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Haben Sie bei Ihrer Abwägung die Unterversorgung bei 
anderen Leiden ausreichend berücksichtigt? 

