Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3023 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Abgeordnete, die Raumschießanlagen sollen weiter 
ausgebaut und modernisiert werden, um für die Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten ein modernes Arbeitsumfeld 
und bestmögliche Trainingsbedingungen sicherzustellen. 


Das Grundstück in Ginsheim-Gustavsburg wird als möglicher 
Standort zur Errichtung eines Einsatztrainingszentrums 
West der Polizei in Erwägung gezogen. Eine Standortakquise 
für das ETZ wird federführend durch das Finanzressort 
durchgeführt. Ob es letztlich hierzu kommen 
wird, ist aktuell noch offen. 


Das Neubauprojekt für ein Einsatztrainingszentrum West 
hat eine richtungweisende Bedeutung für zukünftige Trainingsstätten 
der hessischen Polizei und soll den jährlichen 
Aus- und Fortbildungsbedarf von etwa 3.500 Polizeivollzugsbeamtinnen 
und -beamten sowie von hessischen Spezialeinheiten 
der Polizeibehörden aus dem Großraum 
Wiesbaden abdecken. Die Planungen sehen insgesamt vier 
Raumschießanlagen und drei Einsatztrainingsbereiche sowie 
dazugehörige Nebenräume vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Die Raumschießanlagen müssten Sie mir bei Gelegenheit 
noch erklären. Darunter kann ich mir nichts vorstellen. – 
Meine Frage ist: Wann ist geplant, dass dieser Prozess, diese 
Eruierung abgeschlossen sein soll? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich Ihnen, ehrlich gesagt, nicht genau nennen. 
Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, wird frühestens in 
der Stadtverordnetensammlung im Juni über den Bau des 
Bürgerhauses, was dabei eine Rolle spielt, entschieden. In 
diesem Zusammenhang wird es möglicherweise auch dazu 
eine Entscheidung geben. Ob das im Juni erfolgt oder später 
im Jahr, kann ich Ihnen nicht beantworten. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin Böhm, bitte. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Weshalb hat die Landesregierung auf Anfragen der Presse 
zu diesem Thema nicht reagiert bzw. keine Auskunft gegeben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Der Vorgang ist mir nicht bekannt. Wenn Sie einen Artikel 
kennen, in dem das steht, dann müssten Sie mir den geben, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Gerne!) 


und dann will ich mich gerne darum kümmern. Davon, 
dass wir dazu keine Auskunft gegeben haben, weiß ich 
nichts. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt keine weiteren 
Zusatzfragen. 


Wir kommen zu Frage 298. 
Fragestellerin ist Kollegin Dr. 
Daniela Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann will sie die Pflegeunterstützungsverordnung novellieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, wie Sie wissen, nimmt die 
Landesregierung die bestehenden Hinweise auf die angespannte 
Angebotslage bei Pflegeunterstützungsleistungen 
im Alltag sehr ernst. Wir beabsichtigen deshalb nicht, wie 
zunächst vorgesehen, die Pflegeunterstützungsverordnung 
erst 2024 zu novellieren, sondern wir haben bereits jetzt 
mit der Vorbereitung begonnen. 


Als erster Schritt wurde eine Abfrage bei den Anerkennungsbehörden 
für Anbieter, den Landkreisen und den 
kreisfreien Städten, durchgeführt, um die Erfahrungen mit 
dem Anerkennungsverfahren zu evaluieren. Die Ergebnisse 
wurden im Dialog mit den Anerkennungsbehörden, der 
ständig tagenden Arbeitsgruppe zur Pflegeunterstützungsverordnung 
und den Pflegekassen im Hinblick auf mögliche 
Änderungen der Pflegeunterstützungsverordnung erörtert. 
Gegenwärtig werden diese Gespräche ausgewertet, um 
eine Novellierung der Pflegeunterstützungsverordnung 
vorzubereiten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Frau Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herzlichen Dank für Ihre Ausführungen. – Schön, dass die 
Novellierung schneller erfolgt, als Sie das vorhatten. Vielleicht 
könnten Sie darüber berichten, was mögliche Änderungen 
sein könnten. Wir haben in den Ausschüssen und 
im Plenum durch die verschiedenen Berichtsanträge schon 
oft darüber diskutiert, dass bislang wenige Angebote zur 
Unterstützung und Entlastung anerkannt wurden. Wie hat 
sich die Angebotsstruktur in Hessen weiterentwickelt? 

