3068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


sagt hat, und dann sprechen wir darüber, ob das kompatibel 
ist mit dem, was wir als Gesetzentwurf vorgelegt haben: 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Kinder, die des Deutschen noch nicht … ausreichend 
mächtig seien, sollten besser erst eine Vorschule besuchen 
und noch nicht eingeschult werden. 


Ein verpflichtender Vorlaufkurs – das habe ich festgestellt, 
und den habe ich angekündigt – ist genau das, was unsere 
Vorstellung davon ist, um genau denjenigen Kindern zu 
helfen. 


Frau Kollegin, deswegen, mit Verlaub: Es geht darum, 
nicht nur Schlagzeilen zu produzieren, sondern schlicht 
und ergreifend das zu tun, was man ankündigt. Wenn Sie 
so gerne das lesen, was wir an klugen Gedanken beraten, 
können Sie auch gerne unseren Koalitionsvertrag zitieren. 
Dort haben wir genau angekündigt, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Aus dem suche ich 
mir meine Weisheiten auch immer heraus!) 


dass wir verpflichtende Vorlaufkurse einführen werden, 
und genau das setzen wir um. Darüber freuen wir uns. Deswegen 
nur der Wahrheit die Ehre. Man könnte noch auf 
viele Dinge Bezug nehmen, die Sie hier kundgetan haben. 
Dafür werden wir aber in den künftigen Runden ausreichend 
Gelegenheit haben. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Schwarz. – Frau Kollegin Kula, Sie 
hätten, wenn Sie Lust haben, die Möglichkeit, zu erwidern. 


– Das wollen Sie nicht. Danke schön. 
Dann darf ich jetzt für die Fraktion der Freien Demokraten 
den Kollegen Promny aufrufen. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Je 
früher, desto besser – das ist der Konsens in der Forschung 
zur Sprachförderung. Je früher die Förderung erfolgt, desto 
nachhaltiger ist sie. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Der Gesetzentwurf ist daher – das wird Sie nicht überraschen 
– grundsätzlich zu begrüßen; denn es kommen zwar 
nur 5 % der Eltern der Empfehlung nicht nach, ihre Kinder 
den Vorlaufkurs besuchen zu lassen. Diese 5 % der Kinder, 
die deshalb nicht frühzeitig vor Schulbeginn gefördert werden, 
sind aber immer noch 5 % zu viel. 


Gleichwohl muss ich an dieser Stelle etwas Wasser in den 
Wein gießen. 


(Zuruf: Oh!) 


Mein erster Kritikpunkt betrifft die Feststellung der Fördernotwendigkeit. 
Hierzu heißt es im Gesetzentwurf: 


Ausgangspunkt ist die Feststellung der deutschen 
Sprachkenntnisse des Kindes bei der Anmeldung 
zum Schulbesuch in den Monaten März/April des 


Jahres, das dem Beginn der Schulpflicht vorausgeht 
… 


Meine Damen und Herren, sinnvoller wäre es, hier keine 
punktuelle Erhebung der Förderbedürftigkeit als Grundlage 
zu nehmen, sondern ein Konzept zu entwickeln, das die 
Kinder mit Eintritt in den Kindergarten durchgehend begleitet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Erzieherinnen und Erzieher können am besten darüber 
Auskunft geben, wie sich das Kind in den letzten Jahren 
verhalten hat. Vielleicht weist es bestimmte Besonderheiten 
bei der Sprachstandserhebung auf, und das auch nur, 
weil ihm die ihm gegenüberstehende Person nicht bekannt 
ist. Ein passendes Instrument dafür wäre beispielsweise, 
das Kinder-Sprachscreening, KiSS, großflächig einzusetzen. 
Im Jahr 2016 wurde in Hessen dadurch bei immerhin 
29 % der getesteten Kinder ein Sprachförderbedarf festgestellt. 
Das ist allerdings freiwillig, und es fehlt, dass es obligatorischer 
Bestandteil des Programms wird. Es fehlt insgesamt 
– das kann man festhalten – ein umfassendes 
durchgehendes Sprachförderkonzept in den Kindertagesstätten 
durch die Landesregierung. 


Mein zweiter Kritikpunkt ist ein Aspekt, der sich bei der 
Methodik und dem Inhalt der Sprachförderung zeigt. Die 
Erzieherinnen und Erzieher müssen in der Lage sein, Unterschiede 
zwischen Spracherwerbsstörungen und mangelnden 
Deutschkenntnissen zu erkennen. Erstere benötigen 
eine gezielte logopädische Therapie, Letztere ein systematisches 
Deutschförderprogramm. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Hier muss auch die Herkunftssprache der Familien eingebunden 
werden. 


Nicht zuletzt gibt es noch Kinder mit Deutsch als Erstsprache, 
die ebenfalls eingeschränkte Sprachkompetenzen haben. 
Sie benötigen wiederum ein Programm, das auf die 
Erweiterung und Verbesserung der Sprachkompetenzen abzielt. 
Insbesondere die letzten beiden Gruppen benötigen 
zudem eine Sprachförderung, die auch den Erwerb der Bildungssprache 
berücksichtigt. Sprachförderung in den Kindertagesstätten 
ist meist Alltags- und integrierende Sprachförderung. 
Das ist richtig und wichtig. Es braucht darüber 
hinaus aber auch eine Orientierung an bildungssprachlichen 
Kompetenzen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zu meinem dritten 
Kritikpunkt, auf den ich hinweise. Das ist die Frage nach 
den gut ausgebildeten Fachkräften. Um KiSS-Fachkraft zu 
werden, reichen eine sechsstündige theoretische Schulung 
und eine zweistündige praktische Schulung als Zusatzausbildung. 
Die Mercator-Studie „Wirksamkeit von Sprachförderung“ 
geht dagegen davon aus, dass die Weiterbildung 
für auf Sprachförderung spezialisiertes Personal mindestens 
20 Wochen umfassen muss. 


Darüber hinaus fehlen für die Sprachförderung wie so 
ziemlich in fast allen Bereichen insgesamt genug ausgebildete 
Fachkräfte. Im Gesetzentwurf sind als finanzieller 
Mehrbedarf 210 Stellen für Lehrerinnen und Lehrer angegeben. 
Ich würde gerne wissen, woher diese ausgebildeten 
Lehrkräfte kommen sollen. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 

