3070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


wir das zur Verpflichtung? Ziehen wir die Schulpflicht 
quasi partiell nach vorne? – Da wäre ich doch ein bisschen 
vorsichtig. Wir wollen jetzt Vierjährige testen und sie mit 
vier oder fünf Jahren, also ein Jahr vor der Schule, verpflichten, 
an einem Vorlaufkurs teilzunehmen. Ob man mit 
der Pflicht noch weiter vorne einsetzen sollte, daran mache 
ich einmal ein Fragezeichen. 


Das heißt also, Förderung ja, aber jetzt geht es um eine 
Verpflichtung für die 710 Kinder – auch das ist Stand Dezember 
2019 – der 13.268 Kinder insgesamt. Das sind 
5,35 %. Man sieht also, dass das immer ziemlich akkurat 
um diese 5 % pendelt. Es sind 710 Kinder, die in diesem 
Schuljahr trotz Empfehlung keinen Vorlaufkurs besuchen. 
Das sind nicht in jedem Fall dieselben Kinder, die keine 
Kindertagesstätte besuchen. Teilweise gibt es Überschneidungen. 
Aber das ist nicht exakt personenidentisch. 


Eines steht aber fest: Wenn beides zusammenkommt, also 
kein Besuch einer Kindertagesstätte und kein Besuch eines 
Vorlaufkurses trotz Empfehlung, also trotz Sprachstandsdefizit, 
dann starten die Kinder schon mit einem ganz erheblichen 
sprachlichen Handicap in ihre Schullaufbahn. Dieses 
Handicap wollen wir ihnen wegnehmen. Schon Ludwig 
Wittgenstein sagte so schön: 


Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die Grenzen 
meiner Welt. 


Grenzen der Welt sollte es für Kinder so wenige wie möglich 
geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen wollen wir diese Lücke zum Wohl unserer Kinder 
und für eine Verbesserung der Chancen- und der Bildungsgerechtigkeit 
schließen. Diesem Ziel dient der vorliegende 
Gesetzentwurf. Nach dem, was ich aufgrund der 
Wortmeldungen im Laufe der Debatte gehört habe, hoffe 
ich, ehrlich gesagt, auf eine große Zustimmung in diesem 
Hohen Haus. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, herzlichen Dank. – Gibt es 
weitere Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall. Damit 
sind wir am Ende der Aussprache zur ersten Lesung angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Kulturpolitischen Ausschuss. 


Wenn meine Buchführung stimmt, wovon ich ausgehe, 
sind wir am Ende der Tagesordnung für den heutigen Tag 
angelangt. Ich bedanke mich für die rege Teilnahme und 
würde mich freuen, wenn wir uns morgen um 9 Uhr an diesem 
Ort wiedersehen würden. 


Ich darf Ihnen mitteilen, dass der Kulturpolitische Ausschuss 
im Anschluss an diese Plenarsitzung in Sitzungsraum 
501 A zusammenkommt. – Herzlichen Dank an Sie 
alle. Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Abend, bis 
morgen. 


(Schluss: 18:51 Uhr) 

