3040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


gibt, die längst noch gar keinen Plan haben, wann die Mittelstufenklassen 
trotz seiner Ankündigung an den Start gehen. 
Ich habe leider noch keine Antwort erhalten, wie Sie 
das erklären, Herr Kultusminister. Es ist jedenfalls belegbar. 


Meine Damen und Herren, warum haben wir denn an vielen 
Ecken gerade so ein Problem? Der Lehrermangel wurde 
jahrelang von der Regierung kleingeredet, ignoriert und 
immer wieder mit Zahlen schöngeredet, dass wir eine Lehrerversorgung 
von 110 % hätten. Man hätte viel früher 
Maßnahmen ergreifen können, damit der Lehrermangel 
jetzt nicht so zuhauen würde. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genauso ist es doch mit der Digitalisierung, die jahrelang 
verschlafen wurde. Der Digitalpakt wurde hinausgezögert, 
weil man Angst hatte, dass man föderale Prinzipien aufgeben 
würde, wenn der Bund mitfinanzieren kann, um 
gleichwertige Lebensverhältnisse und Lernverhältnisse zu 
schaffen. Genauso wurde jahrelang immer wieder gesagt, 
der Sanierungsstau an den Schulen interessiere nicht, und 
man wolle den Schulen nicht per Gießkanne helfen. Wir 
hätten es sonst heute viel leichter. 


Jetzt komme ich wirklich auch zum Gesetzentwurf. Herr 
Kollege Schwarz, Sie haben Ihre Rede mit meiner Rede 
aus dem letzten Plenum begonnen. Ich habe damals auch 
schon sehr vielen gedankt, inklusive Hausmeistern und 
Schulsekretariaten. Jetzt will ich aber vor allem den vielen 
Menschen im Kultusministerium danken, Herr Minister, 
die in den letzten Wochen in sehr intensiver Arbeit diesen 
Gesetzentwurf erarbeitet haben. Auch wenn es jetzt ein 
Setzpunkt von CDU und GRÜNEN ist, so wissen wir doch 
alle, wer diese ganze Arbeit gemacht hat. Vielleicht haben 
Sie deswegen auch nicht über diesen Gesetzentwurf gesprochen, 
Herr Kollege Schwarz. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Leider ist es so, dass bei einem so schwierigen Thema auchFehler passieren. Sie haben jetzt redaktionelle Änderungen 
angekündigt. Ich habe mir das alles durchgelesen. Ich kannIhnen schon einmal sagen: Ich hoffe, bei Ihren Änderungen 
ist dabei, dass die Begründungen der Punkte 4 und 5 überhaupt 
nicht zum Text passen. In Art. 7 § 11 wollen Sie einen 
Abs. 7 einfügen, obwohl es dort überhaupt nur vier 
Absätze gibt. Leider ist dieser Gesetzentwurf noch nicht 
so, dass man ihm zustimmen kann, weil er fehlerhaft ist. 


Ich will außerdem darauf hinweisen, dass das sehr technokratisch 
ist. Frau Kollegin Kula hat darauf hingewiesen: Es 
sind rund 200 Einzeländerungen. Davon geht ganz vieles 
darum, künftig Versammlungen digital gestalten zu können. 
Es ist vieles von dem, was Sie schreiben, richtig. Ich 
habe aber noch ganz viele Fragen, weil es so viele Änderungen 
sind, die schon tiefgreifend sind. Alleine die Frage: 
Was darf man jetzt alles digital in Onlinekonferenzen machen? 


Bei der Änderung der HGO haben wir zum Finanzausschuss 
gesagt, dass nur ganz dringende Dinge geregelt 
werden sollen. Aber hier wird Tür und Tor geöffnet, und 
viele Fragen sind noch offen, Herr Kultusminister. 


Außerdem ist noch unklar, warum das Ganze nur bis März 
geht. Was stellen Sie sich eigentlich vor? Haben Sie einen 
Plan vom nächsten Schuljahr? Jawohl, wir finden es gut, 
dass das Sitzenbleiben abgeschafft wird, wenn auch nur für 
ein Jahr. Dafür muss doch aber individuelle Förderung 


kommen. Man muss doch sagen: Die Kinder und Jugendlichen 
haben doch viel Unterricht versäumt, und es soll wieder 
aufgeholt werden. Es muss doch den Eltern und den 
Schülerinnen und Schülern und Lehrern gesagt werden, 
wie wir das machen wollen. Das wäre Anlass für einen Gesetzentwurf 
gewesen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Tobias Eckert 
(SPD)) 


Man muss auch sagen: Das ganze Verfahren dieses Entwurfs 
ist chaotisch. Erst in der letzten Ausschusssitzung 
haben wir gefragt – wir hatten einen Dringlichen Berichtsantrag 
gestellt –: Was haben Sie vor? Nennen Sie uns ein 
paar Eckpunkte. Wann haben Sie vor, diesen Entwurf einzubringen? 


Sie haben nur gesagt, es soll irgendwie vor den Sommerferien 
gelten. Das war Ihre Antwort. Dass parallel Ihr Haus 
schon längst für CDU und GRÜNE einen Gesetzentwurf 
schreibt, das hat mit Gleichbehandlung am Ende überhaupt 
nichts mehr zu tun. Wir sind es hier gewohnt, aber ein fairer 
Umgang miteinander ist das nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie brüskieren hier nicht nur die Opposition. Auch das sind 
wir gewohnt. Aber Landesschülervertretung, Landeselternbeirat, 
Hauptpersonalrat, Verbände – ich bin bis gestern 
noch davon ausgegangen, Sie hätten sie informiert, dass 
Sie etwas planen zu Dingen, die sie betreffen. Das hat kein 
Mensch aus der Regierung getan, auch nicht aus den Regierungsfraktionen. 
Sie machen so etwas an den Beteiligten, 
an den Menschen, die es betrifft, vorbei. Aber auch das 
sind wir von Ihnen leider gewohnt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bei den Schuleingangsuntersuchungen wird einiges erleichtert. 
Andererseits werden aber auch erleichterte Zurückstellungen 
ermöglicht. Hier sind noch viele Fragen. 
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir haben heute Abend eine 
Ausschusssitzung, und ich habe die Erwartung, dass Sie 
deutlich machen, warum Sie plötzlich so auf die Tube drücken, 
was wirklich ganz bald umgesetzt werden muss, ob 
es nicht auch Punkte gibt, die man herausziehen kann. Wir 
erwarten, dass es eine Anhörung geben wird, wenn auch 
mit verkürzten Fristen, um die Menschen, die betroffen 
sind, dabei mitreden zu lassen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir erwarten schon auch Aussagen an die Eltern. Ich habe 
gefragt: Wie ist das mit der individuellen Förderung im 
nächsten Schuljahr? Was ist mit den Eltern von Grundschulkindern, 
die ein Riesenbetreuungsproblem haben, 
weil Schule nicht nur Bildung, sondern in diesem Alter 
auch Betreuung ist? Dazu erwarten wir Antworten, um Sicherheit 
zu geben. 


Meine Damen und Herren, es ist auch eine Frage von Förderkursen. 
Dabei gibt es sehr viel zu klären. 


Ich will aber auch noch etwas zu dem Punkt sagen, der uns 
heute besonders wichtig ist. Wir haben einen eigenen Antrag 
dazu eingebracht. Es geht um das Thema Digitalisierung. 
Kollege Schwarz hat eben viel schöngeredet. In meinem 
Landkreis haben wir schon längst alle Schulen ans 
Glasfasernetz angeschlossen, aber nicht, weil CDU und 
GRÜNE im Land das gemacht haben, sondern weil der 
Landrat und die SPD-getragene Kreisregierung es damals 
auf den Weg gebracht haben. 

