3052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Zur Evaluation bedarf es nämlich keiner Befristung, liebe 
Kollegin Schardt-Sauer, 


(Beifall SPD) 


zumal der Leitfaden, auf den Sie sich auch bezogen haben, 
aus dem Ministerium bzw. der Staatskanzlei und damit aus 
der Exekutive kommt. Es gilt zum Thema der Befristung 
weiterhin die Feststellung der Bertelsmann Stiftung aus 
dem Jahr 2018 – ich darf auch heute zitieren –: 


Generelle Befristungen kosten mehr, als sie bringen, 
weil sie die Bürokratie aufblähen und zu routinemäßigem 
Durchwinken von Verlängerungsvorlagen 
führen. 


Das wurde eben auch schon angesprochen. Dem ist eigentlich 
nichts hinzuzufügen. 


(Beifall SPD) 


Übrigens: Bis zum Eintritt in die Regierung waren die 
GRÜNEN derselben Meinung. 


(Torsten Warnecke (SPD): Aha!) 


15 Gesetze sollen heute in ihrer Geltungsdauer verlängert 
werden. Zwei Gesetze sollen entfristet werden. Ein Gesetz 
soll sieben Jahre, zwei Gesetze sollen zehn Jahre, vier Gesetze 
sollen ein Jahr, vier Gesetze sollen zwei Jahre, ein 
Gesetz soll drei Jahre und ein Gesetz vier Jahre in ihrer 
Geltungsdauer verlängert werden. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das hat fast schon etwas vom Lesen in der Glaskugel. 


Schauen wir uns die einzelnen Gesetze an. Da gibt es Besonderheiten. 
Vier Gesetze werden ein Jahr in ihrer Geltungsdauer 
verlängert und vier Gesetze zwei Jahre. Zur Begründung 
wird im Wesentlichen die Corona-Krise herangezogen; 
das ist schon bemerkenswert. 


(Nancy Faeser (SPD): Das finde ich auch!) 


Schaut man nämlich in den Leitfaden der Staatskanzlei zu 
diesem Thema, liest man, dass bereits zwei Jahre vor Ablauf 
eines Gesetzes quasi eine rote Lampe angeht und ein 
Warnhinweis erfolgt, dass das Gesetz in zwei Jahren ausläuft. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


18 Monate vor Ablauf haben die Ressorts der Normenprüfstelle 
ihre Planungen vorzulegen. Dann müsste es doch eigentlich 
möglich sein, in dieser Zeit die Verfahren zum 
Abschluss zu bringen, wie es dieser Leitfaden vorsieht. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte einzelne Gesetze herausgreifen, um aufzuzeigen, 
wie es da mit der Logik steht, beispielsweise das 
Bannmeilengesetz. Das ist nicht in aller Munde. Es wird 
nicht etwa entfristet, sondern in seiner Geltungsdauer um 
zehn Jahre verlängert, obwohl es im Sinne des Leitfadens 
der Staatskanzlei unzweifelhaft zu dem sogenannten 
Grundkanon des hessischen Landesrechts gehört und eigentlich 
gar keiner Frist bedarf. Warum entfristet man 
nicht das Bannmeilengesetz? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Warum schafft 
man es nicht ab?) 


Zu einem anderen Gesetz: Art. 10 befasst sich mit dem 
Hessischen Wohnraumfördergesetz. Das zeigt meines Er


achtens auch heute hier im Landtag sehr deutlich, wie die 
Landesregierung mit dem Wohnraumproblem in diesem 
Land umgeht. Sie wissen seit zwei Jahren Bescheid, dass 
das Gesetz am 31. Dezember ausläuft. Wir alle wissen 
doch, dass die Wohnraumprobleme in unserem Land Hessen 
virulent sind. Was macht die Landesregierung? 


(Zuruf SPD: Verschieben!) 


Sie brauchen vier Jahre für die Überarbeitung und verlängern 
die Geltungsdauer dieses Gesetzes einfach bis 31. Dezember 
2022. Das zeigt meines Erachtens ganz deutlich, 
wo Sie die Prioritäten setzen, nämlich offensichtlich nicht 
bei der Wohnraumförderung; 


(Beifall SPD) 


denn sonst wären Sie in der Lage gewesen, innerhalb des 
vorgesehenen Zeitraums von zwei Jahren dieses Gesetz zu 
einem vernünftigen Abschluss zu bringen und der Wohnraumförderung 
in unserem Land Priorität einzuräumen. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Der zweite gravierende Punkt ist Art. 9. Darin geht es um 
das Hessische Krankenhausgesetz. Dessen Geltungsdauer 
verlängern Sie ohne Veränderung einfach mal so um sieben 
Jahre bis zum 31. Dezember 2027, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


obwohl es den Hinweis der Krankenkassen gab, dass der 
Krankenhausplan in diesem Land fehlt, und obwohl es den 
Hinweis der Ärztekammer gab, die nämlich Verpflichtungen 
in dieses Gesetz aufgenommen haben wollte, dass ausreichend 
medizinisches und nicht medizinisches Personal 
in den Krankenhäusern vorzuhalten sei. Das ignorieren Sie. 


Kolleginnen und Kollegen, wenn uns die Corona-Krise etwas 
lehrt, dann doch auch, dass wir dringend in Hessen unsere 
Krankenhäuser auf eine vernünftige wirtschaftliche 
Grundlage stellen müssen – weg von der rein betriebswirtschaftlichen 
Betrachtung hin zur Vorsorge insbesondere für 
den Krisenfall. Dazu gehört eine ausreichende Finanzierung 
und auch eine Finanzierung aus allgemeinen Steuermitteln. 


(Beifall SPD) 


Unsere Krankenhäuser sind unterfinanziert. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das liegt an der Bundesgesetzgebung! – Gegenrufe 
SPD) 


Eines müssen wir in dieser Krise doch erkennen: Dem 
Krankenhaussterben in unserem Bundesland Hessen muss 
endlich ein Ende bereitet werden. Dafür haben wir nicht 
sieben Jahre Zeit. 


Zu guter Letzt eine Frage an die Ministerin. Über all die 
Jahre, die wir diese Artikelgesetze im Hessischen Landtag 
beraten, an Sie die Frage: Können Sie mir sagen, wie viele 
Gesetze in der Vergangenheit nicht in ihrer Geltungsdauer 
verlängert wurden und tatsächlich ausgelaufen sind? Die 
Zahl wäre für uns alle sicherlich erhellend; denn – und damit 
komme ich zum Fazit meines Vortrags –: 


Erstens. Die Befristung der Gesetze im Land Hessen erreicht 
nicht das Ziel, das in den Richtlinien der Staatskanzlei 
formuliert ist, nämlich die Reduzierung der Verwaltungsvorschriften. 
Ich glaube, dazu ist es in der Vergangenheit 
durch die Befristung nicht gekommen. 

