Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3051 


und bevor das Parlament entscheiden kann: Ist dieses oder 
jenes Gesetz überhaupt noch notwendig? – Das ist der Nukleus 
von Demokratie. Wir sind die gesetzgebende Gewalt. 
Wir sind kein Verlängerungsautomat für irgendwelche 
Rechtsvorschriften. Wir gehen sehr kritisch in die Beratungen 
im Rechtsausschuss. Vielleicht kann die Justizministerin 
dazu noch ganz viel vortragen. Bisher ist alles dazu erschreckend 
dünn. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Schenk von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Frau 
Schardt-Sauer hat eigentlich schon viel Sinnvolles dazu gesagt; 
das will ich auch gar nicht wiederholen. Die Befristungen 
von Gesetzen sind nur sinnvoll, wenn sie zu einer 
Überprüfung und zu einer notwendigen Anpassung führen. 
Diese Aufgabe gehört aber in den Verantwortungsbereich 
von uns Abgeordneten. 


(Beifall AfD) 


Bei Gesetzen, bei denen überhaupt kein Evaluationsbedarf 
besteht, wird dennoch eine Vielzahl von Mitarbeitern 
durch die Landesregierung beschäftigt, namentlich die Arbeitsgruppe 
Verwaltungsvereinfachung. Ich frage Sie: Wird 
hier nicht juristischer Sachverstand verschwendet, und 
werden nicht unnötige Arbeitsstunden aufgewendet, die am 
Ende nur die Verlängerung der Geltungsdauer der jeweiligen 
Gesetze zum Ergebnis haben, die heute hier mit dem 
Sammelgesetz einfach nur bestätigt werden? 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Viel dringlicher wäre es, jetzt in der größten Krise seit Bestehen 
der Bundesrepublik das Expertenwissen der Arbeitsgruppe 
Verwaltungsvereinfachung zur Überprüfung 
und Evaluierung der von der Landesregierung erlassenen 
Corona-Gesetze und -Verordnungen einzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Denn mit quasi-diktatorischen Vollmachten ausgestattet, 
greift hier die Landesregierung genauso wie die Bundesregierung 
massiv und unverhältnismäßig in die verbürgten 
Grund- und Freiheitsrechte von uns Bürgern ein. 


(Beifall AfD – Torsten Warnecke (SPD): Das ist 
doch Nonsens! Das ist Quatsch! Stuss! – Zuruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


– Auch für Sie, Frau Wissler. – Ich frage Sie: Wo sind hier 
die Verteidiger der Grundrechte? 
(Zuruf DIE LINKE: Sie sind es eindeutig nicht!) 


Wer hinterfragt den Sinn der Corona-Maßnahmen? Exemplarisch 
betrachten wir nur die Hochsicherheitsverwahrung 
in Altenheimen: absolute Kontakt-, Besuchs- und Ausgehverbote, 
völlige soziale Isolation, 


(Torsten Warnecke (SPD): Warum reden Sie so wirr? 


– Günter Rudolph (SPD): Das gibt einen Eintrag in 
die Kaderakte! Kaderakte!) 
und das seit vielen Wochen ohne Vornahme einer konkreten 
Verhältnismäßigkeitsprüfung. Diese Verhältnismäßigkeitsprüfung 
muss durchgeführt werden. Wie lange soll das 
noch so gehen? So stelle ich mir nicht den Schutz von Risikogruppen 
vor. Das ist eine Tragödie. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Reden Sie jetzt zur Sache? – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Reden Sie zum Gesetzentwurf? – 
Weitere Zurufe) 


– Ich rede zur Sache, Herr Frömmrich. – Ich frage Sie deshalb: 
Wie ist das vereinbar mit Art. 1 Grundgesetz: 
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu 
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen 
Gewalt. 


Daran sollten Sie wirklich denken, wenn Sie hier Gesetze 
machen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Kummer 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Eigentlich müsste ich heute 
nur auf meine Rede vom 18. Juni 2019 verweisen, die zum 


13. Artikelgesetz gehalten wurde. 
(Günter Rudolph (SPD): Eine gute Rede kann man 
immer wiederholen!) 


Die darin von mir geäußerten Anregungen und Kritikpunkte 
haben nach wie vor Gültigkeit. Das möchte ich auch 
heute betonen. 


(Zuruf SPD: Sehr gut!) 


Allerdings hatten meine seinerzeitigen Ausführungen zu 
heftigen Reaktionen beim Kollegen Müller von der CDU 


(Zustimmung J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) 


– Günter Rudolph (SPD): Macht nichts!) 
und bei der Kollegin Schardt-Sauer von der FDP geführt. 
Das zeigt offensichtlich bis heute immer noch, dass ich damals 
den Finger in die Wunde gelegt hatte. 


(Zuruf SPD: Sehr gut!) 


Lassen Sie mich deshalb auch heute grundsätzlich sagen: 
Erstens, Kolleginnen und Kollegen, möchte die SPD-Fraktion 
eine Evaluation von Gesetzen haben. Wir stehen zur 
Evaluation von Gesetzen – aber durch das dafür vorgesehene 
Organ, nämlich durch die erste Gewalt, durch den Hessischen 
Landtag, 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


und nicht durch die Exekutive. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Das ist neu 
für manche hier!) 


Zweitens. Wir sagen Nein zur generellen Ausstattung der 
Gesetze mit einem sogenannten Haltbarkeitsdatum, sozusagen: 
best before … 

