3032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Würden Sie mir zustimmen, wenn ich sage, dass die Jugendbildungsstätten 
von freien Trägern, aber auch in kommunaler 
Trägerschaft, die diese Anerkennung nicht haben, 
ein wichtiger Teil der Infrastruktur für die Bildungsarbeit, 
für Vereine, für Schulen sind, auch wenn sie nicht zu den 
acht genannten Institutionen gehören? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Selbstverständlich leisten auch zahlreiche Träger, die eigene 
Jugendbildungsstätten, Gruppenhäuser, Zeltplätze etc. 
auf der kommunalen oder regionalen Ebene unterhalten, 
eine wertvolle Arbeit. Einige von ihnen haben mit uns 
schon Kontakt aufgenommen. Für uns sind aber zunächst 
einmal die acht genannten Institutionen die entscheidenden. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Becher, bitte schön. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Darf ich die Formulierung „haben Kontakt aufgenommen“ 
so verstehen, dass es auch von dieser Seite Problemanzeigen 
gibt, die möglicherweise Existenzbedrohungen oder 
gar Schließungen signalisieren? Es wäre wichtig, auch das 
mit im Blick zu haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Formulierung „Kontakt aufgenommen“ ist wertfrei gemeint; 
mit Sicherheit wird es aber auch bei diesen Einrichtungen 
darum gegangen sein, mögliche Liquiditätsengpässe 
zu überbrücken. Ich habe ja gesagt, die Betroffenen 
konnten teilweise auf die bestehenden Programme verwiesen 
werden, sowohl auf das sogenannte Wirtschaftsprogramm, 
aus dem man maximal 30.000 € erhalten kann, als 
auch auf das sogenannte Vereinsprogramm mit maximal 


10.000 €. 
Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 307. 
Fragestellerin ist Frau Abg. 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie weit sind ihre Gespräche mit Trägern zur Öffnung der 
Kitas im eingeschränkten Regelbetrieb gediehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, mit den Trägern und den 
Spitzenverbänden wurden auf der Fachebene sehr konstruktive 
Gespräche zur Frage des eingeschränkten Regelbetriebs 
in Hessen ab dem 2. Juni 2020 geführt. 


Am 13. Mai hat im Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration ein Gespräch mit den Trägern stattgefunden, 
an dem sowohl die Fachebene als auch ich teilgenommen 
haben. Da es sich bei der Kinderbetreuung um eine 
kommunale Aufgabe handelt, hat sich die Landesregierung 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden am 19. Mai auf 
ein gemeinsames Vorgehen in Bezug auf den eingeschränkten 
Regelbetrieb verständigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich kenne das Papier, das Sie mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
erarbeitet haben. Deswegen wäre meine Frage: 
Mit welchen weiteren Trägern hat sich die Landesregierung 
tatsächlich verständigt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir haben uns deshalb mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
über ein Konzept zur Aufnahme des eingeschränkten 
Regelbetriebs verständigt, weil diese unsere ersten Ansprechpartner 
in diesen Fragen sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Eine weitere Zusatzfrage: Eine Möglichkeit für Eltern, die 
keinen Kita-Platz finden, ist die Inanspruchnahme der 
Lohnfortzahlung. Weshalb hat die Landesregierung bisher 
nur 1,4 Millionen € von den in den Nachtragshaushalt eingestellten 
200 Millionen € für Lohnfortzahlungen ausgegeben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich kann die Zahlen, die Sie genannt haben, aktuell weder 
bestätigen noch dementieren. Insofern kann ich dazu nichts 
sagen, Frau Böhm. 

