Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3039 


Eine politische Linie, wie die großen Probleme der hessischen 
Bildungspolitik, die alle angesprochen wurden, überhaupt 
angegangen werden sollen, ist nicht zu erkennen. 
Schwarz-Grün müht sich weiter ab, den schulpolitischen 
Mangel zu verwalten. Dabei sage ich Ihnen: Finden Sie gemeinsam 
mit Eltern, Lehrkräften und Schülerinnen und 
Schülern Lösungen, die deren Interessen berücksichtigen 
und in Einklang bringen. Dafür muss man sie aber zunächst 
einmal anhören, statt sie einfach abzuspeisen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Kollegin Kula. – Zu einer 
Kurzintervention hat sich Kollege Armin Schwarz gemeldet. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident! Frau Kollegin Kula, ich bin Ihnen dankbar 
für den Hinweis auf die 5 Millionen €. Das bietet mir Gelegenheit, 
noch einmal ein paar Dinge geradezurücken. 


Ich weiß nicht, ob Sie Kenntnis von der Studie der Telekom 
Stiftung haben. Diese Stiftung hat einen Auftrag gegeben, 
wie die Digitalisierung im Lande Hessen aussieht. 
Dabei kam heraus: 88 % der Schülerinnen und Schüler verfügen 
über alle Geräte, die es braucht, auch für den Unterricht 
zu Hause. 11 % haben gesagt: Uns fehlen eigentlich 
nur Drucker. – Nur, damit wir einmal wissen, wovon wir 
reden. 


(Tobias Eckert (SPD): Es gibt keine Probleme!) 


Jetzt reden wir von dem, was wir vorhalten, weil Sie eben 
versucht haben, es auf 5 Millionen € herunterzubrechen. 
Nein, das geht nicht. 


Der Digitalpakt Schule, den wir in Hessen – das gibt es 
auch nur in Hessen – um 25 % der Mittel aufgestockt haben, 
ist ein wirklich umfangreiches Paket von fünf mal 100 
Millionen €. Der Bund hat uns vorgegeben, dass wir nur 
20 % der Mittel für Endgeräte verwenden dürfen. Wir haben 
gesagt, dass es uns wichtig ist, gerade auch für sozial 
Schwache, 25 % auf die Gesamtmittel draufzulegen. Das, 
was uns zustünde, wären 37 Millionen €. Wir stocken auf 
500 Millionen € auf. Das heißt, die Mittel für digitale Endgeräte 
wachsen dann auch um 25 %. 


(Zuruf) 


– Ja, selbstverständlich. – Das will ich auch nicht unerwähnt 
lassen: Das Sofortprogramm von 550 Millionen €, 
das jetzt vom Bund kommt, das vom Land mit 10 % zu kofinanzieren 
wäre – d. h. im Klartext, wir bekämen 37 Millionen 
€ und müssten 3,7 Millionen € drauflegen –, stocken 
wir wiederum auf, auf 5 Millionen €. Das bedeutet, nicht 
nur nach der Deutschen Telekom, sondern auch im Ranking 
mit den anderen Bundesländern ist der Digitalisierungsgrad 
in Hessen so gut wie in keinem anderen Flächenland. 
(Zurufe) 


Ich würde das gerne für das Protokoll hinterlegen. Herr 
Kollege Rudolph, das ist so. Sie tragen Ihre – – 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, die zwei Minuten sind jetzt auch 
schon ein bisschen um. 


Armin Schwarz (CDU): 


Das ist bedauerlich, sonst hätte ich noch einiges zur Digitalisierung 
beigetragen. – Vielen Dank, Frau Kollegin Kula, 
dass ich das sagen durfte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Zur Digitalisierung beigetragen! – Lachen 
Günter Rudolph (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schwarz. – Frau Kollegin Kula, 
Sie können, wenn Sie wollen, aber Sie wollen nicht. Alles 
in Ordnung. – Dann ist der nächste Redner der Kollege Degen 
für die Fraktion der Sozialdemokraten. Bitte schön, 
zehn Minuten. 


Christoph Degen (SPD): 


Der Vorteil dieser Kurzintervention war vor allem, dass ich 
das Pult nicht hochfahren muss. Das ist praktisch. Vielen 
Dank, Herr Kollege Schwarz. 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Kollege Schwarz, vielen Dank für Ihre Regierungserklärung 
vorhin, die so ziemlich alles thematisiert 
hat, außer den von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe schon vor, zu diesem Gesetzentwurf zu sprechen. 
Da Sie ein bisschen ausgeholt haben, will ich zunächst 
noch einmal ein paar allgemeine Punkte sagen. Leider hat 
die von Ihnen getragene Politik in den letzten Wochen so 
ziemlich alles falsch gemacht, was man falsch machen 
kann, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das ging los mit den übereilten Schulschließungen am 
Freitagabend. Am Tag vorher hat der Ministerpräsident 
noch gesagt, er wolle auf gar keinen Fall die Schulen 
schließen. Die Schulen wurden davon komplett eingeholt 
und mussten kurzfristig reagieren. 


Noch viel ungeplanter waren dann die Schulöffnungen mit 
einem fehlenden Hygienekonzept, das erst am Mittwochabend 
vorher kam, und mit Entscheidungen zu Gerichtsurteilen, 
zu denen auch erst am Freitagabend an die Schulen 
kommuniziert wurde, wie sie damit umgehen sollten. 
Schulen haben aus der Presse erfahren, wann und wie sie 
öffnen sollen. Sie wurden von Eltern gefragt, wie das eigentlich 
gehen soll, ohne einen Plan. Meine Damen und 
Herren, da hätte man einiges deutlich besser machen können. 


(Beifall SPD) 


Eigentlich sollten jetzt – vielleicht hat das etwas damit zu 
tun, dass die Beschwerden überschaubar bleiben – alle 
Klassen der Mittelstufen wieder im Unterricht sein, nicht 
alle gleichzeitig, einmal als A-Woche und einmal als 
B-Woche. Das ist aber gar nicht der Fall. Ich habe dem 
Kultusminister über sein Büro mitgeteilt, dass es Schulen 

