Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3043 


diensteten der Schulämter. Zum Schulwesen gehören in 
diesem Sinne auch die Schulträger und das Kultusministerium. 


Dieser große Zug fährt unserer Meinung nach in die richtige 
Richtung. Denn in dieser Ausnahmesituation, die durch 
das Corona-Virus ausgelöst wurde, wurden die schulpolitischen 
Weichen richtig gestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber genauso wichtig wie die richtige Richtung ist auch 
die richtige Geschwindigkeit, mit der dieser Zug fährt. 
Denn ohne Augenmaß und Voraussicht kann ein solch großes 
Gefährt leicht aus der Spur geraten. Wichtig ist jetzt, 
dass wir diesen Kurs zunächst einmal beibehalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben großes Verständnis – und Empathie – für diejenigen, 
deren Kinder jetzt wieder zur Schule gehen. Man 
muss berücksichtigen, unter welchen Verhältnissen das geschieht. 
Wir haben großes Verständnis – und Empathie – 
für diejenigen, die dadurch in ihren Familien große Organisationsprobleme 
haben. Sicherlich stimmt auch, dass die 
organisatorischen Probleme in den Familien derzeit größer 
sind, als sie es vor der Öffnung der Schulen waren, weil 
die Gestaltungsprobleme in den Familien individuell, fraktioniert 
und differenziert sind. 


Das ist richtig, kann aber kein Grund sein, den Präsenzunterricht 
wieder zurückzuschrauben. Vielmehr müssen wir 
uns dem Ziel, mehr und mehr Präsenzunterricht zu haben, 
je nachdem, was die Situation ermöglicht, annähern. Deshalb 
müssen wir die Familien bei diesem schweren Vorhaben 
unterstützen, auch wenn das zurzeit schwierig ist. Diese 
Schwierigkeiten sehen wir. Deshalb wollen wir da Hilfe 
leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Recht auf Bildung ist ein hohes Gut. Wir brauchen 
jetzt keine theoretischen Rechtsgüterzuordnungen, so wie 
wir es beim letzten Mal diskutiert haben. Vielmehr müssen 
wir alle Anstrengungen darauf richten, dieses Recht auf 
Bildung so gut, wie es irgendwie möglich ist, zur Geltung 
kommen zu lassen. Wir müssen uns auch dem Problem der 
Bildungsungerechtigkeit widmen. Wir müssen uns immer 
das Gut vor Augen halten, bildungsgerechte Zustände zu 
schaffen. Das ist vollkommen klar. 


Unterrichtsersetzende Maßnahmen können Präsenzunterricht 
nicht gleichwertig ersetzen. Deshalb wollen wir die 
Voraussetzungen dafür schaffen, so viel regelmäßigen Präsenzunterricht 
wie möglich zu halten. 


Herr Degen, an der Stelle frage ich mich aber: Soll das das 
Kultusministerium für alle Schulen zentral entwickeln? Sie 
haben davon gesprochen, dass es problematisch wäre, an 
den Schulen vor Ort die Pläne zu gestalten. Das ist teilweise 
richtig. Natürlich haben alle Schulen verschiedene 
Schüler. Es gibt verschiedene Parallelklassen und Züge. Es 
gibt verschiedene Raumsituationen usw. Da ist es doch viel 
sinnvoller, Leitlinien vorzugeben. Die Schulen lösen das 
dann individuell und subsidiär, anstatt dass es vom Hessischen 
Kultusministerium vorgegeben wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Wortmeldung Christoph Degen (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Diefenbach, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, momentan nicht. Vielen Dank. 


Dass es keine Hygienekonzepte vor der Schulöffnung gegeben 
hätte, ist nicht richtig. Man mag das als knapp einschätzen. 
Das ist Ihr gutes Recht. Aber es war ein Konzept 
vorhanden. Wenn ich richtig informiert bin, müsste man 
erst einmal abwarten, welche Vorgaben die Bund-Länder-
Konferenz gemacht hat. 


Damit in der Schule alle gesund bleiben, ist es wichtig, das 
Abstandsgebot einzuhalten. Es ist übrigens ein wichtiges 
Lernziel, das den Schülerinnen und Schülern zu vermitteln, 
damit die Eltern das zu Hause auch tun, falls sie es dort 
nicht tun. 


Das gilt umso mehr für Situationen im Unterricht, in denen 
gesprochen wird, bei denen aber das Tragen der Maske aus 
pädagogischen Gründen nicht vorgeschrieben wird. Es ist 
seit der Französischen Revolution eine große Errungenschaft 
bürgerlicher Gesellschaften, dass Menschen im doppelten 
Sinne dieses Ausdrucks Gesicht zeigen, wenn sie 
miteinander kommunikativ interagieren. Deshalb gilt im 
Unterricht wie auch im Plenarsaal: Das Tragen eines 
Mund-Nasen-Schutzes ist keine Pflicht, Abstand halten ist 
es aber umso mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klar sein muss jetzt auch: Wer die bedingungslose Öffnung 
der Schulen und die uneingeschränkte Rückkehr zu einer 
vermeintlichen Normalität fordert, der verkennt die pandemische 
Grundsituation, in der wir uns derzeit befinden, 
und der verwechselt die bislang erfolgreichen Präventionsmaßnahmen 
mit einer Situation, in der es gar kein Risiko 
durch einen Virus gibt. Deswegen fordern wir die Landesregierung 
natürlich immer wieder auf, die Situation regelmäßig 
neu zu bewerten und, sobald es die Situation zulässt 


– es also verantwortbar ist –, weitere Schritte in die Wege 
zu leiten, die noch mehr Präsenzunterricht zulassen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Corona-Krise hat den Schulen einen vorzeitigen Digitalisierungsschub 
verpasst. Das ist klar. Damit wurde die 
Herausforderung geschaffen, diesen Digitalisierungsaspekt 
zu gestalten. Auch das ist klar. 


Es ist gut, dass in den Schulen jetzt alle wichtigen Gremiensitzungen 
beispielsweise mit Unterstützung durch Videotools 
abgehalten werden können, wenn es die Situation erfordert. 
Das ist ein wichtiger Beitrag zur Aufrechterhaltung 
der institutionellen Abläufe innerhalb der Schulverfassung. 
Beispiele hierfür sind das Prozedere bei der Aufnahme in 
die Schule, die Schulkonferenzen oder die Klassenkonferenzen. 


Zwischen dem Bund und den Ländern wurde die Zahlung 
neuen Geldes für die Anschaffung digitaler Endgeräte vereinbart. 
Das wollen wir gerade beschließen. Die geplanten 
37,2 Millionen € des Bundes für Hessen und die Aufstockung 
um 5 Millionen € können sich erst einmal sehen lassen. 
Damit werden die 10 % übererfüllt, die von Hessen 
verlangt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

