Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3059 


In der Drucks. 20/1321 ist zu lesen, dass der Hauptanteil 
der QSL-Mittel bei allen Hochschulen entsprechend der 
gesetzlichen Festlegung der Verbesserung der Betreuungsintensität 
von Studierenden zugutekommt. Das können Sie 
da auch noch einmal nachlesen, Herr Kollege Büger. Das 
ist auch gut so. Für uns stellt sich aber die Frage, ob das 
auch weiterhin gewährleistet wird, wenn man das eine vor 
dem anderen macht. Wir sind gespannt. 


Wir begrüßen es, dass im Gesetzentwurf steht, dass eine 
paritätische Beteiligung von Studierenden angestrebt wird. 
Das hört sich erst einmal positiv an. Verwunderlich ist jedoch, 
dass im Gesetzentwurf lediglich die Rede davon ist, 
dass die paritätisch besetzten Studienkommissionen mitberaten 
und mitgestalten können. Müssen wir daraus schlussfolgern 
– das ist eine ernst gemeinte Frage –, dass sie nicht 
mitentscheiden dürfen, weil innerhalb der regulären Strukturen 
der Hochschulen diese Entscheidungen getroffen 
werden? Falls das der Fall sein sollte, beschneidet man 
nämlich die Studierenden mit Blick auf eine echte Mitbestimmung. 
Frau Eisenhardt, Sie haben selbst gesagt, wie 
wichtig die Mitbestimmung und die Mitgestaltung sind. 
Deshalb hätten wir an dieser Stelle gern konkreter ausformuliert, 
was Sie wollen. Es ist uns sehr wichtig, dass die 
Studierenden wirklich Anteil daran haben. Ich glaube, das 
dürfen wir nicht unberücksichtigt lassen. 


Bitte sagen Sie uns, wie konkret sichergestellt werden soll, 
dass die Mittel in der Qualitätssicherung und in der Lehre 
ankommen. Im Moment sieht es für uns so aus, als würden 
Sie die Mittel nur verschieben, statt Hochschulen wirklich 
besser ausstatten zu wollen. Hochschulen verfügen unserer 
Ansicht nach eben nicht über ein auskömmliches Budget, 
auch wenn die Damen und Herren von der Landesregierung 
das sicherlich anders sehen. Aber gute Betreuung und 
damit gute Lehre bzw. eine gute Qualität in der Lehre können 
nur umgesetzt werden, wenn man die entsprechenden 
Ressourcen hat, und zwar vor allem eine gute Personalausstattung. 
Nur mit einer besseren Beteiligung von Studierenden 
und insbesondere der Stärkung des Mittelbaus kann 
die Lehre optimiert und die Betreuung von Studierenden 
verbessert werden, damit Probleme und Hindernisse im 
Studienverlauf verringert werden, Studienabbrüche verhindert 
werden und der Studienerfolg gelingen kann. 


Wenn man sich die Studienerfolgsquote anschaut, dann erkennt 
man auch an dieser Stelle, dass es noch viel Luft 
nach oben gibt. Da bilden wir zwar nicht das Schlusslicht, 
sind aber nur im Mittelfeld. Das ist ein Zeichen, dass wir 
hier noch etwas machen müssen. Sie sehen, das Land Hessen 
hat bei seiner Hochschulpolitik noch Luft nach oben. 


Auch bei diesem Gesetz wird die Anhörung zeigen, ob Ihr 
Weg zum Ziel führt. Hinsichtlich des Ziels – gute Qualität 
in der Lehre und eine bessere Betreuungsrelation – sind 
wir an Ihrer Seite. Ob wir denselben Weg mitgehen, darüber 
müssen wir in der folgenden Debatte noch sprechen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich Frau Fraktionsvorsitzende Wissler 
nach vorne bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte 
kurz auf den Ursprung dieses Gesetzentwurfs eingehen. Es 
geht um das Gesetz zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen 
und der Lehre an hessischen Hochschulen. 
Das ist ein Titel, der zunächst einmal sehr technisch 
klingt. Ich will darauf hinweisen, dass es seinerzeit 
tatsächlich ein historisches Gesetz war, weil wir in diesem 
Haus im Jahr 2008 die Entscheidung getroffen haben, die 
Studiengebühren abzuschaffen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dieses Gesetz hat die Mittel kompensiert, die den Hochschulen 
dadurch weggefallen sind. 


Vielleicht geht es dem einen oder anderen hier im Hause 
genauso wie mir. Ich kann für mich persönlich sagen, dass 
ich nach über zwölf Jahren Zugehörigkeit zum Hessischen 
Landtag niemals so gerne meine Hand für einen Gesetzentwurf 
gehoben habe wie bei der Abstimmung zu diesem 
Gesetzentwurf. Ich denke, für viele war es damals eine 
wirklich große Errungenschaft, dass wir diese bildungspolitische 
Verwirrung aus der Ära Roland Koch beheben 
konnten. Daher ist es ein historisches Gesetz, über das wir 
reden. Dieses Gesetz war damals sehr notwendig und sehr 
richtig. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Wir haben vier Lesungen dafür gebraucht. Okay. 
Man muss auch sagen, es war nicht nur ein Erfolg, der in 
diesem Haus erzielt wurde, sondern es waren vor allem die 
Studierenden, die sich zwei Jahre lang gegen Studiengebühren 
gewehrt haben. Zudem gab es Verbündete in den 
Gewerkschaften und in den Initiativen. Studierende haben 
damals Straßen und Autobahnen besetzt. Ich erinnere mich 
an Menschen, die damals das Wissenschaftsministerium 
besetzt haben. Heute ist die Hausbesetzerin die Ministerin. 
Wir haben damals 80.000 Unterschriften gesammelt für die 
Abschaffung der Studiengebühren. Deshalb finde ich, dass 
man schon einmal daran erinnern kann, dass damals mit 
den Stimmen von SPD, GRÜNEN und LINKEN die Studiengebühren 
abgeschafft wurden. Das zeigt, dass Veränderungen 
möglich sind. Das haben wir nicht nur in Hessen 
geschafft. Vielmehr war das der Beginn, dass man Studiengebühren 
bundesweit wieder abgeschafft hat. Ich finde, das 
ist ein großer Erfolg, den wir damals beschlossen haben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Genug der Sentimentalität, obwohl das auch einmal sein 
muss. Richtig ist – und darauf wurde hingewiesen –, dass 
der Gesetzentwurf immer noch auf dem Stand der Einnahmen 
der Studiengebühren im Jahr 2008 steht, nämlich 92 
Millionen €. 


Das war damals die Höhe der Studiengebühren. Auf dieser 
Höhe waren die Gebühren seitdem per Gesetz eingefroren. 
Wir haben damals lang und breit darüber diskutiert, wie 
wir diese Mittel verwenden können, wie wir es schaffen 
können, dass die Hochschulen diese Mittel wirklich zur 
Verbesserung der Qualität der Lehre und des Studiums nutzen 
können. Damals haben wir außerdem festgelegt, dass 

