Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3045 


Heiko Scholz (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Man kann es nicht oft genug wiederholen: Die Corona-Krise 
legt fundamentale Defizite der hessischen Schul-und 
Bildungspolitik offen. 


(Beifall AfD) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Anpassung des 
Hessischen Schulgesetzes und weiterer Vorschriften möchte 
die Landesregierung dem übereilten und unsystematischen 
Herunter- und Wieder-Hochfahren des hessischen 
Schulsystems im Nachhinein rechtliche Weihen verleihen. 
Dieser lässt jedoch erwartungsgemäß jedwede konzeptionelle 
Tiefe vermissen und wird weder den Erwartungen der 
Lehrer, der Schüler und der Eltern noch ihrem Wunsch 
nach Planungssicherheit, wie Sie so schön schreiben, gerecht. 
Er zeigt den Schulen auch keine präzisen Verfahrensregeln 
für ihre Handlungspraxis im Fall pandemiebedingter 
Schulschließungen auf. 


(Beifall AfD) 


Da der Zeitpunkt für eine Rückkehr in den Normalzustand 
derzeit noch nicht absehbar ist und derartige Ausnahmezustände 
in Zukunft nicht ausgeschlossen werden können, 
wäre es gerade jetzt an der Zeit, einen von der Landesregierung 
zu entwerfenden konzeptionellen Rahmen im Hessischen 
Schulgesetz zu verankern. Er könnte für alle Akteure 
unseres Schulsystems neben der Schaffung von 
Rechtssicherheit auch die persönlichen, räumlichen und 
sächlichen Rahmenbedingungen berücksichtigen, 


(Beifall AfD) 


die die Erfüllung der Präsenzpflicht an den Schulen auch in 
Zeiten der Pandemie gewährleisten könnten. Diese Gelegenheit 
haben Sie jedoch verpasst. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In der Tat sind temporäre Anpassungen bestehender gesetzlicher 
Bestimmungen sowie der Verordnungen an den 
gegebenen Ausnahmezustand für einen Rechtsstaat unerlässlich. 
Dies bietet Ihnen zugleich die willkommene Gelegenheit, 
Stolpersteine, welche Ihnen bei der Durchsetzung 
Ihrer politischen Agenda rechtlich im Weg stehen, nahezu 
unbemerkt mit aus dem Weg zu räumen. 


Meine kritischen Anmerkungen zu Ihrem Gesetzentwurf 
möchte ich anhand konkreter Beispiele belegen. 


Art. 1 Nr. 6 des Entwurfs bezieht sich auf § 58 Abs. 1 des 
Hessischen Schulgesetzes und regelt den Beginn der Vollzeitschulpflicht. 
Der anzufügende Satz besagt, dass in den 
Jahren 2020/21 vom festgelegten Zeitraum und von der 
Berücksichtigung des schulärztlichen Gutachtens abgesehen 
werden kann. Wohlgemerkt: Dieses schulärztliche 
Gutachten ist das Ergebnis der in Hessen gesetzlich vorgeschriebenen 
Schuleingangsuntersuchung und wesentlicher 
Bestandteil des Schulaufnahmeverfahrens. Der Schuleintritt 
ist für das Kind sowie für seine Eltern ein wichtigerÜbergang im Leben auf dem langen Weg seines Erwachsenwerdens. 
Fehler, welche an dieser entscheidenden 
Schnittstelle begangen werden, können ein Kind in seiner 
kognitiven sowie in seiner sozial-emotionalen Entwicklung 
irreversibel schädigen. 


(Beifall AfD) 


Der Verfasser dieses Gesetzentwurfs scheint sich dessen 
offenbar nicht bewusst gewesen zu sein. Schuleingangsuntersuchungen 
werden aus guten Gründen von erfahrenen 
Ärzten, kinder- und jugendärztlichen Diensten sowie örtlichen 
Gesundheitsämtern vorgenommen. Diese verfügen 
über ein geschultes Urteilsvermögen, welches ihnen zu 
diagnostizieren gestattet, ob sich ein Kind altersgerecht 
entwickelt hat und voraussichtlich den schulischen Anforderungen 
gewachsen sein wird oder ob ihm besondere Unterstützung 
zuteilwerden muss. Hierbei handelt es sich 
nicht nur um eine körperliche Untersuchung. Nein, es ist 
wichtiger Bestandteil z. B. für die Feststellung vorliegender 
Sprachdefizite, welche der Einschulung zum vorgesehenen 
Termin entgegenstehen könnten. Auf dieser Grundlage 
basiert die Entscheidung über die Empfehlung zum 
Besuch eines Vorlaufkurses zur Behebung der diagnostizierten 
Sprachdefizite bis zum Schuleintritt im darauffolgenden 
Jahr. 


Die schwarz-grüne Landesregierung will in einem anderen 
Gesetzentwurf, den wir heute bzw. gleich behandeln werden, 
diesen bisher optionalen Vorlaufkursen verpflichtenden 
Charakter verleihen. Hierdurch erzeugen die beiden 
Gesetzentwürfe einen Zielkonflikt. Offenbar weiß bei der 
Landesregierung die linke Hand nicht, was die rechte Hand 
tut. 


(Beifall AfD) 


Hierzu eine Empfehlung von unserer Seite: Gleichen Sie 
Ihre Gesetzentwürfe bitte intern ab, bevor Sie uns diese zur 
parlamentarischen Debatte vorlegen. 


(Zuruf) 


Angesichts der traurigen Tatsache, dass in Hessen jeder 
vierte Erstklässler über keine hinreichenden Deutschkenntnisse 
verfügt, um dem Unterricht folgen zu können, ist das 
mögliche Aussetzen der schulärztlichen Untersuchung nur 
als verantwortungslos zu bewerten. 


(Beifall AfD) 


Die Landesregierung steht daher in der Pflicht, die vollumfängliche 
Durchführung der Schuleingangsuntersuchung 
unter allen Umständen sicherzustellen. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum nächsten 
Beispiel kommen. § 75 Abs. 1 des Hessischen Schulgesetzes 
erhält in Ihrem Entwurf den Zusatz, dass alle Schüler 
in die nächste Jahrgangsstufe versetzt werden, falls die 
Eltern nichts einzuwenden haben. – Endlich, die links-grünen 
Bildungskommissare haben es auf ihrem Siegeszug hin 
zur notenfreien Einheitsschule vollbracht, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


das noch diskriminierende Sitzenbleiben zumindest für das 
laufende Schuljahr auszusetzen, Corona sei Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Meine Prognose lautet, im kommenden Jahr wird man diese 
Entscheidung als „gelungene Reform“ feiern und rechtlich 
verankern wollen. 


Wir befinden uns gegenwärtig erst einmal im ersten Schulhalbjahr. 
In Kürze werden alle Schüler unter besonderen 
Umständen wieder in unseren Schulen sein. 


(Zurufe) 

