Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3071 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 309 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Nach welchen Kriterien wird sie den Prozentsatz der mit 
dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz (SodEG) vorgesehenen 
Weiterfinanzierung der sozialen Trägerlandschaft in 
Hessen auf mehr als 75 % erhöhen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


§ 2 des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz (HAGSodEG) ermächtigt den Minister 
für Soziales und Integration, durch Rechtsverordnung 
im Einvernehmen mit dem Minister der Finanzen eine gegenüber 
§ 3 Satz 5 des Sozialdienstleister-Einsatzgesetzes 
(SodEG) vom 27. März 2020 nach oben abweichende 
Höchstgrenze für die Zuschusshöhe zu bestimmen. Gemäß 
§ 3 Satz 5 SodEG beträgt der monatliche Zuschuss höchstens 
75 % des Monatsdurchschnitts nach § 3 Satz 2 
SodEG. 


Zahlreiche Länder haben keinen Gebrauch von der Möglichkeit 
gemacht, eine abweichende Höchstgrenze zu bestimmen. 
Dazu gehören Bayern, Berlin, Niedersachsen, 
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen und Sachsen-
Anhalt. 


Hessen hat im Gegensatz dazu eine Regelung geschaffen, 
die es ermöglicht, bei Bedarf eine abweichende Höchstgrenze 
zu einem späteren Zeitpunkt durch Rechtsverordnung 
zu bestimmen. Ein entsprechender Austausch mit den 
Leistungserbringern und den Leistungsträgern findet statt, 
sodass entsprechende Kriterien herausgearbeitet werden 
können. Erkenntnisse für einen bereits bestehenden Bedarf 
liegen derzeit nicht vor. 


Frage 310 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schlachthöfe und Fleisch verarbeitende Betriebe 
in Hessen wurden in den letzten vier Wochen auf die Einhaltung 
der Corona-bedingten Hygienebestimmungen, insbesondere 
hinsichtlich der Unterbringungsbedingungen 
der Werkvertragsarbeiterinnen und -arbeiter, hin überprüft? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Bei der Mehrheit der Betriebe der Fleischwirtschaft in 
Hessen handelt es sich um kleine oder mittelständische Betriebe, 
die eher handwerklich orientiert sind. Aufgrund von 
Angaben der Arbeitsschutzaufsicht, d. h. der hessischen 
Behörden für Arbeitsschutz und Produktsicherheit, wie 
auch der Statistik der Bundesagentur für Arbeit ist davon 
auszugehen, dass in Hessen nur etwa zehn Betriebe mehr 
als 100 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beschäftigen. 


Aus den Rückmeldungen der Aufsicht ist weiterhin davon 
auszugehen, dass auch die Zahl der Betriebe, die Saisonarbeiterinnen 
und -arbeiter beschäftigen und unterbringen, 
etwa in dieser Größenordnung liegt; derzeit bekannt sind 
elf Betriebe. Hier können nur Erfahrungswerte herangezogen 
werden; denn es werden keine Daten über die Beschäf


tigung von Werkvertragsnehmern oder die Beauftragung 
von Subunternehmen erhoben. 


Bereits in der letzten Woche wurde die Arbeitsschutzbehörde 
per Erlass gebeten, sämtliche dieser elf Betriebe der 
Fleischindustrie, bei denen davon ausgegangen werden 
kann, dass sie Werkvertragsnehmerinnen und -nehmer beschäftigen, 
zu überprüfen. 


Kontrolliert werden die Arbeitsbedingungen, einschließlich 
der durch SARS-CoV-2 erforderlich gewordenen zusätzlichen 
Schutzmaßnahmen, und die Unterbringungsbedingungen, 
soweit sie durch den Arbeitgeber auf dem Werksgelände 
erfolgen. Die Kontrollen finden derzeit statt. 


Frage 311 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Worin bemisst sich die Notwendigkeit der Sonn- und Feiertagsöffnung 
in Hessen, wenn nach § 8 HLöG diese nur 
ausnahmsweise erlaubt werden darf, wenn sie „zur Befriedigung 
an Sonn-und Feiertagen besonders hervortretender 
Bedürfnisse in der Bevölkerung erforderlich ist“? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Zunächst möchte ich klarstellen, dass die gesetzliche Regelung 
des § 8 Abs. 1 Nr. 1 Hessisches Ladenöffnungsgesetz 
der Landesregierung erlaubt, Abweichungen von den in 
§ 3 Abs. 2 Nr. 1 Hessisches Ladenöffnungsgesetz geregelten 
sonn-und feiertäglichen Schließgeboten zuzulassen. 
Der Wortlaut der Regelung besagt nicht, dass die Landesregierung 
diese Abweichung nur „ausnahmsweise“ zulassen 
kann. 


Entscheidend für die Zulassung von Ausnahmen vom 
Schließgebot ist nach dem Wortlaut der Regelung des § 8, 
dass die Ladenöffnung „zur Befriedigung an Sonn-und 
Feiertagen besonders hervortretender Bedürfnisse in der 
Bevölkerung erforderlich ist“. In diesen Fällen kann die 
Landesregierung durch Rechtsverordnung die Sonn-und 
Feiertagsöffnung zulassen, und zwar so lange, wie dies für 
die Befriedigung der Bedürfnisse in der Bevölkerung erforderlich 
ist. 


Von dieser gesetzlichen Möglichkeit hat die Landesregierung 
im Zuge der Corona-Pandemie Gebrauch gemacht. 
Da absehbar war, dass die Corona-Pandemie kein einmaliges 
kurzfristiges Ereignis sein wird, hat die Landesregierung 
gleich zu Beginn die Möglichkeit eröffnet, dass vereinzelte 
Verkaufsstellen nach dem Hessischen Ladenöffnungsgesetz 
im Interesse einer geregelten Grundversorgung 
der Bevölkerung und Entzerrung der Kundenströme 
an allen Wochentagen, also auch an den Sonn- und Feiertagen, 
öffnen dürfen. Daher wurde zunächst für die ausgewählten 
Einzelhandelsbereiche die Ladenöffnung an Sonnund 
Feiertagen zwischen 8 und 18 Uhr ermöglicht; ausgenommen 
hiervon waren der Karfreitag sowie die Osterfeiertage. 
Im Zuge der Entwicklung erfolgten weitere Anpassungen. 
Derzeit sind die Öffnungszeiten der Verkaufsstellen 
nach dem HLöG ausschließlich auf die Sonntage in der 
Zeit von 13 bis 18 Uhr beschränkt. Der Pfingstsonntag alsFeiertag ist von der Öffnungsmöglichkeit ausgenommen. 

