Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3031 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir haben bei unserer Abwägung sämtliche Dinge, vor allem 
die Gesamtstabilität des hessischen Gesundheitssystems 
zur Versorgung von potenziellen COVID-19-Erkrankten, 
berücksichtigt und gewichtet und danach unsere Entscheidung 
getroffen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 305. 
Fragesteller ist der Abg. 
Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Aus welchem Grund wurde das im Mai 2017 initiierte Bewerbungsverfahren 
für eine neue Leitung des Staatlichen 
Schulamts für den Main-Kinzig-Kreis nun abgebrochen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, das Verfahren zur Besetzung dieser Stelle 
wurde wegen der langen Verfahrensdauer abgebrochen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 306. 
Fragesteller ist der Abg. 
Frank-Tilo Becher. Bitte schön, Herr Kollege. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Unterstützungsbedarf bzw. welche Unterstützungsmöglichkeiten 
sieht sie für die hessischen Jugendbildungsstätten 
und ihre Träger, die mit den Folgen der Corona-
Pandemie zu kämpfen haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Jugendbildungsstätten 
in Hessen – zurzeit sind acht Träger der außerschulischen 
Jugendbildung nach dem Hessischen Kinder- und 
Jugendhilfegesetzbuch anerkannt – stehen, wie alle Träger 
gemeinnütziger Übernachtungseinrichtungen für Kinder 


und Jugendliche, durch die Corona-Pandemie vor großen 
Herausforderungen. 


Die Einrichtungen mussten aufgrund der Vierten Verordnung 
zur Bekämpfung des Corona-Virus vom 17. März bis 
einschließlich 14. Mai schließen. In dieser Zeit ist ihnen 
verständlicherweise ein Großteil ihrer Einnahmen entgangen. 
Auch nach der Öffnung am 15. Mai wird aufgrund der 
notwendigen Infektionsschutzmaßnahmen zunächst nur ein 
eingeschränkter Betrieb möglich sein. 


Eine wichtige Unterstützungsmöglichkeit für diese Träger 
sind daher die beiden Soforthilfeprogramme der Landesregierung. 
Einrichtungen mit Geschäfts- oder Zweckbetrieb 
sind für die Soforthilfe für Kleinunternehmen antragsberechtigt 
und können bis zu 30.000 € Soforthilfe erhalten. 
Rein ideelle Vereine können über das Vereinsförderprogramm 
bis zu 10.000 € beantragen. Das Ziel dieser Programme 
ist es, existenzbedrohliche Liquiditätsengpässe abzuwenden. 
Ich weiß, dass viele Einrichtungen bereits Anträge 
gestellt und Hilfe bewilligt bekommen haben. 


Uns ist aber auch bewusst, dass diese Einrichtungen auch 
mittelfristig vor Herausforderungen stehen; denn eine normale 
Belegung wird vermutlich für längere Zeit nicht möglich 
sein. Es ist uns daher ein großes Anliegen, die Träger 
zu unterstützen und dieses wichtige Angebot für Kinder 
und Jugendliche zu erhalten. Wir prüfen daher zurzeit – 
auch in Gesprächen mit dem Bund –, wie diese Einrichtungen 
auch mittelfristig erhalten werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Kollege Warnecke, bitte schön. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Wenn ich Sie richtig verstanden habe, Herr Minister, gilt 
das für alle Jugendbildungsstätten, mithin auch für solche, 
die beispielsweise kommunale Träger haben bzw. institutionalisiert 
vorhanden sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das gilt für die acht Jugendbildungsstätten, die als sogenannte 
sonstige Träger der außerschulischen Jugendbildung 
nach dem HKJGB anerkannt sind. Ich kann Ihnen 
auch sagen, welche das sind: die Jugendbildungsstätte 
Ludwigstein, die IB Jugendbildung Hessen, der Landesfilmdienst 
Hessen – Institut für Medienpädagogik –, das 
Haus am Maiberg, das Bonifatiushaus Fulda, die basa Bildungsstätte 
Alte Schule Anspach und der bsj Marburg. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Becher, 
bitte schön. 

