3058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


lässt sehr viel Spielraum zur Interpretation offen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Die Gesetzesänderung spricht von mindestens 10 %. Das 
heißt, dass für solche Projekte deutlich mehr ausgegeben 
werden kann. Das sind Mittel, die dann zwangsläufig für 
andere wichtige Vorhaben fehlen. 


Hier sind wir beim eigentlichen Thema. Nicht nur der Umfang, 
sondern auch die Zweckbestimmung sind sehr vage 
gehalten. Sie eröffnen unseres Erachtens nicht wissenschaftlichen 
Programmen wie etwa der Initiierung sogenannter 
gendersensibler oder interkultureller Projekte Tür 
und Tor. Damit wird die Sozialpädagogisierung der Hochschulen 
weiter vorangetrieben. Diese lehnen wir ab. 


(Beifall AfD) 


Es gilt nämlich, ausschließlich die Wissenschaft zu fördern, 
meine Damen und Herren. 


Ein weiterer Kritikpunkt unsererseits betrifft die Verfahrensregeln 
zur Vergabe dieser Projektmittel. Diese wirken 
bürokratisch und ineffektiv. Gerade durch dieses bürokratische 
Prozedere in Verbindung mit der unpräzisen Zweckbestimmung 
für die Mittel dürfte viel unnützes Papier von 
Studienkommission, Präsidium und Senat produziert werden. 
Unseres Erachtens würde es vollkommen genügen, 
wenn die Studienkommission drei Vorschläge vorlegt, von 
denen dann einer – natürlich mit Abänderungsvorbehalt – 
vom Präsidium beschlossen wird. 


Obwohl wir gerne der Verlängerung der Geltungsdauer des 
TUD-Gesetzes zustimmen würden, können wir uns mit der 
Verknüpfung mit dem QSL-Gesetz bei diesem Gesetzentwurf 
leider nur der Stimme enthalten; denn der Gesetzentwurf 
selbst ist letztlich recht inhaltsarm und schichtet im 
Wesentlichen nur Fördermittel um. 


Jetzt möchte ich noch etwas zu Herrn Müller von der CDU 
sagen. Erliegen Sie nicht jeder Falschmeldung, die in den 
Medien kursiert. Lesen Sie unsere heutige Pressemitteilung. 
Aber lesen will gelernt sein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich Frau Dr. Sommer nach vorne 
bitten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Seit Jahren steigt die Zahl der Studierenden kontinuierlich 
an. Das hat gravierende Konsequenzen für die Studienbedingungen 
und auch für die Qualität der Lehre: Vorlesungen 
in völlig überfüllten Hörsälen, Lehrveranstaltungen 
mit Hunderten von Studierenden, überlastete Lehrende, eine 
unzureichende Betreuungsrelation. Das erschwert ein 
Studium in der Regelstudienzeit. Das macht deutlich, dass 
hier einiges im Argen liegt. 


(Beifall SPD) 


Trotz des Gesetzentwurfs herrscht große Verunsicherung 
darüber, wie es mit den Mitteln zur Verbesserung der Qualität 
der Studienbedingungen und der Lehre weitergeht. 
Diese sollen der Verbesserung der Studien- und Lehrsitua


tion dienen. Sie setzen jetzt einfach das um, was in Ihrem 
Koalitionsvertrag steht. Das ist nicht mehr und nicht weniger, 
meine Damen und Herren. 


Sie machen jetzt den zweiten Schritt vor dem ersten 
Schritt. Frau Eisenhardt hat dies vorhin sogar eingeräumt. 
Sie hätten zunächst eine gesetzliche Grundlage im Hochschulgesetz 
schaffen müssen mit der Definition der Studienkommissionen, 
bevor Sie dieses Gesetz auf den Weg 
bringen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


So verschwinden die QSL-Mittel in einem Zauberkessel 
namens Grundbudget. Aber die für die Verteilung des Zaubertranks 
erforderlichen Änderungen im Hochschulgesetz 
erfolgen erst in zwei Jahren. 


Die QSL-Mittel verschwinden nun in der Steigerung der 
Mittel für die Grundfinanzierung. Da wüssten wir schon 
gern einmal, wie das mit der Betreuungsrelation aussieht. 
Wie hängt das mit dem QSL-Mitteln tatsächlich zusammen? 
Bis jetzt sehen wir davon noch nichts Konkretes. Irgendwie 
beschleicht einen das Gefühl, Sie werfen jetzt alles 
in einen Topf, und der Aufwuchs der Grundfinanzierung 
wird aus Umschichtungen finanziert. Da wünschen 
wir uns mehr Transparenz. Wer sagt denn, dass die Mittel 
tatsächlich für unbefristete Stellen und für Studienprojekte 
eingesetzt werden? Natürlich ist da von einer Zweckbestimmung 
die Rede. Was passiert aber im Jahr 2021? Läuft 
alles weiter wie bisher, wenn eine Mitsprache erst in einer 
Novellierung des Hochschulgesetzes im Jahr 2022 geregelt 
wird? 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was ändern Sie? Wo sind Ihre konkreten Regelungen dazu? 
Da sind noch viele Fragen offen. Deswegen hätten wirdazu gern eine konkrete Äußerung von Ihnen. 


Gute Lehre braucht gute Unterstützung und vor allem eine 
gute Betreuung der Studierenden, damit auch gute Abschlüsse 
erreicht werden. 


Bezüglich der Betreuungsrelation möchte ich an die Ergebnisse 
des Uni-Barometers im vergangenen Jahr erinnern. 
Hessen ist auf dem vorletzten Platz im Reigen der Bundesländer 
gelandet. Das ist ein Armutszeugnis für die Hessische 
Landesregierung, die es nicht geschafft hat, den Mittelbau 
angemessen auszustatten und die Betreuung zu garantieren. 
Um diese Betreuung geht es auch bei den QSL-
Mitteln. 


Wir wissen alle, dass in den vergangenen Jahren die Studierendenzahlen 
gestiegen sind. Die Personalentwicklung 
hat damit aber nicht Schritt gehalten, weil sich die Grundfinanzierung 
bislang nicht verbessert hat. Deswegen kann 
man den Hochschulen an dieser Stelle gar keinen Vorwurf 
machen, weil sie eben keine Möglichkeit hatten. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass mit dem Qualitätspakt 
Lehre die professionellen Betreuungs- und Unterstützungsangebote 
ausgebaut werden sollten, dass Tutorien ausgebaut 
werden sollten, dass es hierbei um die Verbesserung 
der Studierfähigkeit geht. Dabei darf man die Betreuungsrelation 
nicht außer Acht lassen, meine Damen und Herren. 
Deshalb ist die Stärkung des Mittelbaus in sächlicher und 
personeller Art unabdingbar. 


(Beifall SPD) 

