3046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


– Hören Sie lieber einmal zu. 
(Beifall AfD) 


Der Zeitpunkt der Versetzung liegt zwar noch in weiter 
Ferne, jedoch wird die gewährte Versetzungsgarantie bei 
vielen Schülern – glauben Sie mir, ich spreche aus Erfahrung 
– die Bereitschaft zur Verbesserung ihrer Unterrichtsleistungen 
merklich drosseln. Alle Schüler bekommen in 
diesem Halbjahr ein von Corona unbelastetes Zeugnis, auf 
welches man im zweiten Halbjahr auch zugreifen kann. 
Für Schüler, die sich im laufenden Jahr um die Verbesserung 
ihrer schulischen Leistungen energisch bemühen, 
kann die Klassenkonferenz unter Berücksichtigung der 
durch den Ausnahmezustand hervorgerufenen Belastungen 
die Versetzung beschließen, was bereits im Rahmen der 
gültigen Verordnungen möglich ist. 


Die im Gesetzentwurf vorgesehene Regelung hingegen wäre 
für leistungsbereite Schüler das falsche Signal. Den vielen 
Schülern, die dadurch trotz nicht ausreichender Leistungen 
versetzt würden, erwiese man damit darüber hinaus 
einen Bärendienst. 


(Zuruf) 


Die AfD-Fraktion bekennt sich, trotz der uns allen auferlegten 
Bedingungen des Ausnahmezustands, uneingeschränkt 
zur Geltung des Leistungsprinzips und wird daher 
keinen Beitrag zur Etablierung einer von Schwarz-Grün 
durch die Hintertür im Bildungsbereich eingeführten 
Schwächung desselben leisten. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich kurz zur Problematik des Lehrernachwuchses 
ausführen. Wie Sie wissen, spricht sich unsere 
Fraktion bei jeder hierfür geeigneten Gelegenheit dafür 
aus, den angehenden Pädagogen während ihres Studiums – 
und zwar von Anfang an – zu ermöglichen, ihre Eignung 
für den Lehrerberuf in Form von regelmäßigen schulpraktischen 
Übungen auf den Prüfstand zu stellen und ausreichende 
Erfahrung innerhalb des Schulbetriebs zu sammeln. 
In der Krise rächt sich nun der Mangel des aktuellen Lehramtsstudiums, 
in dem schulpraktische Studien bzw. das 
Praxissemester nicht von Beginn an, sondern erst am Ende 
der Studienzeit angeboten werden. 


Angesichts dieses Hintergrunds ist der Vorschlag, Unterrichtsbesuche 
durch die theoretische Diskussion der 
schriftlichen Unterrichtsvorbereitung zu ersetzen sowie zukünftige 
Lehrkräfte ohne Nachweis ihrer praktischen Eignung 
zum ersten Staatsexamen zuzulassen, als völlig verfehlt 
abzulehnen. Die Landesregierung scheint der Illusion 
zu unterliegen, durch Absenken der Leistungsanforderungen 
für unsere zukünftigen Lehrkräfte den von ihr selbst 
verschuldeten Lehrermangel in den Griff bekommen zu 
können. 


(Beifall AfD) 


Lehrkräfte sind Multiplikatoren. Daher muss bei ihrer Auswahl 
stets gelten: Qualität vor Quantität. Die AfD-Fraktion 
wird daher der weiteren Entwertung der Lehrerausbildung 
nicht tatenlos zusehen. 


Hinsichtlich der pädagogischen Sinnhaftigkeit sowie der 
Chancen-und Leistungsgerechtigkeit sind einige der Regierungsvorschläge 
Ihres Gesetzentwurfs als überaus fragwürdig 
oder sogar kurzsichtig bis verantwortungslos zu bewerten. 
Die AfD-Fraktion erteilt diesem Gesetzentwurf in 
erster Lesung eine klare Ablehnung. 


Im Anschluss – das kam noch in aller Kürze dazu – noch 
eine Einschätzung zum Schnellschuss-Entschließungsantrag 
der SPD, „Tablets für alle“: Zur Erfüllung des Bildungsauftrags 
auch unter Pandemiebedingungen und im 
Sinne der Chancengleichheit sollen alle Schüler und Lehrer 
mit digitalen Endgeräten versorgt werden. – Dem ist von 
unserer Seite absolut zuzustimmen. In Punkt 4 Ihres Antrags 
relativieren Sie Ihre Forderung jedoch schon wieder, 
die Geräte sollten nach bestimmten Kriterien „unter Berücksichtigung 
sozialer Ungleichgewichte“ verteilt werden. 
Diese Kriterien sollen dann die Schulen oder die Schulträger 
festlegen. 


Meine Damen und Herren, es kann und darf nicht sein, 
dass es die Aufgabe der Schulen und Schulträger ist, nach 
selbst aufgestellten Verteilungskriterien über die Bedürftigkeit 
zu befinden. Dies ist unter dem Aspekt des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
abzulehnen. 


(Beifall AfD) 


Die Lehrmittelfreiheit gilt ausnahmslos für alle Schüler, 
und zwar unabhängig von den Einkommensverhältnissen 
und der Einkommenslage der Eltern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Scholz, Sie müssen zum Ende kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss, verehrte Frau Präsidentin. – Daher 
ist wirklich jedem Schüler ein einheitlich konfiguriertes 
Endgerät zur Verfügung zu stellen. Für die Umsetzung 
trägt einzig und allein die Landesregierung die Verantwortung. 
Das gilt natürlich auch für die Lehrer, und das ist 
schon lange überfällig. Darüber hinaus fehlt dem Antrag 
der SPD sowie dem der LINKEN der Zeitrahmen, in welchem 
die Zuteilung überhaupt erfolgen soll. 


Die AfD-Fraktion lehnt diesen Antrag ab, genauso wie den 
der LINKEN, und wird dem Antrag der FDP zustimmen. 
Ich freue mich aber auf die Diskussion im Ausschuss. – 
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zuruf: Ihr müsst jetzt aufschreiben, 
wer nicht geklatscht hat! – Heiterkeit) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich will jetzt der Versuchung widerstehen, 
mich an dem letzten Redebeitrag abzuarbeiten, obwohl 
der Kollege Scholz es einem manchmal wirklich 
nicht einfach macht, zu seinen Ausführungen zu schweigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesem Gesetzentwurf reagieren die Regierungsfraktionen 
– wofür ich sehr dankbar bin – im schulpolitischen 
Bereich auf die Corona-Krise. Sie sehen schon quasi symbolisch 
an dem schieren Umfang dieses Textes – ich bin 

