Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3021 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 40. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags und stelle mit Blick in den Plenarsaal 
die Beschlussfähigkeit fest. – Es erhebt sich kein Widerspruch. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Sie bitten, sich 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Seit unserer letzten Landtagssitzung haben wir vom Tod 
eines ehemaligen Kollegen erfahren, dessen wir gedenken 
möchten. Ich danke Ihnen, dass Sie sich von Ihren Plätzen 
erhoben haben. 


Im Alter von 90 Jahren ist am 20. Februar der frühere Abg. 
Heinrich Dudene verstorben. Heinrich oder Heiner Dudene 
erblickte am 21. Januar 1930 in Gelnhausen das Licht der 
Welt. 


1953 wurde er Mitglied der Sozialdemokratischen Partei. 
Er war drei Jahre lang der zweite Vorsitzende der SPD 
Hessen-Süd. Von 1955 bis 1972 war er hauptamtlich beim 
Deutschen Gewerkschaftsbund tätig. 1972 wurde er der 
erste Landesgeschäftsführer der hessischen SPD. Vom 


1. Dezember 1970 bis zum 5. Juni 1976 war Heiner Dudene 
Mitglied im Hessischen Landtag. Er engagierte sich im 
Ausschuss für Beamtenfragen, im Ausschuss für Landwirtschaft 
und Forsten und im Sozialpolitischen Ausschuss. 
Vom Juni 1976 bis zum September 1979 war er Bürgermeister 
der 1970 neu entstandenen Großgemeinde Brachttal, 
weshalb er am 5. Juni 1976 sein Mandat im Hessischen 
Landtag niederlegte. 
Heinrich Dudene war verheiratet und Vater von zwei Kindern. 
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und den Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Herzlichen Dank, dass Sie sich zu Ehren von Heinrich Dudene 
erhoben haben. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Tagesordnung 
vom 19. Mai 2020 und ein Nachtrag vom heutigen Tag mit 
insgesamt 71 Punkten liegen Ihnen vor. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend 1,5 
Millionen € Soforthilfen für Frauenhäuser und Beratungsstellen 
in Hessen während der Corona-Pandemie, Drucks. 
20/2814. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag, 
wenn dem nicht widersprochen wird, Tagesordnungspunkt 
69. 


Ebenfalls noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist 
ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der SPD 
betreffend Tablets für alle – Teilhabe an digitaler Bildung 
ermöglichen, Drucks. 20/2824. Wird auch hier die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
71, wenn dem niemand widerspricht. 


Schließlich ist heute noch ein Dringlicher Antrag der Freien 
Demokraten betreffend schnelle Ausstattung hessischer 
Schülerinnen und Schüler mit digitalen Endgeräten, 
Drucks. 20/2844, eingegangen und an den Plätzen verteilt. 
Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 72, wenn dem nicht 
widersprochen wird. 


Bitte schön, Herr Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident! Wir bitten, den Dringlichen Entschließungsantrag 
unter Tagesordnungspunkt 71 mit Tagesordnungspunkt 
5 aufzurufen, wie heute Morgen besprochen. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, das haben wir besprochen. Es erhebt sich auch 
kein Widerspruch. So machen wir das. Dann rufen wir die 
zusammen auf. 


Kollege Lenders, bitte schön. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Wir bitten, auch unseren Dringlichen Antrag, 
den Sie gerade aufgerufen haben, mit Tagesordnungspunkt 
5 aufzurufen. 


Präsident Boris Rhein: 


So machen wir es. Keiner widerspricht, alle sind einverstanden. 
Dann wollen wir die drei Tagesordnungspunkte 
zusammen aufrufen. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Punkt 57 bis 
62, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend eine Aktuelle 
Stunde eingegangen sind. Wir rufen sie am Donnerstag 
um 9 Uhr auf: fünf Minuten je Fraktion, übliches Verfahren. 


Ich darf Sie fragen, ob Sie die Tagesordnung genehmigen. 


– Das ist offensichtlich der Fall. Niemand widerspricht. 
Wir haben nach wie vor schwierige Zeiten. Dennoch bewegt 
sich – ich glaube, man kann das so sagen – das Plenum 
mehr und mehr wieder in Richtung Normalbetrieb. 
Das heißt, dass wir uns in dem glücklichen Umstand befinden, 
dass uns drei fröhliche Plenartage bevorstehen. Meine 
Damen und Herren, ich weiß nicht, ob Sie das jemals so 
gesehen haben; ich sehe es jedenfalls so: Wo könnte man 
diese Tage besser verbringen als im schönsten Plenarsaal 
Deutschlands, 


(Heiterkeit) 


und das im Übrigen – apropos schön – bei bestem Wetter? 
Auch davon weiß ich nicht, ob Sie das jemals verfolgt haben: 
Es ist eine Regel, dass wir an Plenartagen auch schönes 
Wetter haben. Das ist keine Feststellung von mir, sondern 
der ehemalige Kollege Peter Lennert – ich weiß nicht, 
ob Sie sich an ihn erinnern; der Nachfolger im Wahlkreis 
ist Alexander Bauer, wenn ich das richtig sehe – hat eine 
Statistik geführt. Peter Lennert war Experimentalphysiker. 
Aus der Statistik geht hervor, dass an Plenartagen immer 
schönes Wetter ist. So wird das auch die nächsten drei Tage 
sein. Ich will nicht das Motto bemühen: „Wenn über 

