3054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


dieser turnusmäßigen Pseudoevaluierung und dem Hier-
wieder-Durchwinken haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich erinnere daran – um nur ein Beispiel zu nennen, wo wir 
sagen, das muss man inhaltlich ändern –: Wir haben einmal 
eine Veränderung des Bannmeilengesetzes in den Hessischen 
Landtag eingebracht. Wir sind auch nach wie vor der 
Meinung, dass es ein alter Zopf ist. Andere Bundesländer 
kommen ohne ein Bannmeilengesetz aus. Es bleibt dabei, 
die Bannmeile ist vollkommen überholt. Aber diese Diskussion 
meiden Sie jetzt wieder, indem Sie einfach die 
Geltungsdauer des Gesetzes um zehn Jahre verlängern 
wollen. Das ist das Problem. 


Eine letzte Bemerkung noch zu Ihrem Optimismus. Ich 
schätze diese Art von Optimismus, zu meinen, dass wir mit 
einer einjährigen Verlängerung aus der Corona-Krise draußen 
wären und dann hier wieder ordentliche Gesetzgebungsverfahren 
machen könnten. 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Lesen Sie die Begründung, da steht es 
doch drin!) 


Herzlichen Dank für den Optimismus – und für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion darf ich Herrn Müller ans Rednerpult 
bitten. Lassen Sie sich ruhig Zeit, es muss noch desinfiziert 
werden – auch wenn es sportlich war. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Das hört man immer gern, wenn man sportlich sein möchte. 
– Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Manchmal fragt man sich, in welcher Debatte man eigentlich 
zu Hause ist. Wenn ich das heute gehört habe – na ja. 
Wer der Ministerin zugehört hat, hat doch manches von 
dem, was hier gesagt wird, nicht mehr verstanden – um es 
freundlich zu formulieren. Frau Kollegin, Sie haben es 
freundlicherweise auf den Punkt gebracht: einfach einmal 
zuhören oder lesen. Denn in der Begründung steht irgendwie 
alles drin. Nur, zur Begründung dieses Gesetzes hat 
hier niemand geredet, außer der verehrten Kollegin und der 
Ministerin. 


Ich will einmal auf den Punkt kommen. Herr Kollege Wilken 
– ich fange mit Ihnen an, das gebietet der Respekt vor 
dem Vizepräsidenten –, Sie bemängeln, wir würden uns 
nicht um die Bannmeile kümmern. Doch, die Regierung 
legt das Gesetz mit der Verlängerung vor, weil sie der 
Überzeugung ist, es ist richtig. Die die Regierung tragenden 
Fraktionen sind der Meinung, es ist richtig. Warum 
sollen wir denn mit Ihnen darüber diskutieren? Wenn Sie 
es falsch finden, legen Sie einen Gesetzentwurf vor. Wir 
sind der Auffassung, das Bannmeilengesetz ist erforderlich, 
es ist richtig, und seine Geltungsdauer kann um zehn 
Jahre verlängert werden. So einfach ist das. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie der Meinung 
sind, man muss hier Punkte diskutieren: Das ist überhaupt 
kein Problem. Sie können Änderungsanträge zu die


sem Gesetz stellen, das ist überhaupt kein Problem. Wenn 
Sie der Meinung sind, Sie wollen seine Geltungsdauer nur 
um zwei Jahre verlängern, wie auch immer verlängern oder 
es entfristen, stellen Sie einen Antrag. Dann kann man darüber 
diskutieren, und herum ist. Aber zu sagen, hier wird 
nicht diskutiert: Wer kann denn nur diskutieren? Das Parlament, 
also Sie. Sagen Sie, was an den einzelnen Punkten 
falsch ist, und schon können wir uns damit auseinandersetzen. 
Aber diese pauschale Betrachtung: „Das ist schrecklich, 
das ist schlimm“, ist doch völlig daneben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich muss ehrlicherweise sagen, die Ministerin hat es doch 
erklärt: Sie halten sich an dem einen Jahr der Corona-Pandemie 
auf. Was hat denn die Staatsministerin gesagt, und 
was steht in der Begründung? Wir haben in diesen Bereichen 
Gesetzgebungsverfahren laufen. Da die möglicherweise 
in diesem Jahr nicht abgeschlossen werden können, 
weil nicht voraussehbar ist, in welcher Form wir Sitzungen 
durchführen, sagt man, dann verlängern wir das vorsorglich 
um ein oder zwei Jahre; dann bleibt das Gesetz in 
Kraft. Wenn wir das Gesetz verabschieden, ist die Verlängerungsregelung 
sowieso wieder weg, weil in der Änderung 
des Gesetzes die neue Verlängerung steht. Also bitte, 
bleiben wir doch beim Punkt, fantasieren wir nicht, sondern 
sagen schlicht und einfach: Was ist gut, und was ist 
schlecht? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist doch in Ordnung. Sie können anderer Meinung 
sein, das steht Ihnen zu. Aber wir sind der Meinung, die 
Geltungsdauer dieser Gesetze soll so verlängert werden, 
wie es die Regierung hier vorlegt, wie wir es im Gesetzentwurf 
lesen, weil es sinnhaft ist. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist auch richtig, bei 
manchen Gesetzen zu sagen, da verlängern wir die Geltungsdauer, 
oder die entfristen wir. Das hat die Ministerin 
dargestellt. Es ist gesagt worden, wir haben bundesgesetzliche 
Änderungen zu erwarten und müssen anpassen, also 
verlängern wir entsprechend angepasst. 


Ich bin froh, dass ich in einem Bundesland lebe, wo wir 
uns alle paar Jahre über ein Gesetz unterhalten müssen. 
Wir machen uns nicht davon abhängig, ob wir es wollen, 
sondern die Regierung legt es uns vor, gibt uns die Chance, 
zu sagen: „Das ist gut, das ist schlecht“, aber wir müssen 
darüber nachdenken. Ich finde, dieser kleine liebevolle 
Zwang sorgt doch dafür, dass wir uns Gedanken machen. 


Wenn Sie der Auffassung sind, ein Gesetz davon ist falsch, 
ist unrichtig oder sonst irgendetwas, hindert Sie niemand, 
aber wirklich niemand in diesem Hause, etwas zu tun. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, einen Satz muss ich 
doch einmal zu der behaupteten Rechtswahrerpartei rechts 
von mir sagen. Man muss es ja einmal loswerden. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, ja. – Es wird hier vorgeworfen, es sei alles ein Skandal, 
was mit den Altenheimen etc. passiert ist. Sie leugnen 
schlicht und einfach, dass das Bundesverfassungsgericht 
dazu etwas gesagt hat. Das höchste deutsche Verfassungsgericht 
hat dazu etwas gesagt. Es hat nämlich gesagt, in der 