Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3033 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Wir kommen zur Frage 308. 
Wer übernimmt für Herrn 
Schalauske? – Der Kollege Schaus. Bitte schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die formale Empfehlung der EZB als auch 
der BaFin als Aufsichtsbehörden, bis mindestens 1. Oktober 
2020 keine Ausschüttungen vorzunehmen, im Hinblick 
auf die Sparkassen und den Beitrag der Ausschüttungen 
der hessischen Sparkassen bei der Finanzierung kommunaler 
Haushalte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schaus, in Vertretung für Herrn 
Abg. Schalauske, mit der Empfehlung verfolgen die EZB 
und die BaFin das Ziel, dass eigentlich für die Ausschüttung 
vorgesehene Teile des Jahresüberschusses zumindest 
zunächst als Eigenmittel in den Instituten verbleiben, damit 
die Kreditvergabemöglichkeiten der Institute in und nach 
der Corona-Krise nicht eingeschränkt werden. Auch wenn 
es sich lediglich um eine Empfehlung handelt, kann davon 
ausgegangen werden, dass sich die Sparkassen wie auch 
die anderen Kreditinstitute daran halten werden. 


Sieht man in dieser Empfehlung die Intention, die Leistungsfähigkeit 
der Institute zu erhalten, stellt man fest, dieser 
Grundgedanke findet sich auch in den Ausschüttungsregeln 
für die hessischen Sparkassen in § 16 Abs. 3 des 
Hessischen Sparkassengesetzes. Hiernach ist ein Drittel 
des Jahresüberschusses verpflichtend den Rücklagen zuzuführen. 
Weiter: 


Soweit der verbliebene Betrag nicht zur weiteren 
Stärkung der Rücklagen benötigt wird, können aus 
ihm in angemessenem Umfang Abführungen an den 
Träger erfolgen. 


Nach dem Gesetz haben somit bei der Entscheidung über 
die Verwendung des Jahresüberschusses die Erhaltung der 
Stabilität und der Leistungsfähigkeit der Sparkasse sowie 
die Sicherstellung der Erfüllung des öffentlichen Auftrags 
oberste Priorität. Die Empfehlung der Aufsichtsbehörde in 
der Corona-Krise und die für die Sparkassen geltenden 
Ausschüttungsregelungen weisen somit in dieselbe Richtung. 


Aus Sicht der Kommunen besteht der Zweck der Trägerschaft 
an einer Sparkasse darin, dass diese für ihren kommunalen 
Träger in dessen Gebiet Aufgaben der Daseinsvorsorge 
in der Finanzversorgung, insbesondere der kreditwirtschaftlichen 
Versorgung, erfüllt. Die Erwirtschaftung 
von Gewinnabführungen an den Träger ist somit kein originärer 
Zweck der Geschäftstätigkeit einer Sparkasse. 


Wie stets in der Vergangenheit sind den Verwaltungsräten 
auch in den derzeitigen Krisenzeiten bei der Entscheidung 


über die Gewinnverwendung neben den, wie dargestellt, 
vorrangigen Bedürfnissen der Sparkassen die Interessen 
der Trägerkommunen an möglichen Ausschüttungen bewusst. 
Aber die Auswirkungen der wirtschaftlichen Folgen 
der Krise auf die künftige Finanz-und Ertragslage der 
Sparkassen sind nicht absehbar. Da die Gewinnthesaurierung 
in der Praxis die einzige Möglichkeit zur Stärkung der 
Eigenmittel und zum Erhalt der Leistungsfähigkeit der 
Sparkassen darstellt, ist der Verbleib des erwirtschafteten 
Gewinns im Institut vor diesem Hintergrund folgerichtig. 
Dies gilt auch für den Fall, dass Träger die Ausschüttungen 
bereits in ihrer Haushaltsplanung berücksichtigt haben 
sollten. 


Abschließend weise ich darauf hin, dass die Sparkassen 
insbesondere in der derzeitigen Krise mit ihren weitreichenden 
wirtschaftlichen Folgen ihren Auftrag erfüllen 
und auch im Interesse der Träger die Bürgerinnen und Bürger, 
die Unternehmen und die Kommunen mit Finanzdienstleistungen 
versorgen. Hervorzuheben sind dabei die 
Aufrechterhaltung der Kreditvergabe, die Auszahlung von 
Fördergeldern und die Unterstützung der Kundinnen und 
Kunden durch die zeitliche Aussetzung von Zins- und Tilgungszahlungen; 
denn all dies trägt zur Erhaltung der Stabilität 
in den Regionen bei und sollte bei der Bewertung 
des Nutzens, den die Sparkassen für ihren Träger haben, 
berücksichtigt werden, auch wenn erwartete Ausschüttungen 
in kommunalen Haushalten fehlen werden. 


Ich füge hinzu: Man kann in Krisenzeiten nicht danach rufen, 
dass Aktiengesellschaften ihre Dividendenauszahlungen 
aussetzen, und gleichzeitig von den Sparkassen verlangen, 
dass sie ausschütten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die Zusatzfragen kommen 
vom Herrn Kollegen Schaus und der Kollegin 
Schardt-Sauer. Bitte schön, Herr Kollege Schaus, Sie stellen 
die erste Zusatzfrage. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Minister, ich habe eine Nachfrage, weil das nicht nur 
in der jetzigen Zeit, sondern grundsätzlich ein strittiges 
Thema ist. Gab es in der Vergangenheit eine Empfehlung 
Ihres Hauses an die Sparkassen zum generellen Umgang 
mit Ausschüttungen an die Kommunen, vor dem Hintergrund, 
dass das, wenn ich mich recht erinnere, vor Jahren 
auch vom Landesrechnungshof problematisiert wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Schaus, über dem Landesrechnungshof befindet 
sich natürlich nur der Himmel. Trotzdem haben die nicht 
immer recht. Aber das habe ich jetzt nicht gesagt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nur, dass es jetzt im Protokoll 
steht!) 


Ich will es einmal so herum sagen: Sie haben gemerkt – 
das habe ich zum Ausdruck gebracht, indem ich das Gesetz 

