3024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich beantworte Ihnen die zweite Frage, wenn Sie schon 
zwei in einer Fragestellung verstecken: Es besteht insgesamt 
ein Plus von 66 Anbietern im Vergleich zum Jahresanfang 
2019. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollegin Dr. 
Sommer, Sie dürfen noch eine Frage stellen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Dann stelle ich einfach noch einmal meine erste Frage, die 
ich damit schon verbunden hatte. Können Sie zu den möglichen 
Änderungen, die Sie mit Blick auf Anerkennungsrichtlinien 
und -verfahren angesprochen haben, schon etwas 
sagen? Es wäre wichtig, dass weitere Angebote in 
Hessen anerkannt werden, damit die Hilfen endlich bei den 
Menschen ankommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie gesagt, es sind Hilfen angekommen. – Ich gebe Ihnen 
insoweit recht, als dass die Pflegeunterstützungsverordnung 
die Erwartungen, die wir an sie gestellt haben, noch 
nicht vollumfänglich erfüllt. Wir haben uns deswegen besonders 
für Hinderungsgründe potenzieller Anbieter interessiert. 
Dazu zählt vor allem die Basisschulung; sie hat gegenwärtig 
einen Umfang von 40 Stunden. Das hatten wir 
im Ausschuss bereits diskutiert. Von allen leistungserbringenden 
Personen mit Ausnahme von Fachkräften ist sie zu 
absolvieren. 


Der Umfang dieser Basisschulung ist offenbar einer der 
Hinderungsgründe. Das könnte ein Bereich sein, dem wir 
uns widmen. Außerdem sind die Formalien des Anmeldeverfahrens 
offensichtlich teilweise ein Hinderungsrund. 
Wir werden uns anschauen, ob man diese etwas entschlacken 
kann. Der am dritthäufigsten genannte Hinderungsgrund 
ist das Erfordernis, eine Fachkraft an dieser 
Schulung zu beteiligen. Vor dem Hintergrund der Qualitätssicherung 
muss man sich ganz genau anschauen, ob 
man an dieser Stelle eine Lockerung vornehmen möchte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 
299 
auf. Fragestellerin ist auch hier 
Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist in Hessen sichergestellt, dass psychisch erkrankte 
Menschen eine bedarfsgerechte ambulante Nachsorge erhalten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ambulante Hilfen sind in 
der psychiatrischen Versorgung nicht nur Nachsorge, sondern 
vor allem auch Vorsorge. In der Psychiatrie hat der 
Grundsatz „ambulant vor stationär“ eine besonders hohe 
Bedeutung. 


Den Sicherstellungsauftrag, die ambulante Versorgung im 
Geltungsbereich des SGB V zu gewährleisten, hat die Kassenärztliche 
Vereinigung Hessen. Zum Stichtag 1. März 
2020 waren im Bereich der Nervenärztinnen und -ärzte 
hessenweit 331 Ärztinnen und Ärzte tätig. Dieser Bereich 
umfasst Neurologinnen und Neurologen sowie Psychiaterinnen 
und Psychiater. Im Bereich der Kinder- und Jugendpsychiaterinnen 
und -psychiater waren hessenweit 55,62Ärztinnen und Ärzte tätig. Im Bereich der niedergelassenen 
Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten waren hessenweit 
2.227,52 Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten 
tätig. 


Zusätzlich gibt es noch die psychiatrischen Institutsambulanzen 
an den psychiatrischen Fachkrankenhäusern bzw. 
Fachabteilungen sowohl für die Erwachsenen-als auch für 
die Kinder-und Jugendpsychiatrie. Auch im Bereich der 
Teilhabe gibt es eine Vielzahl an Hilfen. Das sind unter anderem 
psychosoziale Kontakt-und Beratungsstellen, Tagesstätten, 
Werkstätten und betreutes Wohnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin 
Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sie haben aufgezählt, was es gibt. Könnten Sie auch berichten, 
wie viele Angebote, die derzeit fehlen, benötigt 
werden, damit Strukturen und Unterstützung von psychisch 
Erkrankten in der gemeindepsychiatrischen Versorgung 
vorhanden sind bzw. ankommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, das kann ich Ihnen nicht berichten. Der Sicherstellungsauftrag 
liegt bei der Kassenärztlichen Vereinigung. 
Ich gehe davon aus, dass er gewährleistet wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage wird gestellt 
von Kollegin Böhm. 

