Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3027 


von 10,5 Milliarden € im Ländervergleich die stärkste 
Wirtschaftskraft und ist mit etwa 95.700 Erwerbstätigen im 
nationalen Vergleich ein überdurchschnittlich bedeutsamer 
Beschäftigungsgarant. Die Branche ist vor allem aufgrund 
der Wertschöpfung im Bereich Forschung und Entwicklung 
so stark, wofür sie fünfmal mehr ausgibt als der 
Durchschnitt der Unternehmen. Das ist auch im Bundesvergleich 
überdurchschnittlich. 


Gleichzeitig steht die hessische Gesundheitswirtschaft angesichts 
von Produktionsverlagerungen insbesondere nach 
China und Indien unter Druck und ist zunehmend abhängig 
von Wirkstoffanbietern aus Asien. Um die Stärke der hessischen 
Gesundheitsindustrie zu erhalten und die Versorgungssicherheit 
bei Arzneimitteln und Medizinprodukten 
zu garantieren, ist es daher wichtig, die Wettbewerbsfähigkeit 
der Branche national und international zu sichern. 


Aus der Sicht der pharmazeutischen Industrie sind die politischen 
Rahmenbedingungen wie eine wirksame Forschungsförderung, 
die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes 
Hessen für Investitionen, das Vorhandensein qualifizierter 
Fachkräfte und eine vernetzte Forschungs- und Wissenschaftsinfrastruktur 
von zentraler Bedeutung. 


Die Landesregierung setzt hierbei auf Internationalität und 
Forschung. Sie ist bestrebt, die Rahmenbedingungen für 
die Arzneimittelforschung weiter zu stärken, weil der 
Standort auf Innovationen angewiesen ist und attraktiv genug 
sein muss, um die daraus hervorgehenden Produkte 
auch am Standort zu halten. 


Schließlich war die Frage, was wir dafür tun. Ich füge hinzu: 
Ob man noch einmal die „Apotheke der Welt“ werden 
kann angesichts der Tatsache – ich hatte China und Indien 
angesprochen –, dass es auch auf anderen Kontinenten 
durchaus leistungsfähige Industrien gibt, das weiß ich 
nicht. Es ist aber wichtig, in den unterschiedlichen Politikbereichen 
alles dafür zu tun, dass wir die starke Stellung, 
die wir in Europa noch haben, behalten und nach Möglichkeit 
weiter ausbauen. 


Ich will Ihnen zur Forschung sagen, dass die Förderung 
des lebenswissenschaftlichen Bereichs eine wesentliche 
Säule der hessischen Forschungspolitik darstellt. Mit dem 
Hessischen Hochschulpakt 2021 – 2025 hat das Hochschulbudget 
den höchsten Stand in der Geschichte des 
Landes Hessen erreicht. Mit einer Rekordsumme von gut 
11,2 Milliarden € investiert das Land kräftig in die Qualität 
von Lehre und Forschung. Auch das hilft am Ende dem 
Forschungsstandort insgesamt. 


Daneben verfügt Hessen mit der Landesoffensive zur Entwicklung 
wissenschaftlich-ökonomischer Exzellenz, 
LOEWE, seit 2008 über ein unbefristetes, themenoffenes 
und wettbewerblich organisiertes Forschungsförderprogramm 
außerhalb des landeseigenen Hochschulpakts und 
bestehender institutioneller Förderung von Forschungseinrichtungen. 
Das LOEWE-Programm wird bis 2025 auf 100 
Millionen € pro Jahr wachsen, um notwendige Schwerpunktbildungen 
in den Wissenschaftseinrichtungen, insbesondere 
auch durch zusätzliche neue Förderlinien, noch gezielter 
zu unterstützen. Ca. 40 % der bisher geförderten 
LOEWE-Projekte, -Schwerpunkte und -Zentren sind primär 
in den Lebenswissenschaften inklusive der Medizin 
angesiedelt. 


Auch außeruniversitäre Forschungseinrichtungen werden 
auf der Basis einer institutionellen Förderung unterstützt, 
wobei erklärtes Ziel der Landespolitik eine möglichst enge 


Vernetzung der außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
mit den Universitäten des Landes und eine deutliche 
Stärkung dieses Bereichs ist. 


Die Förderung der außeruniversitären Spitzenforschung im 
Rahmen der Max-Planck-Gesellschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, 
der Leibniz-und der Helmholtz-Gemeinschaft 
steht dabei gleichermaßen im Mittelpunkt wie die Forschungsleistung 
der anderen hessischen Forschungseinrichtungen. 


Das House of Pharma & Healthcare ist ein zentraler Baustein 
zur Stärkung der Vernetzung von universitärer und 
außeruniversitärer Forschung in Hessen, des Wissensmanagements 
und der Ressourcenoptimierung. 


Die Landesregierung steht darüber hinaus in einem intensiven 
Austausch mit der Gesundheitsindustrie und ist Partner 
und Schirmherr der Initiative Gesundheitsindustrie Hessen, 
IGH, an der Unternehmen der Gesundheitsindustrie, der 
Landesbezirk Hessen-Thüringen der IG BCE sowie Vertreter 
aus Wissenschaft und Forschung mitwirken. In dieser 
Initiative werden strategisch wichtige und aktuelle Themen 
der Gesundheitswirtschaft erörtert. 


Bereits Ende 2019 hat die Landesregierung mit der IGH 
fünf gemeinsame Ziele definiert, um den Herausforderungen 
der Branche zu begegnen. Ein Ziel davon ist die Verbesserung 
der Versorgungssicherheit mit Arzneimitteln, indem 
Maßnahmen gegen Lieferengpässe angestoßen werden. 
Weil die Lieferengpässe sehr vielfältig sind, hat Hessen 
unter Federführung des Sozialministeriums zusammen 
mit Rheinland-Pfalz in einer Bundesratsinitiative vorgeschlagen, 
die maßgeblichen Gründe für Lieferengpässe 
hierzulande systematisch retrospektiv auszuwerten, um die 
Ursachen zu identifizieren und geeignete Maßnahmen für 
die Zukunft zur Vermeidung von Engpässen treffen zu können. 


Die Evaluation soll durch ein Jour fixe des Bundesinstituts 
für Arzneimittel und Medizinprodukte vorgenommen werden. 
Vorbild ist die Vorgehensweise einer Taskforce bei der 
US-amerikanischen Zulassungsbehörde FDA bei Lieferengpässen. 


Sie erkennen, bereits vor Ausbruch der Corona-Pandemie 
ist die Landesregierung das Thema Versorgungssicherheit 
angegangen. Ich versichere Ihnen ausdrücklich, dass sie 
sich auch weiterhin auf Landes-und Bundesebene dafür 
einsetzen wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, vielen Dank für die Informationen zur Programmatik. 
– Ich habe eine Frage zum aktuellen Stand. 
Wie schätzt die Landesregierung aktuell die Versorgung 
der Wirtschaft mit den pharmazeutischen Ausgangsstoffen 
ein, die hier angesprochen wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

