Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3035 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, Herr Abgeordneter, der Sinn der generellen Eigenkapitalstärkung 
ist, dass man an dieser Stelle Risiken minimiert, 
damit Banken die Aufgabe, die sie erfüllen sollen – 
dafür gibt es sie –, auch erfüllen können. Deswegen ist 
auch im deutschen Dreisäulensystem die regionale Verankerung 
der Sparkassen so wichtig. 


Beim konkreten Wunsch der EZB geht es aber speziell um 
Corona. Ich kann Ihnen das einmal vorlesen. Das ist die 
Presseerklärung der Europäischen Zentralbank vom 27. 
März 2020: 


ECB asks banks not to pay dividends or buy back 
shares during COVID-19 pandemic. 


Recommendation concerns dividends for 2019 and 
2020, at least until 1 October 2020. 


ECB expects banks to keep funding households, 
small businesses and corporations. 


Daran merken Sie es genau. 


(Zurufe SPD: Kann man das auch mal übersetzen?) 


Die sagen: Ihr müsst, wenn ihr perspektivisch ein Problem 
bekommt, an dieser Stelle weiter eure Aufgabe erfüllen 
können. Dazu passt nicht, dass ihr, selbst wenn ihr letztes 
Jahr ein gutes Geschäftsjahr hattet, jetzt ausschüttet. 


Ich darf darauf hinweisen, dass gerade jetzt – ich weiß 
nicht, ob sie schon beendet ist – die virtuelle Hauptversammlung 
der Fraport läuft. Auch die werden, obwohl sie 
letztes Jahr viel Gewinn gemacht haben, dieses Jahr nichtsausschütten. Übrigens tut das auch uns – dem Land Hessen 
und dem Finanzministerium – weh; denn dann kommen 
weniger Einnahmen. Aber es ist ausdrücklich richtig; denn 
eine Firma kann, auch wenn sie vielleicht im vorangegangenen 
Jahr gute Geschäfte gemacht hat, in diesem und im 
nächsten Jahr Probleme bekommen und sich in einer 
schwierigen Situation befinden, und dann muss sie versuchen, 
alles beisammenzuhalten, damit sie weiter leistungsfähig 
ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister. – Es ist schade, aber wir 
sind am Ende der Fragestunde angekommen. 


(Zurufe: Oh!) 


– Ich habe antizipiert, dass das eine große Enttäuschung 
bei Ihnen hervorrufen wird. 
(Die Fragen 309 bis 313 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 
314 und 315 sollen auf Wunsch der Fragesteller in 
der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzesund weiterer Vorschriften an die Maßnahmen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus– Drucks. 20/2791 – 


mit Tagesordnungspunkt 47: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Digitale Teilhabe für alle Schülerinnen und Schüler sicherstellen 
– Lehr- und Lernmittelfreiheit müssen auch 
in der Krise gelten– Drucks. 20/2785 – 


mit Tagesordnungspunkt 71: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der SPD 
Tablets für alle – Teilhabe an digitaler Bildung ermöglichen 
– Drucks. 20/2824 – 


und Tagesordnungspunkt 72: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Schnelle Ausstattung hessischer Schülerinnen und 
Schüler mit digitalen Endgeräten– Drucks. 20/2844 – 


Da es der Setzpunkt der CDU ist, darf ich als Erstem dem 
Kollegen Schwarz das Wort erteilen. Da dann der Antrag 
der Fraktion DIE LINKE aufgerufen ist, würde ich vorschlagen, 
dass als Nächste die Kollegin Kula das Wort erhält. 
Anschließend sprechen der Kollege Degen für die 
SPD und dann ein Kollege von den Freien Demokraten. 
Dann kommen die GRÜNEN an die Reihe und dann Herr 
Scholz. Machen wir es so? Sind wir alle einverstanden? – 
So machen wir es. Bitte schön, Herr Kollege Schwarz, Sie 
haben das Wort: zehn Minuten. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen, werte Kollegen! Seit 
mittlerweile über zehn Wochen meistern ganz viele Familien 
eine ganz außergewöhnliche Situation: Sie organisieren 
das häusliche Lernen der schulpflichtigen Kinder, sie kümmern 
sich um jüngere Geschwisterkinder, sie organisieren 
ihren Berufsalltag; und all das, was ansonsten die Alltagspflichten 
ausmacht, steht abends oder am Wochenende an. 
Ich möchte ganz vorneweg den Eltern meinen allergrößten 
Dank, meinen allergrößten Respekt und meine noch größere 
Anerkennung aussprechen für das, was sie – nicht nur – 
in den letzten zweieinhalb Monaten geleistet haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehört aber auch: Viele andere sind daran beteiligt, 
dass es läuft, und viele andere sind daran beteiligt, dass der 
Schulbetrieb organisiert wird und dass Inhalte vermittelt 
werden. Deswegen gilt mein Dank auch den Lehrerinnen 
und Lehrern, den Sozialpädagoginnen und -pädagogen 
und, nicht zu vergessen, meine Damen und Herren, auch 
denjenigen, die sich ums Haus kümmern. Das sind die 
Hausmeister bzw. – neudeutsch – die Facility Manager. 
Die sind nämlich für das Gesamtpaket unverzichtbar, damit 
wir unsere Kinder und jungen Leute an der Schule ordentlich 
und gesund unterrichten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hessische Landesregierung hat von Beginn der Krise 
an konsequent und planvoll gehandelt. Der Erfolg der hessischen 
Schulpolitik gründet im Kern auf drei Aspekten. 
Ja, wir haben von vornherein sehr entschieden und sofort 

