Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3065 


benachteiligt sind, ist ein Problem. Viele, ja, der große Teil 
von ca. 95 % der Eltern, entscheiden sich deshalb schon 
jetzt, ihre Kinder an den freiwilligen schulischen Vorlaufkursen 
teilnehmen zu lassen, weil sie wissen, dass die 
Sprache das zentrale Momentum für eine Teilhabe in 
Deutschland ist. 


Leider sind aber 95 % nicht alle. 5 % fallen aus unterschiedlichen 
Gründen durch das Raster. Das sind in Hessen 
über 700 Kinder – Kinder, die dieselben Chancen verdient 
haben. 


(Beifall SPD) 


Wir begrüßen es deshalb, dass Sie immerhin vier Jahre 
später, nachdem Sie im Jahr 2016 in einer Pressemitteilung 
die Vorlaufkurse als Erfolgsgeschichte eingestuft haben, 
heute endlich einen Gesetzentwurf vorlegen, um möglicherweise 
die letzten 5 % zu ihrem Glück zu zwingen. 


Der vorliegende Gesetzentwurf soll diese Kinder in den 
Blick nehmen und ihnen zur Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit 
verhelfen. Schaut man aber ganz genau 
ins Kleingedruckte, sieht man dort unter B: „möglichst alle 
Kinder“. Warum denn „möglichst alle Kinder“? Sind Sie 
so unambitioniert, oder glauben Sie schon jetzt nicht an 
den Erfolg dieses Gesetzes? Das würde auch begründen, 
weshalb Sie dafür vier Jahre gebraucht haben. 


(Beifall SPD) 


Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, da muss stehen: 
„alle Kinder“; denn Konjunktive gehören nicht in Gesetzentwürfe. 


Ein Glücksfall für Hessen ist jedoch, dass es sich bei der 
betroffenen Gruppe von Schülerinnen und Schülern nur um 
eine kleine Gruppe handelt. Wie wir jedoch die notwendigen 
200 Stellen dafür besetzen wollen, bleibt ein großes 
Geheimnis, auf dessen Auflösung wir sehr gespannt sind, 
Herr Minister. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Kultusminister hat keine 
Zahlen!) 


Was wir jedoch an dieser Stelle jetzt schon feststellen können: 
SPD wirkt. – Da Sie anscheinend den Hinweisen aus 
der Opposition nachgegangen sind und auch, hoffe ich zumindest, 
verstanden haben, dass wir mehr Entlastung der 
Lehrkräfte benötigen, ergibt sich dann, dass Sie 200 Stellen 
einstellen für diese 5 %, also 700 Schülerinnen und Schüler. 
Das wäre eine Betreuung von 1 : 3; das wäre ein wahrhafter 
Traum. 


Unklar ist außerdem, was die Eltern bisher daran gehindert 
hat, ihre Kinder in die Vorlaufkurse zu schicken. Wie gehen 
berufstätige Eltern damit in der Praxis um, wenn sie 
beispielsweise ihr Kind für 1,5 Stunden täglich in die 
Schule bringen, wieder abholen und in die Kita bringen 
müssen? Sind die Eltern dort in der Bringschuld? Oder, anders 
gesagt: Ist dieses Angebot nicht gut genug für diese 
5 %? Wird es dieses Angebot auch in den kleinsten Grundschulen 
geben, wenn es auch nur ein Kind betrifft? – Dies 
alles wollen wir noch wissen. 


Zum Glück wurde uns der Gesetzentwurf ausnahmsweise 
mit Vorlauf vorgelegt. Damit haben wir ausreichend Zeit 
für weitere Fragen. Deshalb freuen wir uns auf eine Anhörung. 
Dort werden und müssen wir über den Ausbau von 
gut ausgestatteten Schuleingangsklassen diskutieren. 


Zusammenfassend kann ich wiederholen, allerdings mit einer 
Frage verbunden: Wir freuen uns, dass nun ein konkreter 
Vorschlag für die Umsetzung eines der von Schwarz-
Grün angekündigten Projekte vorliegt. Es stellt sich uns jedoch 
auch die Frage, ob dies die einzige Schulnovelle ist 
und bleibt oder ob der große Wurf noch kommt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Strube. – Der nächste Redner 
ist der Kollege Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Kultusminister Prof. Lorz betont des Öfteren sehr zu 
Recht, dass die Kompetenzen Lesen, Schreiben, Sprechen 
und Zuhören unabdingbare Voraussetzungen für das erfolgreiche 
Lernen seien und ihnen herausragende Bedeutung 
bei der Verbesserung von Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit 
zukämen. 


Notwendige Konsequenzen hieraus, wie der Wille zu 
grundlegenden Strukturveränderungen, blieben bisher erwartungsgemäß 
leider aus. Stattdessen laborieren Sie lediglich 
halbherzig an den Symptomen der durch Sie selbst 
verursachten Defizite, anstatt den allmählichen Verfall unserer 
deutschen Sprache grundlegend zu analysieren und 
Maßnahmen zu ihrer Eindämmung zu ergreifen. 


An dieser Stelle sei an den Fall des stellvertretenden CDU-
Vorsitzenden Carsten Linnemann erinnert, der diese Probleme 
offen ansprach und dafür von den LINKEN und sogar 
von den eigenen Parteifreunden die Rassismuskeule 
deutlich zu spüren bekam. 


(Beifall AfD) 


Im August letzten Jahres sprach er sich dafür aus, Kinder 
ohne ausreichende Deutschkenntnisse von der Einschulung 
zurückzustellen. Der „Rheinischen Post“ sagte er: „Ein 
Kind, das kaum Deutsch spricht und versteht, hat auf einer 
Grundschule noch nichts zu suchen.“ Für die betroffenen 
Kinder schlug er eine Vorschulpflicht vor, da ansonsten die 
Herausbildung neuer Parallelgesellschaften zu befürchten 
sei. – Recht hat er. 


So schnell mutiert man allerding auch in der CDU, welche 
ebenfalls der Ideologie des Multikulturalismus verfallen 
ist, zu einem ganz bösen Rechtspopulisten. 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


Meine Damen und Herren, es ist Fakt: Ca. ein Viertel der 
hessischen Erstklässler verfügt über keine ausreichenden 
Deutschkenntnisse. Sie vermögen dem Unterricht nicht zu 
folgen. 25 % – das sind bei 55.300 eingeschulten Erstklässlern 
in Hessen im Schuljahr 2019/2020 ca. 13.800 hessische 
Schüler. 13.800 Menschen, die wir nicht aufgeben 
dürfen, meine Damen und Herren. 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


In unseren Großstädten sind Grundschulen mit einem Migrationsanteil 
von über 70 % nahezu die Regel. Demgemäß 
befinden sich dort kaum noch Kinder, welche die deutsche 
Sprache auch nur halbwegs beherrschen. 

