3050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


ren Geltungsdauer im Rahmen des Sammelgesetzes um 
zwei bis vier Jahre verlängert werden. 


Aufgrund der Corona-Pandemie soll die Geltungsdauer 
von vier Gesetzen um jeweils ein Jahr verlängert werden. 
Bereits im März und Mai 2020 wurden Plenarsitzungen 
verkürzt und Vorhaben von der Tagesordnung genommen. 
Weil nicht auszuschließen ist, dass auch in den kommenden 
Monaten Plenarsitzungen verkürzt werden könnten, 
könnten sich diese Gesetzgebungsverfahren verzögern. Daher 
ist nicht sichergestellt, dass die bereits angelaufenen 
vier Gesetzgebungsverfahren zur Änderung des Fehlbelegungsabgabe-
Gesetzes, des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes, 
des Gesetzes zur Stärkung von innerstädtischen 
Geschäftsquartieren und des Hessischen Bibliotheksgesetzes 
im Jahr 2020 abgeschlossen werden können. Diese 
Gesetzgebungsvorhaben sehen jeweils sowohl inhaltliche 
Änderungen als auch die Verlängerung der Geltungsdauer 
vor. Es droht die Gefahr, dass diese Gesetze ungewollt 
mit Ablauf des 31. Dezember 2020 außer Kraft treten. 
Um dagegen Vorsorge zu treffen, soll deren Geltungsdauer 
im Rahmen des Sammelgesetzes um ein Jahr verlängert 
werden. 


Die Evaluierung dieser Gesetze und die Gesetzgebungsverfahren 
der Einzelnovellen werden parallel fortgesetzt. Deshalb 
liegen im Rahmen des Sammelgesetzes keine Evaluierungsunterlagen 
vor. Auf detaillierte Ausführungen zu den 
einzelnen Artikeln will ich nicht eingehen. Ich verweise 
daher auf den Gesetzentwurf und seine Begründungen. 


Der bisherigen Praxis folgend, werde ich dem Rechtspolitischen 
Ausschuss die im Rahmen der Evaluierung entstandenen 
Anhörungsunterlagen natürlich zur Beratung zur 
Verfügung stellen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – Als 
Erste hat sich die Abg. Schardt-Sauer von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Kollegen! Es mutet sehr trocken an, was unter diesem Tagesordnungspunkt 
daherkommt: Die Landesregierung will 
befristete Rechtsvorschriften, die in dem Gesetzentwurf, 
der uns schon fast halb vorgelesen wurde, einzeln aufgelistet 
sind, unverändert oder allenfalls leicht verändert in ihrer 
Geltungsdauer verlängern. Ohne die Verlängerung der Geltungsdauer 
würden – so die dramatische Beschreibung – 
die genannten Rechtsvorschriften bald außer Kraft treten. 


Werte Kollegen, Hessen hat bei der Vorschriftenbefristung 


– das ist der eine wichtige Nukleus; man hat in diesen Wochen 
den Eindruck, dass man ein paar Errungenschaften 
der Demokratie durchaus immer wieder ins Gedächtnis rufen 
muss – eine Vorreiterrolle in Deutschland eingenommen. 
Das ist etwas, was wir als Freie Demokraten – und 
ich glaube auch, dass das fraktionsübergreifend der Fall 
war – sehr begrüßt haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Warum begrüßt die Fraktion der Freien Demokraten die 
Befristung? Ich komme gleich auf den Punkt. Zur Vorgabe 


der Evaluierung: Was steckt hinter diesem Wort? Gesetze 
müssen auf den Prüfstand, sonst geht es nicht weiter. Das 
ist für Verwaltung und für Apparate ein bedrohliches Signal. 
Auf den Prüfstand muss, ob die gesetzliche Regelung 
in der vorliegenden Form notwendig ist, ob Änderungen 
notwendig sind oder ob – man glaubt es kaum – ein Gesetz 
gar hinfällig ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Somit können wir als Parlament dank der Befristung – 
gleich kommt der Punkt, an dem ich auf die Ausführungen 
der Ministerin eingehen werde – eine regelmäßige Überprüfung 
der Normung einfordern: mit dieser Evaluierung, 
mit dieser Bewertung der drei Ob, die ich genannt habe,
sowie etwaiger Änderungs- oder Ergänzungsbedarfe. 


Doch was legt uns die Landesregierung heute hier vor? Gesetze 
werden automatisch verlängert, ohne dass überprüft 
wird, ob dies überhaupt sinnvoll ist. Mit einem gewissen 
Pathos wird uns bei der Einbringung vorgetragen, das sei 
ein funktionierendes System. Ja, vielleicht bei der Fristenkontrolle 
– das würden uns die Juristen sagen –: Die Wiedervorlage 
funktioniert. – Aber auf den Hinweis darauf, 
dass wir das jetzt machen müssen – auch ohne Evaluierung 
–, da es eventuell Verkürzungen von Sitzungen geben 
könnte, entgegne ich: Nicht die Landesregierung hat zu 
entscheiden, ob der Landtag tagt, sondern das entscheiden 
wir schon selbst. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir möchten uns auch inhaltlich damit auseinandersetzen: 
Ist eine Fehlbelegungsabgabe weiterhin notwendig? Hat 
sich das Krankenhausgesetz in der vorliegenden Form bewährt? 
Soll das Wohnraumfördergesetz in der aktuellen 
Form Bestand haben? Was gilt es zu ändern? All dies wird 
nicht evaluiert oder geprüft. Eine Evaluation erfolgt nicht. 
Dabei – ich komme zum Anfang zurück – ist doch gerade 
das der Sinn der Befristung von Gesetzen, dass man sie vor 
dem Ablauf der Frist evaluieren kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist auch die Chance – wir hatten eben bei dem vorherigen 
Tagesordnungspunkt die Möglichkeit vielfacher Expertise 
von Externen; in der Regel betrugen die Befristungen 
fünf bis zehn Jahre – zu berücksichtigen, dass sich im 
Umfeld inzwischen etwas getan hat. Man könnte auch von 
außen die Expertise einfordern und fragen: Sind Korrekturen 
nötig? 


Aber die Landesregierung will die Regelung nutzen, um 
die Gesetze pauschal in ihrer Geltungsdauer zu verlängern 
und nicht zu evaluieren. Die Gesetze werden nicht kritisch 
hinterfragt. Werte Kollegen, es hat schon den Anschein, als 
sollten die Gesetze durchgewinkt werden. Dafür war die 
Regelung, Gesetze zu befristen, nicht gedacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Windschatten von Corona – so scheint es – kommt ein 
altes Verständnis von Verwaltung: Das Gesetz ist gut. Das 
bleibt so. Damit machen wir weiter. – Wir haben ein anderes 
Verständnis. Wir fordern dies für dieses Parlament ein. 
Wir fordern eine moderne Verwaltung auch für Hessen. Es 
kommt zu einzelnen Verlängerungen und zu unterschiedlichen 
Kategorisierungen. Vielleicht kann uns im Ausschuss 
dazu Aufklärung gegeben werden. 


Fazit: Wir fordern eine sorgfältige inhaltliche Evaluierung, 
bevor Gesetze in ihrer Geltungsdauer verlängert werden 

