Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3037 


sche Infektiologie oder von der Deutsche Akademie für 
Kinder- und Jugendmedizin: Ihr macht jetzt mal den Schulbetrieb 
weiter wie immer mit normalen Klassengrößen und 
ohne Abstandsregelungen. Das Einzige, was wir nicht wollen, 
ist, dass die Gruppen sich durchmischen. – So schnell 
ändern sich die Zeiten, flankiert durch Vorschläge zu verkürzten 
Ferien bis zum Samstagsunterricht. 


Es gehört in einer parlamentarischen Demokratie dazu, 
dass auch diskutiert wird. Das finde ich richtig so. Jeden 
Tag kommen neue Erkenntnisse. Nur, die Politik kann die 
neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse natürlich nicht jeden 
Tag in einen Kursschwenk politisch ummünzen. Ich 
will nicht verhehlen, dass es natürlich Bereiche gibt, in denen 
es Herausforderungen gibt. Das betrifft die Schülerbeförderung, 
natürlich auch die Notbetreuung, die Anzahl der 
Räume und im Zweifelsfall auch noch die Anzahl der Tage, 
an denen beschult wird. 


Deswegen will ich mich auf der Zielgeraden noch herzlich 
bedanken für die Debatte, die wir in der letzten Sitzung des 
Kulturpolitischen Ausschusses geführt haben. Das war prima. 
Da gilt das alte waldecksche und hessische Sprichwort: 
Nicht geschimpft ist genug gelobt. – Kollege Promny 
und Kollege Degen haben gesagt: Das, was ihr in der Qualität 
macht, ist prima. Das ist gut, und das ist vorbildlich. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Ja, da kann man auch klatschen. – Dafür bedanke ich 
mich ausdrücklich. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, ich bedauere es sehr, aber die Redezeit 
ist schon ein bisschen überschritten. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, ich komme unverzüglich zum Ende. – Ich 
will noch darauf hinweisen, dass es die Ergänzung gab, 
dass man hier und dort etwas anders kommunizieren könnte. 
Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit. Wir 
werden ausführlich beraten, auch heute Abend im Ausschuss. 
Ich will darauf hinweisen, dass wir einen kleinenredaktionellen Änderungsantrag einbringen, und ich freue 
mich auf die weitere Debatte. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Schwarz. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Elisabeth Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer des Livestreams, liebe 
anwesende Pressevertreterinnen und -vertreter! Heute 
diskutieren wir über einen Gesetzentwurf von Schwarz-
Grün, der in 27 Artikeln 226 Änderungen – ich hoffe, ich 
habe richtig gezählt – zum Schulgesetz, zum Lehrerbildungsgesetz, 
zum Hessischen Besoldungsgesetz sowie zu 
etlichen anderen Verordnungen vorsieht. 


Vieles davon war bereits vom Kultusministerium angekündigt. 
Man kann sagen, dass einige dieser Forderungen von 
der Opposition sowie von Verbänden und Gremien 
durchaus aufgenommen wurden. So hat – gerade angesprochen 
– z. B. auch DIE LINKE die Forderung aufgestellt, 
alle Schülerinnen und Schüler in die nächste Klassenstufe 
zu versetzen, unabhängig von ihren in diesem Schuljahr erbrachten 
Leistungen. Sitzenbleiben darf es unter Corona 
nicht geben, und das ist auch richtig so. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch Regelungen, die sicherstellen, dass Schülerinnen und 
Schülern keine Nachteile durch Corona-bedingte Ausfälle 
des Unterrichts entstehen dürfen, unterstützen wir ausdrücklich. 
Leider regeln sie aber z. B. nicht, wie Schülerinnen 
und Schüler mit Unterstützungsbedarf – die zwar nicht 
sitzen bleiben, die aber tatsächlich einen Bedarf an weiterer 
Förderung haben – diesen erhalten können. Das ist in 
dem Gesetzentwurf überhaupt nicht enthalten. 


Auch anderen Anpassungen, wie sie hier vorgesehen sind, 
kann man nicht so einfach zustimmen: der Frage nach der 
verlässlichen Schulzeit z. B. Im Schulgesetz sind Schülerinnen 
und Schülern sowie deren Eltern fünf Zeitstunden 
am Tag garantiert. Diese Regelung soll jetzt ohne jeden Ersatz 
aufgehoben werden, zumindest für ein Jahr. Hier wäre 
es nötig, eine andere Formulierung zu finden, um den Eltern 
verlässliche Zeiten zu garantieren, die nicht unbedingt 
am Vormittag sein müssen, die aber eine gewisse Sicherheit 
für die Eltern darstellen. Das ist leider auch nicht vorgesehen. 


Eine weitere Änderung, die wir kritisieren, ist die Möglichkeit, 
den schulärztlichen Dienst bei der Schuleingangsprüfung 
außen vor zu lassen. Die Untersuchung und das schulärztliche 
Gutachten sind für viele Kinder sehr wichtig, um 
Auswirkungen sozialer Ungleichheit auf die Gesundheit zu 
mildern. Es werden alle Kinder erreicht, also auch diejenigen, 
die an den freiwilligen Früherkennungsmaßnahmen 
der kassenärztlichen Vorsorge nicht regelmäßig teilnehmen. 
Allein in Kassel betrifft das über 40 % der Kinder. 
Dieses Angebot in diesem Jahr nicht durchzuführen wird 
vor allem Kinder aus wirtschaftlich schwachen Haushalten 
treffen. Deswegen: Die hessischen Gesundheitsämter sind 
so auszustatten, dass sie diese wichtigen Aufgaben weiterhin 
wahrnehmen können. Kinder dürfen nicht die Leidtragenden 
der Corona-Pandemie sein. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Leider hat man auch den Eindruck, dass die Landesregierung 
manche Schülerinnen und Schüler priorisiert, während 
andere Schülergruppen hinten runterfallen. Die Berufsfachschule 
und die Bildungsgänge zur Berufsvorbereitung 
sind auf jeden Fall nicht weit oben auf ihrer Prioritätenliste. 
Die Schülerinnen und Schüler, die auf diesem Wege 
ihren Hauptschul-oder mittleren Abschluss erlangen, 
sind diejenigen, die besonders häufig Unterstützung und 
Anleitung sowie eine enge persönliche Begleitung benötigen. 


Oft fehlen ihnen wichtige Sprachkenntnisse. Gerade für 
diese Schülerinnen und Schüler sollen die Abschlussprüfungen 
in diesem Jahr entfallen. Auch bleiben die betrieblichen 
Praktika ausgesetzt. Die Kommunikation dieser Entscheidung 
verlief so schlecht, dass in einigen Schulamtsbezirken 
diese jungen Leute einfach mit einem Abschluss in 
der Hand aus der Schule entlassen wurden. Gerade diese 

