Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3041 


Es gibt einen Riesennachholbedarf. Ich spreche mit vielen 
Schülern, Eltern und Lehrern. Es haben nicht alle digitale 
Endgeräte zu Hause, schon gar nicht dafür, dass vielleicht 
vier Kinder auf einmal zu Hause darauf zugreifen können. 
Auch das gibt es. Es haben nicht alle Drucker. Das ist ein 
Problem. 


Wir müssen dafür sorgen, dass am Ende alle die gleichen 
Rahmenbedingungen haben. Das heißt nicht, für alle Tablets 
sofort und geschenkt, sondern das heißt, Leihgeräte 
organisieren vor allem erst einmal für die, die sie am dringendsten 
brauchen, aber nicht nur für Sozialhilfeempfänger. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es gibt doch einen Riesengraubereich bei Menschen, die 
keine Reichtümer nach Hause bringen und Probleme haben, 
ihre Miete zu bezahlen, die Ausstattung der Kinder zu 
bezahlen, die sich manchmal gar nicht trauen, zum Amt zu 
gehen. Deswegen muss man an diese Menschen denken 
und dafür sorgen, dass am Ende alle einheitliche Rahmenbedingungen 
zum Lernen haben. 


Meine Damen und Herren, wir sind dankbar, dass der 
Bund Gelder zur Verfügung stellt. In der letzten Plenarwoche 
hat jemand gesagt: Was, nur 150 € pro Gerät? – Von 
diesem Fixbetrag für einzelne Geräte sind wir längst weg. 
Außerdem ist es gar nicht Aufgabe des Bundes. Einerseits 
höre ich immer, der Bund soll sich nicht einmischen. Andererseits 
ist es nicht genug, was der Bund gibt. 


Meine Damen und Herren, das ist überhaupt nicht seine 
Kompetenz. Trotzdem wird dank der Großen Koalition und 
auch der SPD in der Bundesregierung hier geholfen. 


(Beifall SPD) 


Wir erwarten dringendst, dass Sie sich nicht darauf ausruhen 
und einen Kleckerbetrag draufgeben, sondern dass hier 
endlich einmal in die Vollen gegangen wird. Wir haben im 
Nachtragshaushalt 2 Milliarden € bereitgestellt. Da darf 
auch ein bisschen mehr für Bildung dabei sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir müssen mehr tun für die 
Lehrerbildung in diesen Zeiten. Wir müssen auch für die 
Lehrkräfte mehr tun. Herr Kultusminister, ich habe im 
Ausschuss gefragt: Wie geht es weiter? Die Lehrer müssen 
mit ihren Privatgeräten unterrichten. Ist das eigentlich 
gangbar? – Sie haben gesagt: Das dürfen sie auch weiterhin 
tun. 


Meine Damen und Herren, wir dürfen dankbar sein, dass 
sie ihre Geräte einsetzen. Aber das darf doch nicht selbstverständlich 
sein. Das geht beim Datenschutz los und führt 
bis dahin, dass nicht alle in der Lage sind, von zu Hause zu 
unterrichten. Dass hier nicht alles zusammenbricht, hat 
doch viel damit zu tun, dass Lehrer ihre eigenen Geräte 
einsetzen. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass endlich 
eine Dienstausstattung organisiert wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Meine Damen und Herren, niemand 
erwartet in dieser schwierigen Zeit Wunder. Aber es 
muss schon ein bisschen mehr und eine deutliche Perspektive 
sein, wie es weitergehen soll, wie es im neuen Schuljahr 
weitergehen soll, wie wir Familien Antworten geben 
können und wie wir vor allem Versäumtes nachholen können. 
Das wäre Anlass gewesen für eine Regierungserklä


rung, vielleicht für einen Gesetzentwurf. Aber dazu ist es 
noch ein bisschen zu dünn. Ich bin gespannt auf die weitere 
Auseinandersetzung heute Abend im Ausschuss. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen, werte Herren! 
Es wurde in den letzten Wochen viel über Demokratie diskutiert. 
Häufig wurde der Satz genannt, Krisen seien die 
Stunde der Exekutive. Im letzten Plenum durften wir uns 
in der Diskussion zu unserem Gesetzentwurf vom Kultusminister 
anhören, die Opposition versuche in solchen Zeiten, 
„mit irgendetwas wahrgenommen zu werden, auch 
wenn das Heft des Handelns … woanders liegt“. 


(Günter Rudolph (SPD): Ui, ui, ui!) 


Diese Aussage zeugt von einem sehr merkwürdigen Unverständnis 
von Oppositionsarbeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Oppositionsarbeit bedeutet nicht zuletzt, dass man Lösungen 
eines politischen Problems aufzeigt und Alternativen 
benennt; denn nichts ist alternativlos. Genau deshalb ist 
Opposition in der Demokratie essenziell und extrem wichtig. 
Deshalb sollte man von der Regierung erwarten können, 
dass sie die Opposition bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben ernst nimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ja, die Corona-Krise hat zwar 
an sich, dass Dinge in Zeitnot und spontan entschieden 
werden müssen. Aber dass ein Gesetzentwurf, der über 50 
Seiten umfasst, erst wenige Tage vor der Plenardebatte fertiggestellt 
wurde, das sieht dann doch sehr komisch aus. 


Die Notwendigkeit gesetzlicher Anpassung ist schon seit 
langer Zeit bekannt. Beispielsweise im Schulbrief vom 


27.04. sprach der Kultusminister bereits davon, dass in einem 
Schuljahr wie diesem die Versetzungsregelungen ausgesetzt 
werden müssen. Dass bei der ständigen Rede vom 
eingeschränkten Regelbetrieb in den Schulen irgendwann 
eine Stundentafel angepasst werden muss, ist doch selbstredend. 
Trotzdem erreichte uns der Gesetzentwurf zur Anpassung 
dieses Schulgesetzes und weiterer Vorschriften – 
Kollegin Kula hat sehr ausführlich nachgezählt – erst wenige 
Tage vor dem Plenum. 
Meine Damen und Herren, wir erleben hier also im Kleinen, 
wie es den Schulen, den Lehrkräften, den Kindern und 
den Eltern in diesem Land geht: Information last minute. 
Das ist das Programm dieser Landesregierung, und das ist 
nicht angemessen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Interessanterweise gibt es ein Thema, das im vorliegenden 
Gesetzentwurf überhaupt nicht berücksichtigt wird, auch 
wenn der Kollege Schwarz in seinen Ausführungen aktuell 
darauf abgehoben hat. Aber die digitale Bildung oder digitales 
Lernen fehlt hier. Wir haben uns entschieden, den Ge

