3066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


(Zuruf) 


– Na, Sie müssen es ja wissen. Wer war denn viele Jahre in 
der Schule? Ich habe es viele Jahre erlebt – Entschuldigung. 
(Beifall AfD) 


Hessenweit sprechen 32 % der Kita-Kinder zu Hause kein 
Deutsch mehr, wie eine Anfrage der FDP an das Bundesfamilienministerium 
ergab. 


(Turgut Yüksel (SPD): Was ist Ihr Konzept?) 


Ich frage Sie: Wie soll ein Kindergarten- oder Grundschulkind 
denn eine Sprache lernen, die zu Hause praktisch gar 
nicht gesprochen wird? 


(Torsten Warnecke (SPD): Englisch z. B.! – Weitere 
Zurufe) 


Die Lösung des Problems liegt auf der Hand. Die Eltern 
müssen dazu angehalten werden, binnen weniger Jahre 
hinreichend Deutschkenntnisse zu erwerben und diese in 
Konsequenz im Umgang mit ihren Kindern anzuwenden. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Oder eine Inobhutnahme 
der Kinder!) 


Der Spracherwerb ist eine Bringschuld von Einwanderern. 


(Beifall AfD) 


Wenn ein hier geborenes Kind im Alter von sechs Jahren 
keine hinreichenden Deutschkenntnisse besitzt, dann ist 
dies ein sicherer Indikator für die gescheiterte Integration 
der zugehörigen Familie – so, wie Ihre ebenfalls gescheiterte 
Einwanderungspolitik. 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


Aber jetzt wird alles wieder gut. Mit vorliegender Gesetzesnovelle 
soll den bisher ausschließlich freiwilligen 
Vorlaufkursen für Kinder mit festgestellten Sprachdefiziten 
verpflichtender Charakter verliehen werden. Spricht ein 
Kind zum Zeitpunkt der Einschulung immer noch nicht 
ausreichend gut Deutsch, wird es vom Schulbesuch zurückgestellt 
und besucht stattdessen einen Sprachkurs. 


Der Begründung Ihrer Gesetzesvorlage ist eine Quote von 
5 % – absolute Zahl: 692 Schüler – zu entnehmen, welche 
an den gegenwärtigen freiwilligen Vorlaufkursen nicht teilnehmen. 
Prof. Lorz sprach im August 2019 gegenüber der 
dpa noch von 10 %. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Scholz, erlauben Sie eine Zwischenfrage der 
Kollegin Anders? 


(Heiko Scholz (AfD): Nein!) 


– Nein. 
Heiko Scholz (AfD): 


Herr Kultusminister, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das 
Zustandekommen der beiden sich um 100 % unterscheidenden 
Quoten aufklären könnten. 


Meine Damen und Herren, ein Gesetz, welches einerseits 
eine Verpflichtung auferlegt und andererseits bei Nichtbefolgung 
keine präzisen rechtlichen Konsequenzen in Form 
von Sanktionen vorsieht, ist entbehrlich. 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Volker Richter (AfD)) 


Hinsichtlich ihrer Wirkung kommt die ausgesprochene 
Verpflichtung faktisch einer Empfehlung gleich. Ich verweise 
hiermit auf die Begründung zu § 58 Abs. 5 Satz 2, in 
welcher Sie klarstellen, dass die Anwendung des § 68, also 
Schulzwang, ausgenommen wird, sowie das Fernbleiben 
vom Vorlaufkurs nicht als Straftat zu werten ist, die im 
Normfall mit Freiheits- oder Geldstrafe geahndet wird. Bereits 
aus diesem Grund halten wir Ihre Gesetzesnovellierung 
in der vorliegenden Form für mangelhaft, um nicht zu 
sagen: gänzlich überflüssig. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die Erwartung, hiermit alle Kinder mit Sprachdefiziten in 
einem Vorlaufkurs unterbringen zu können, wird sich wohl 
nicht einstellen, da jegliche Konsequenz bei Nichtbefolgung 
dieses Gesetzes für die Eltern ausbleibt. 


Weiterhin halten wir die Überprüfung der Sprachkenntnisse 
in den Monaten März und April des Jahres vor der geplanten 
Einschulung für viel zu spät, um eine nachhaltige 
Förderung der Kinder sicherstellen zu können. Hierzu 
schließen wir uns dem Deutschen Lehrerverband an. Er 
spricht sich dafür aus, bereits bei allen Drei- und Vierjährigen 
Sprachstandtests durchzuführen, um ihnen anschließend 
in der Kita oder auch an einer Vorschule eine entsprechende 
Sprachförderung zu ermöglichen. Die Hessische 
Landesregierung sieht jedoch hier keinen Handlungsbedarf. 


Des Weiteren gelingt es dem Antragsteller unseres Erachtens 
nicht, die verfassungsrechtlichen Bedenken, welche 
gegen eine verpflichtende Regelung im Rahmen der Novellierung 
des Schulgesetzes vom 21. März 2002 vorgebracht 
wurden, zu entkräften. Den interessierten Leser Ihrer 
Begründung lassen Sie, aus welchen Motiven auch immer, 
im Unklaren darüber, welche juristischen Argumente 
zur Verfestigung Ihrer derzeitigen Rechtsauffassung führten. 
Eine einschlägige Quellenangabe hierzu fehlt. 


Sie führen dazu aus, dass sich durch die zwischenzeitlichen 
fachwissenschaftlichen Diskussionen, wer auch immer sie 
geführt haben mag, sowie die Feststellung der Rechtslagen 
in anderen Bundesländern die seinerzeit geltend gemachten 


– unter anderem verfassungsrechtlichen – Bedenken zusammen 
genommen sich als nicht mehr hinreichend stichhaltig 
erwiesen hätten. 
Zur Feststellung der Rechtsadäquatheit Ihres Gesetzentwurfs 
hätte es bei dieser Vorgeschichte unseres Erachtens 
im Vorfeld der Erstellung eines verfassungsrechtlichen 
Gutachtens bedurft, welches in der Begründung als Quelle 
hätte ausgewiesen werden müssen. Herr Kultusminister, 
vielleicht gibt es ein solches Gutachten, das Sie uns vielleicht 
vorenthalten haben. 


Meine Damen und Herren, erneut demonstriert die 
schwarz-grüne Landesregierung, dass sie nicht willens 
bzw. nicht in der Lage ist, fundamentale Problemstellungen 
auch nur im Ansatz anzupacken. Ihr untauglicher Gesetzentwurf 
wird von meiner Fraktion abgelehnt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 

