Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3025 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie haben die verschiedenen niedergelassenen Ärztinnenund Ärzte aufgezählt. Sie repräsentieren nur einen Teil der 
Vor- und Nachsorge für psychisch Erkrankte. Meine Frage 
lautet: Was ist mit den geplanten und versprochenen Krisenzentren, 
die für Menschen in einer Krisensituation an 
24 Stunden an sieben Tagen der Woche erreichbar sein sollen? 
Das kann keine niedergelassene Psychiaterin oder 
kein niedergelassener Psychiater leisten. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Ganz genau!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie wissen, dass wir diese Krisenzentren vorgesehen haben. 
Wir befinden uns dabei noch nicht in der Umsetzung. 
Daher gibt es an dieser Stelle noch einen Bedarf. Das hat 
mit der bedarfsgerechten Nachsorge, die Gegenstand der 
Frage war, erst einmal nichts zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Minister, stimmen Sie mit mir überein, dass der Sicherstellungsauftrag, 
den die Kassenärztliche Vereinigung 
zu gewährleisten hat, das eine ist, und das andere ist, dass 
sie das nicht gewährleistet, wie wir insbesondere im ländlichen 
Raum ständig erleben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Auf alle ärztlichen Versorgungsleistungen trifft zu, dass 
wir sowohl Gebiete haben, in denen es eine Überversorgung 
gibt, als auch solche, in denen die Versorgung teilweise 
nicht 100-prozentig erfolgt. Ich stimme insofern der 
Aussage zu. 


Präsident Boris Rhein: 


Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich möchte auf meine vorherige Frage zurückkommen. Ich 
fragte nach der gemeindepsychiatrischen Versorgung. Dazu 
gehört die ambulante Versorgung, die Sie aufgenommen 
haben, aber auch das, was Frau Böhm gerade aufgeführt 
hat, nämlich beispielsweise der sozialpsychiatrische 
Dienst. Der sollte die Krisendienste umsetzen. Sie haben 
gerade berichtet, dass Sie das machen wollen. Wie weit 
sind Sie in der Umsetzung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie wissen – wir bewegen uns bei der gemeindepsychiatrischen 
Versorgung im Bereich des Bundesteilhabegesetzes 
–, dass die Kommunen als örtliche Träger für junge 
Menschen bis zum Ende der Schulzeit sowie für Menschen, 
die nach dem Eintritt ins Rentenalter erstmalig solche 
Leistungen erhalten, zuständig sind. 


Wir haben außerdem Hilfen nach dem BTHG. Sie werden 
im Rahmen eines Gesamtplanverfahrens erhoben und bewilligt. 
Der jeweilige integrierte Teilhabeplan soll noch 
Ende des Jahres von personenzentrierten integrierten Teilhabeplänen 
abgelöst werden. 


Dann haben wir die Fälle – das würde für die Nachsorge 
zutreffen –, bei denen sich während eines stationären Aufenthalts 
herausstellt, dass eine Person weitere Hilfen benötigt, 
weil sie beispielsweise nicht mehr in der Lage ist, in 
ihr Zuhause zurückzukehren. In der Regel kümmert sich 
der Krankenhaussozialdienst um diese Hilfen. Im Zuge der 
Auseinandersetzung mit dem großen Thema der Psychiatrie 
im vergangenen Jahr haben wir festgestellt, dass es 
auch in den Akutpsychiatrien Patientinnen und Patienten 
gibt, die auf einen geeigneten Heimplatz warten und deshalb 
nicht entlassen werden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. 


Jetzt ist die Frage 300 
an der Reihe. Fragesteller ist Kollege 
Torsten Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Präsident, ich darf die Landesregierung fragen: 


Wie beabsichtigt sie, den Forderungen nachzukommen, 
kommunale Krankenhäuser in Landeseigentum zu überführen 
und damit zu verstaatlichen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, eine solche Forderung ist 
aktuell weder der Hessischen Landesregierung noch den 
Kommunalen Spitzenverbänden bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Yanki 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Minister, sollten wir uns in diesem Hause nicht alle 
einig sein, dass wir, anstatt Verstaatlichungsfantasien zu 

