3042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


setzentwurf mit einem eigenen Antrag – ähnlich wie die 
LINKEN und die SPD – zu begleiten. Denn eines macht 
der vorliegende Gesetzentwurf deutlich: Es wird auf absehbare 
Zeit keinen normalen Stundenplan, keinen normalen 
Präsenzunterricht in unseren Schulen geben. Die Kinder 
und Jugendlichen müssen trotzdem gut beschult werden. 
Dafür muss die digitale Bildung endlich umfassend behandelt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, das fängt mit unserem Gesetzentwurf 
an, den wir im letzten Plenum eingebracht haben. 
Da uns der Vorwurf erreichte, dass wir nicht da sind, wo 
das Heft des Handelns liegt, gibt es im Bereich digitales 
Lernen einen weiteren Vorstoß von uns. Das betrifft die 
Ausstattung der Schülerinnen und Schüler mit digitalen 
Endgeräten. Dass das wichtig ist, darüber besteht hier, 
glaube ich, Einigkeit, Herr Kollege Schwarz. 


Worüber aber bislang anscheinend noch keine Einigkeit 
besteht, ist, wie, wann und wo die Endgeräte ausgegeben 
werden und an wen sie gehen. Hierfür haben wir einen 
konstruktiven, lösungsorientierten Vorschlag gemacht, und 
wir hoffen auf Berücksichtigung. 


Meine Damen und Herren, der Bund hat sich der Aufgabe, 
die Schülerinnen und Schüler mit digitalen Endgeräten 
auszustatten, mittlerweile angenommen. Angekündigt wurde 
das bereits im April, und so langsam nimmt das Programm 
Gestalt an. 


Wir Freie Demokraten fordern daher, originäre Landesmittel 
aus dem Nachtragshaushalt bereitzustellen. Sofern die 
Erhöhung der Mittel in der Verwaltungsvereinbarung zwischen 
Bund und Land seitens des Landes ohnehin um 10 % 
zu bezuschussen ist, halten wir es für notwendig, dies zu 
verdoppeln. 


Herr Kollege Schwarz, ich habe eben Ihren Ausführungen 
entnommen, dass Sie gesagt haben, zu den 37 Millionen €, 
die der Bund zur Verfügung stellt, beabsichtige das Land 
Hessen, 5 Millionen € dazuzugeben. – Jetzt bin ich Jurist 
und mathematisch nicht so begabt. Aber für mich sind das 
13,5 % Zuschlag. Das ist in meinen Augen viel zu wenig, 
Kollege Schwarz. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen noch etwas Zweites sagen. Sie haben vorhin 
auf den Digitalpakt abgestellt und sich gerühmt, dass Sie 
25 % obendrauf gepackt haben. Auch hier gehört zur 
Wahrheit hinzu – das habe ich im letzten Plenum gesagt, 
das sage ich heute wieder –, dass Sie die Schulträger mit 
immerhin 12,5 % mit in die Verantwortung genommen haben. 
Unsere Forderung ist, die Schulträger an dieser Stelle 
nicht zusätzlich zu belasten, sondern im Gegenteil geht es 
darum, hier originäre Landesmittel zu Verfügung zu stellen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, wichtig ist zudem, dass die 
Ausstattung der Schülerinnen und Schüler schnell und unbürokratisch 
erfolgt. Deswegen ist nach unserer Auffassung 
spätestens nach den Sommerferien eine umfassende 
Ausstattung der Schülerinnen und Schüler mit entsprechenden 
Endgeräten notwendig, um die Chancengerechtigkeit 
in der Corona-Pandemiezeit zu gewährleisten. 


Neben der Ausstattung der Schülerinnen und Schüler muss 
aber auch langfristig die Wartung, der Support der Endgeräte 
gewährleistet sein. Auch hier ist es wichtig, dass die 
Wartung der Geräte nicht die Aufgabe der schulischen IT-
Beauftragten sein kann; denn die sind zurzeit ohnehin 
überlastet, wenn sie sich mit den entsprechend Zuständigen 
in der Schule austauschen. Dafür braucht es endlich technische 
Mindeststandards und Standards für den Support. 


Weiteres wochen-oder monatelanges Lernen auf Distanz 
bedeutet zudem eine Lösung der Frage – der Kollege Degen 
hat es angesprochen; deswegen will ich es hier unterstreichen 
–, mit welchen Endgeräten Lehrkräfte arbeiten. 
Das Arbeiten muss nach unserer Auffassung datenschutzkonform, 
es muss auch sicher sein. Das kann eine flächendeckende 
Ausstattung mit sogenannten Secure Boot Sticksfür den Übergang sein. Perspektivisch ist aber die Ausstattung 
der Lehrkräfte mit eigenen digitalen Endgeräten mehr 
als nur diskussionswürdig. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Die Details und die Dringlichkeit des jetzt vorliegenden 
Gesetzentwurfs werden wir heute Abend im Ausschuss sicher 
noch sehr ausführlich diskutieren. Ich freue mich auf 
die Debatte. 


(Zuruf: Das kann ich mir vorstellen!) 


– In der Tat. – Dabei sind beispielsweise die Regelungen 
zu den beruflichen Schulen ein wichtiges Thema; denn die 
berufliche Bildung scheint bei den vielfältigen Corona-Regelungen 
im Vergleich zu den allgemeinbildenden Schulen 
häufig das Nachsehen zu haben, sei es bei dem Abbruch 
von Praktika, der Unterbrechung der Ausbildung oder dem 
Aussetzen der Haupt- und Realschulprüfungen. 
Meine Damen und Herren, sicher ist, die Corona-Krise 
wird uns noch lange begleiten. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
ist die letzte Diskussion in diesem Zusammenhang 
noch nicht gehalten, und über notwendige Anpassungen 
und Ausgestaltungen des Schulbetriebs werden wir sicherlich 
noch viel diskutieren. 


Deshalb komme ich hier mit einem Sprichwort von Shakespeare 
zum Ende, das mir für diese Situation sehr angemessen 
erscheint: 


Alle Vergangenheit ist ein Prolog. 


Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Promny, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Frank Diefenbach für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Zug des 
hessischen Schulwesens fährt unserer Ansicht nach in die 
richtige Richtung. Es gibt sehr viele Waggons und Teile 
dieses Zuges. Zurzeit gibt es 2.006 Schulen, allgemeinbildende 
und berufliche. An Bord befinden sich rund 812.000 
Schülerinnen und Schüler, etwa 61.600 Lehrerinnen und 
Lehrer sowie die Eltern, die Schulleitungen und die Be

