3034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


zitiert habe –, dass die alleroberste Priorität natürlich die 
Stärkung der Rücklagen hat. Auch das will ich an dieser 
Stelle einmal sagen: Elf Jahre nach der Finanzkrise blicken 
wir heute zurück. Damals war ein großes Problem der Bankenwelt, 
dass sie zu wenig Eigenkapital hatte: dass sie zu 
viele Kredite mit zu wenig Eigenkapital vergeben hat, was 
dann zu Schwierigkeiten geführt hat. Deswegen war die 
Stärkung der Eigenkapitalbasis von Privatbanken, Volksbanken 
und Sparkassen aus meiner Sicht eine der wirklich 
wichtigen Lehren, die aus der Finanzkrise gezogen wurden. 
Das finde ich ausdrücklich richtig. 


Jetzt ist es so, dass sich die Rechnungshöfe in bestimmten 
Bereichen angeschaut haben, was für „Besitze“ die Kommunen 
haben, und dann darauf gekommen sind, dass – sagen 
wir einmal – teilweise eher ärmere Kommunen Träger 
von Sparkassen sind, die lange Zeit nichts ausgeschüttet 
haben. Ich würde an dieser Stelle immer sagen: Es kommt 
darauf an, beispielsweise darauf, wie hoch die Eigenkapitalquote 
der einzelnen Sparkasse ist. 


Wenn eine Sparkasse super dasteht, eine sehr hohe Eigenkapitalquote 
hat, jedes Jahr deutliche Überschüsse einfährtund Ähnliches, würde ich sagen: Natürlich muss dem Gesetz 
Genüge getan und erst einmal die Eigenkapitalbasis 
gestärkt werden, aber wenn dann die Verwaltungsräte sagen, 
es sei zu verantworten, dass in einem gewissen Umfang 
ausgeschüttet wird, liegt das im Bereich ihrer Möglichkeit, 
solange alle Regeln eingehalten werden. – Bei 
Sparkassen, die eher Schwierigkeiten oder eine zu geringe 
Eigenkapitalquote haben, verbietet sich das aus meiner 
Sicht. 


Ich finde – wenn ich das einmal so sagen darf –, in der jetzigen 
Zeit können Verwaltungsräte an dieser Stelle entscheiden, 
wie sie wollen, wenn die gesetzlichen Vorgaben 
eingehalten sind. Aber ich finde, angesichts dessen, dass 
wir uns in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation befinden, 
dass nicht klar ist, ob in Zukunft alle Kredite bedient 
werden können, und dass es ein großes Interesse der 
Kommunen geben muss, dass ihre Sparkassen weiter Geld, 
auch in Form von Krediten, an die örtliche Wirtschaft geben 
können, sind sie gut beraten, diesen Hinweisen Folge 
zu leisten. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin 
Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Minister, Sie haben ausgeführt, dass die Stärkung der 
Eigenkapitalbasis der Sparkassen ein primäres Ziel sein 
muss. Dankenswerterweise haben uns – ich glaube, es war 
vor gut einem halben Jahr – die Mitarbeiter des Hessischen 
Rechnungshof den aktualisierten Bericht erläutert. Sie haben 
erklärt, die Sparkassen sind alle proper, gefüttert und 
stehen gut da – die Eigenkapitalquote sei weitgehend über 
Soll erfüllt –, und die Ausschüttung angemahnt. 


Wir alle wissen, das ist ein Politikum. Meine Frage zielt 
darauf ab: Haben Sie in Ihrem Haus Erkenntnisse darüber, 
wie viel Prozent das sind? Worüber reden wir hier überhaupt? 
Reden wir über die graue Theorie? Wie hoch ist der 
Prozentsatz der Sparkassen in Hessen, die überhaupt etwas 
vom Gewinn ausschütten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das kann ich Ihnen aus dem Gedächtnis nicht sagen. Die 
Frage ist – Stichwort: über Soll erfüllt –, was die Eigenkapitalregeln 
für Sparkassen sind; darauf bezieht sich der 
Rechnungshof. Ich kann Ihnen, wenn wir generell über die 
Eigenkapitalanforderungen an Privatbanken, Volksbanken 
und Sparkassen reden, an dieser Stelle sagen, dass aus meiner 
Sicht eine der besten Risikovorsorgen gegen was auch 
immer eine entsprechende Eigenkapitalquote ist. 


Teilweise erfordert dies viel weniger Aufwand als die 
Klassifizierung jedes einzelnen Firmenkredits und seine 
Zuordnung zu einer der – ich sage einmal – 23 verschiedenen 
Risikoklassen. Das müssen die trotzdem machen. Aber 
aus meiner Sicht wäre eine gesellschaftliche Debatte darüber 
zu führen, die vielleicht spannend wäre. Eine der Lehren 
aus der Finanzkrise ist eine stärkere Risikoklassifizierung, 
damit man ungefähr „weiß“, welche Kredite faul sind 
oder faul werden könnten – wie auch immer. 


Was die Einteilung in über 20 unterschiedliche Risikoklassifikationen 
betrifft – das wissen alle, die sich mit diesen 
Fragen beschäftigen –: Na ja. Ob man bei zehn oder elf 
Klassifikationen ist, es gibt Regeln dafür, und es erfordert 
auch viel Aufwand. Aus meiner Sicht wäre eine höhere Eigenkapitalquote 
eher eine Möglichkeit, auf der anderen 
Seite bestimmte Voraussetzungen zu lockern, weil man 
dann weiß, dass die Bank nicht umfällt, selbst wenn irgendetwas 
passiert. Ich will es einmal so sagen: Das ist eine 
Geschmacksfrage. Aus meiner Sicht ist mehr Eigenkapital, 
auch über den in den Regeln geforderten Umfang 
hinaus, am Ende immer gut. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Ruhl. 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Minister, teilen Sie die Auffassung, dass die Empfehlung 
der BaFin und der Bundesbank wahrscheinlich vor allen 
Dingen davon herrührt bzw. dass es auch ein Hintergrund 
sein kann, dass mit Basel III die Eigenkapitalanforderungen 
an die Banken insgesamt verschärft wurden; dass 
Sparkassen nicht nur eine Gewinnerzielungsabsicht haben, 
sondern vor allen Dingen dafür da sind, die regionale Wirtschaft 
mit Finanzmitteln – sprich: mit Krediten – zu versorgen; 
und dass man, wenn man das Eigenkapital zu weit 
herunterfährt, die Möglichkeiten der Sparkassen einschränkt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

