Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3067 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Scholz. – Die nächste Rednerin ist 
die Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich war ein bisschen erleichtert, als ich den Gesetzentwurf 
gesehen habe; denn noch in der letzten Debatte hatte 
Herr Schwarz von der CDU-Fraktion behauptet, Hessen 
gehe den gleichen Weg wie Hamburg, und zitierte dabei 
den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden der Unionsfraktion 
im Bundestag, Carsten Linnemann, der eine Debatte 
auslöste, als er die spätere Einschulung von Kindern 
mit nicht ausreichenden Deutschkenntnissen forderte. Dies 
hätte tatsächlich die Vorschulpflicht für einen Teil von migrantischen 
Kindern bedeutet. Aber zum Glück lag Herr 
Schwarz falsch, und der Gesetzentwurf sieht eine solche 
Regelung gar nicht vor. Das ist beruhigend. 


Stattdessen geht es um eine verpflichtende Teilnahme an 
schulischen Vorlaufkursen parallel zum letzten Kita-Jahr. 
Eine Zurückstufung aus der Schule wegen fehlender 
Deutschkenntnisse soll weiterhin möglich sein. In Folge 
muss dann ein schulischer Vorlaufkurs bis zur nächsten 
Einschulung besucht werden. Das ist in der Tat etwas anderes, 
als Herr Schwarz und Herr Linnemann wollen, und 
auch anders zu bewerten. 


Wie Sie selbst in Ihrem Gesetzentwurf schreiben, belegen 
95 % – das ist jetzt meine Prozentzahl, die ich gelesen habe 
– der betroffenen Kinder bereits die aktuell noch freiwilligen 
Vorlaufkurse. Ich finde, das ist ein sehr guter 
Wert, der ausdrückt, welch enorm hohen Stellenwert Bildungschancen 
insbesondere auch für migrantische Familien 
haben. Oft sind es aber auch Kinder, die in Deutschland 
geboren und aufgewachsen sind, die Probleme mit der 
deutschen Sprache haben. Gerade deswegen wundert es 
mich, dass Sie in der Begründung der Änderung des Schulgesetzes 
formulieren, dass 


… künftig in der Regel nur … Kinder zurückgestellt 
werden, die unterjährig aus dem fremdsprachigen 
Ausland zuziehen und damit nicht oder nicht ausreichend 
die Möglichkeit haben, an einem Vorlaufkurs 
teilzunehmen. 


Was bedeutet „in der Regel“? Sollen Kinder, die schon länger 
hier leben und vielleicht auch einen Vorlaufkurs besucht 
haben, nicht mehr zurückgestellt werden können? 
Das muss auf jeden Fall geklärt werden. 


Generell sollte die Zurückstufung von Schülerinnen und 
Schülern aus pädagogischen Gründen komplett aus dem 
Schulgesetz gestrichen werden. Es können auch unterrichtsbegleitende 
Sprachkurse angeboten werden. Viele 
Studien und Untersuchungen haben belegt, dass Kinder 
und Jugendliche, die zurückgestuft wurden, später häufiger 
Probleme auf ihrem Bildungsweg und im Erwerbsleben haben. 
Daneben bleiben viele weitere Fragen offen, die im 
Rahmen einer Anhörung diskutiert werden müssen. 


Mich überzeugt die Argumentation der regierungstragenden 
Fraktionen auch nicht, wenn sie schreiben, dass alle 
rechtlichen Bedenken hinsichtlich einer verpflichtenden 
schulgesetzlichen Regelung vom Tisch seien, da schließlich 
andere Bundesländer Ähnliches beschlossen hätten. 
Sie führen hier Niedersachsen auf. Aber das ist fehlerhaft, 


weil Niedersachsen die Frage der Deutschförderung an den 
Schulen regelt und nicht in vorgelagerten Vorlaufkursen. 
Also auch Fragen der rechtlichen Einschätzung müssten in 
der Anhörung geklärt werden. 


Positiv zu erwähnen ist, dass Sie an die Schülerbeförderung 
zu den verpflichtenden Kursen gedacht haben. Das 
könnte auch ein Grund gewesen sein, warum möglicherweise 
nicht alle an den freiwilligen Kursen teilgenommen 
haben. Aber dazu müsste man eine Übersicht haben über 
die regionale Verteilung der nicht teilnehmenden 5 %. 


Fraglich ist auch, wie die Elterngespräche aussehen, in denen 
auf die Möglichkeit des Besuchs von freiwilligen Vorlaufkursen 
hingewiesen wird. Denn wenn es um Familien 
geht, die nicht viel Deutsch können oder zu Hause nicht 
viel Deutsch sprechen, müsste bei diesen Gesprächen einÜbersetzer oder eine Übersetzerin dabei sein. Mich würde 
interessieren, wie die Eltern darauf hingewiesen werden. 


Erstaunlich finde ich die Stellenzahl, die Sie hier als Mehrbedarf 
ausweisen: ganze 210 Lehrerstellen dafür, dass die 
restlichen 5 % dazukommen. Ich möchte mich hier nicht 
über die Schaffung von Lehrerstellen beschweren, ganz im 
Gegenteil. Aber hier klotzen Sie ordentlich, und an anderer 
Stelle, wo dringend Stellen gebraucht würden, sind Sie 
eher knauserig. 159 Stellen wurden im Haushalt aus der 
Beschulung von Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern 
gestrichen, also aus der Sprachförderung. Bei den Intensivklassen, 
bei denen dringend Investitionsbedarf wäre, 
um beispielsweise die Altersgrenzen auszuweiten, wird also 
gekürzt. 


Obwohl der Kultusminister sein Mantra „Deutsch als Bildungssprache“ 
gebetsmühlenartig abspult, kann es nicht 
darüber hinwegtäuschen, dass Sprachförderung in Hessen 
sehr eindimensional betrachtet wird. Herkunftssprachlicher 
Unterricht, der nachweislich die beste Sprachförderung 
auch für die deutsche Sprache ist, bleibt weiterhin Privatsache 
und wird den Konsulaten überlassen. 


Insgesamt bin ich gespannt auf die Anhörung und hoffe, 
dass die Landesregierung beim Thema Sprachförderung 
nicht auf die Stimmungsmache aus der Unions-Bundestagsfraktion 
hört. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich der Kollege Armin Schwarz gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Das wäre jetzt nicht nötig 
gewesen!) 


Bitte schön, Kollege Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Frau Kollegin Kula, es ist nett, wenn Sie zitieren, 
wenn Sie auch mich zitieren. Ich freue mich immer dann, 
wenn ich korrekt zitiert werde. Aber bestimmte Dinge 
kann man so nicht im Raum stehen lassen. 


Ja, ich habe in der letzten Runde, als wir hier über die Bildungssprache 
Deutsch debattiert haben, den Kollegen 
Carsten Linnemann zitiert. Ich lese Ihnen vor, was er ge

