Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3029 


wir als Gesellschaft insgesamt diskutieren müssen. Das ist 
so wie bei Medikamenten mit Zusatznutzen, also mit den 
Neuerungen und allem, was dazu gehört. Diese sind dann 
patentgeschützt, und das müssen sie auch sein, weil viel 
Geld in Forschung geflossen ist. Unternehmen müssen das 
schließlich refinanzieren. Gleichzeitig gibt es immer die 
Debatte über die Frage, ob das eigentlich auch für den Rest 
zur Verfügung steht. Dann ist immer eine Preisdebatte zu 
führen. 


Ich weise nur noch einmal auf Folgendes hin. Wenn wir 
wollen, dass bestimmte Produkte wieder in Ländern mit 
höheren Lohnkosten – beispielsweise Deutschland – produziert 
werden, dann müssen wir auch bereit sein, den 
Preis dafür zu bezahlen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
gibt es nicht. 


Dann kommen wir zur Frage 302. 
Fragesteller ist der Kollege 
Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Einstufung auf der Prioritätenliste hat sie für die 
von der Kreisstadt Limburg an der Lahn gestellten fünf 
Förderanträge für geplante Beschaffungen von Feuerwehrfahrzeugen 
vorgenommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Kollege Eckert, vielen Dank für diese Frage. Es 
scheint einen Feuerwehrmann zu geben, der sehr aktiv im 
politischen Bereich unterwegs war; denn die Kollegin 
Schardt-Sauer hat per E-Mail eine ähnliche Anfrage gestellt. 


Ich will auch Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben. 
Gemäß Nr. 4.1 der Brandschutzförderrichtlinie des Landes 
Hessen erstellen die Landkreise für die Zuwendungsanträge 
ihrer kreisangehörigen Städte und Gemeinden eine Prioritätenliste 
und reichen diese für das folgende Haushaltsjahr 
beim zuständigen Ministerium ein. 


Der Entwurf der Prioritätenliste ist, so regelt es die Richtlinie 
weiter, zuvor im Rahmen einer Bürgermeisterdienstversammlung 
zu erörtern. Die Niederschrift über diese Dienstversammlung 
ist der Prioritätenliste beizufügen. 


Auf der Prioritätenliste des Landkreises Limburg-Weilburg 
sind die Förderanträge der Stadt Limburg an der Lahn auf 
den Plätzen 7, 8, 9, 11 und 12 angegeben. Vor einer Entscheidung 
über die Förderung dieser Maßnahmen ist seitens 
der Stadt Limburg noch die Vorlage einer aktuellen 
Bedarfs- und Entwicklungsplanung erforderlich, sodass eine 
endgültige Bearbeitung der eingereichten Zuwendungsanträge 
derzeit nicht möglich ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage, Herr Kollege Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Limburg hat nicht nur einen aktiven Feuerwehrmann, sondern 
mehrere. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


– Feuerwehrfrauen gibt es dort auch, außerdem Kinder-
und Jugendfeuerwehren. – Herr Minister, Sie haben die Positionen 
auf der Prioritätenliste genannt. Können Sie zu 
den Maßnahmen auch die jeweiligen Stadtteile nennen, damit 
man einordnen kann, welche auf Platz 7 und welche 
auf Platz 12 steht? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die Zuordnung der Maßnahmen zu den Stadtteilen habe 
ich nicht vorliegen. Das kann ich Ihnen aber nachreichen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 303. Herr Abg. Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum verwehrt Hessen als einziges Bundesland den Physiotherapeuten 
die Kindernotbetreuung, während diese unzweifelhaft 
als systemrelevante Berufsgruppe zu jeder Zeit 
weiter praktizierten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, die Kindernotbetreuung in 
ihrer ursprünglichen, Mitte März beschlossenen Konzeption 
war auf die Berufsgruppen beschränkt, für die gleichzeitig 
gemäß der ersten Corona-Verordnung der Landesregierung 
eine allgemeine Absonderung als sogenannte Reiserückkehrer 
angeordnet wurde. 


Der Personenkreis der Kindernotbetreuung wurde in der 
Folge punktuell ausgeweitet, was jeweils das Ergebnis einer 
Abwägung zwischen den Kinderbetreuungsbedarfen 
und der infektiologisch notwendigen Reduzierung der 
Gruppengröße war. Dabei bleibt es nicht aus, dass die Notbetreuung 
auf bestimmte Personengruppen beschränkt bleiben 
muss. 

