3060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


es eine studentische Mitbestimmung bei der Vergabe der 
Mittel innerhalb der Hochschulen geben soll, um die Demokratie 
an den Hochschulen zu stärken. 


In den Jahren danach gab es immer wieder einmal Debatten 
darüber, ob diese Mittel wirklich so genutzt werden, 
wie sie eigentlich genutzt werden sollten, da wir auch die 
Situation hatten, dass durch die chronische Unterfinanzierung 
der Hochschulen QSL-Mittel in andere Bereiche flossen 
– oder zumindest der Verdacht bestand, dass sie geflossen 
sind, was ich den Hochschulen angesichts ihrer mangelhaften 
Finanzierung gar nicht vorwerfe. Ich erinnere 
mich noch an die Kürzung der Mittel im damaligen Hochschulpakt 
und daran, wie eklatant die Unterfinanzierung 
war. Deshalb ist es grundsätzlich völlig richtig, zu sagen: 
Wir müssen die QSL-Mittel dynamisieren und müssen sie 
anwachsen lassen; denn die 92 Millionen € im Jahre 2008 
waren eine ganz andere Summe, als sie es im Jahre 2020 
sind. 


Ich habe ein paar offene Fragen, die man in einer Anhörung 
klären kann. Ich habe z. B. ein paar konkrete Fragenzu der Überführung in die Grundfinanzierung, zum Sockelbudget 
und auch zur studentischen Beteiligung. Diesbezüglich 
ist mir noch nicht alles klar. Nach meinem Eindruck 
besteht auch an den Hochschulen ein bisschen Verunsicherung, 
ob die studentische Beteiligung in dem Umfang erhalten 
bleibt. Darüber können wir im Ausschuss diskutieren. 


Grundsätzlich möchte ich noch einmal sagen, dass die Erhöhung 
der Grundfinanzierung um 4 % angesichts der 
Steigerung der Studierendenzahlen bei Weitem nicht bedarfsdeckend 
ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es ist darauf hingewiesen worden, dass Hessen, was die 
Betreuungsrelation an den Hochschulen angeht, auf dem 
vorletzten Platz steht. Wir haben in Hessen eine schlechte 
Personalsituation, wie ein bundesweiter Vergleich zeigt. 
Kollegin Eisenhardt hat vorhin darauf hingewiesen, dass 
wir die Situation haben, dass die kurzfristig vergebenen 
Mittel, mit denen man nicht langfristig planen kann, stets 
zu kurzfristiger Beschäftigung führen. Deshalb werbe ich 
sehr dafür, dass wir uns mit der Frage der Hochschulfinanzierung 
grundsätzlich auseinandersetzen. Wenn die Hochschulen 
unterfinanziert sind, ist das zum einen eine Frage 
des Mittelvolumens, zum anderen aber auch ein Ergebnis 
davon, wie die Mittel vergeben werden. Der wachsende 
Anteil von Drittmitteln an der Hochschulfinanzierung – 
teilweise auch von Drittmitteln, die über Landesprogramme, 
wie LOEWE, eingeworben werden – bringt das Problem 
mit sich, dass die Hochschulen nicht vernünftig planen 
können. Man muss ja auch sehen, dass die QSL-Mittel 
nur einen kleinen Teil der Hochschulfinanzierung ausmachen. 
Sie sind aber ein wichtiger Teil, weil es damals notwendig 
war, zu verhindern, dass die Hochschulen auf den 
Kosten sitzen geblieben sind, aber insgesamt gesehen, ist 
das kein ganz großer Teil der Hochschulfinanzierung. 


Von daher gesehen, ändern wir ein historisch wichtiges Gesetz. 
Vielleicht hätte man die Mittel schon damals dynamisieren 
sollen – das hätte man sich damals überlegen können 
–, aber es ist trotzdem ein gutes und richtiges Gesetz 
dabei herausgekommen, und es war absolut sinnvoll, es zu 
verabschieden. Jetzt, zwölf Jahren später, zu sagen, dass 
diese Mittel erhöht werden müssen, ist absolut richtig. Im 


Detail haben wir Fragen, aber eine Dynamisierung ist im 
Grundsatz richtig. 


Zum TUD-Gesetz gibt es nicht allzu viel zu sagen, weil die 
Geltungsdauer des Gesetzes einfach verlängert wird. Wir 
werden es wohl im nächsten Jahr gemeinsam mit dem Hessischen 
Hochschulgesetz novellieren. Von daher gesehen, 
diskutieren wir über das TUD-Gesetz dann, wenn die entsprechende 
Novelle vorliegt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion darf ich Herrn Hofmeister nach vorne 
bitten. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Auch in herausfordernden Zeiten müssen wir 
unsere Hochschulen als Orte der Innovation, als Fundamente 
exzellenter Wissenschaft und Forschung und damit 
als Grundsteine für den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Fortschritt unseres Landes im Blick halten. Meine 
Damen und Herren, die Opposition versucht an dem Punkt 
leider immer wieder, unsere Hochschullandschaft ein 
Stück weit schlechtzureden. 


(Widerspruch Torsten Warnecke (SPD)) 


Das mag ein Stück weit ins Pflichtenheft der Opposition 
fallen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein!) 


aber wenn wir uns einmal den Studierendenaufwuchs der 
letzten 20 Jahre betrachten, dann sehen wir, dass unsere 
Hochschulen Großartiges leisten, dass mit den Hochschulmitteln 
Hervorragendes geleistet wurde. Deshalb werden 
wir dieses Themenfeld auch weiterhin im Blick haben. 
Hessen hat im Vergleich aller Bundesländer mit den stärksten 
Zuwachs bei den Studierendenzahlen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Warum ist das so? Weil die hessischen Hochschulen so 
schlecht sind? – Nein, eben nicht. Sie sind attraktive Orte 
akademischer Bildung. Das ist eine Tatsache, die auch Sie 
an dieser Stelle einmal zur Kenntnis nehmen sollten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Autonomie der Hochschulen hat sich in Hessen bewährt. 
Es ist so, dass wir eben nicht von Wiesbaden aus 
Detailsteuerung betreiben und aus dem HMWK heraus sagen, 
was wir uns wünschen. Herr Dr. Grobe, Sie meinen, 
wir wollten in das Gesetz hineinschreiben, welche Lehrinhalte 
an den Hochschulen vermittelt werden. Die Inhalte, 
die Sie wollen, sind es schon gar nicht, aber auch ansonsten 
werden wir mit Sicherheit keine Detailvorschriften für 
Vorlesungen an Hochschulen erlassen. Das geht mit uns 
nicht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist doch nicht so, dass die 
Hochschulfinanzierung erst 2020 Thema in der mittlerweile 
seit sechs Jahren bestehenden Koalition wurde. Sie stand 

