3028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sie wissen ja, dass es ein grundsätzliches Problem ist. Dieses 
Problem haben wir in allen Bereichen, nicht nur bei der 
Pharmazie, sondern auch bei den Medizinprodukten. Denken 
Sie an die Masken und Ähnliches. In den vergangenen 
Jahrzehnten haben sich mehr oder weniger Monopole in 
der Welt entwickelt. Für bestimmte Produkte oder Wirkstoffe 
gibt es vielleicht nur noch zwei oder drei Hersteller. 
Wenn man Pech hat, sind diese beiden Hersteller an der 
gleichen Straße in Wuhan angesiedelt. Dann hat am Ende 
die ganze Welt ein Problem. 


In den vergangenen Wochen und Monaten hat sich eine zunehmende 
Sensibilisierung für Medizinprodukte und auch 
andere Produkte gezeigt. Ich darf hinzufügen, dass das 
schon vor Corona der Fall war. Bereits zuvor haben wir 
beispielsweise hinsichtlich bestimmter Antibiotika erkannt, 
dass es zu wenige Hersteller gibt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ausgangsstoffe!) 


– Ja, genau, Ausgangsstoffe. Es gibt zu wenige Hersteller 
von Ausgangsstoffen. Das ist so. Wenn letztlich einer von 
ihnen ausfällt, dann gibt es insgesamt ein Problem. 
Das wird eine der spannendsten Frage der kommenden 
Monate und Jahre werden. Die Globalisierung hat dafür 
gesorgt, dass in bestimmten Bereichen so niedrige Preise 
gezahlt werden können, dass sich unter diesen Bedingungen 
die Produktion in Deutschland und in Europa nicht 
rechnet. Dementsprechend wird das eine der spannenden 
Fragen der Gesundheitspolitik werden, die dann wieder auf 
die Industriepolitik zurückwirkt. 


Die Frage wird sein, inwieweit wir bereit sind, höhere Kosten 
zu vergüten. Die Frage wird sein, inwieweit wir bereits 
sind, nicht nur für Medikamente mit einem Zusatznutzen – 
hierbei geht es also nicht nur um neue Produkte, bei denen 
sich Forschung eine gewisse Zeit lang rechnen muss –, 
sondern auch für Generika, die von vielen Herstellern weltweit 
produziert werden, wieder mehr Geld auszugeben. 
Das wird eine der spannenden Fragen sein. Das hat beispielsweise 
auch Auswirkungen auf die Höhe des Krankenkassenbeitrags. 
Wenn man will, dass es mehrere Hersteller 
gibt, dass Produktion wieder nach Deutschland und 
Europa kommt, dann muss man auch bereit sein, mehr zu 
bezahlen, als man bisher bezahlt hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Mir liegt aktuell folgende 
Meldelage vor. Kollege Eckert hat sich gemeldet, und dann 
kann nur noch der Kollege Warnecke fragen. – Kollege 
Eckert, bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Minister, die Frage war ja, was Sie konkret tun. Deshalb 
möchte ich noch einmal konkret nachfassen. Welche 
konkreten Maßnahmen ergreifen Sie, damit wir aus den 
Leistungen der Forschung diese Ideen und Entwicklungen 
in Produkte in Hessen umgesetzt bekommen? Die Frage 
der wissenschaftlichen Forschung ist das eine. Wie wir das 
dann wirtschaftlich umsetzen und verwerten können, ist eine 
zweite Frage. Dazu haben Sie weniger ausgeführt. Viel


leicht können Sie einmal sehr konkret beschreiben, was Sie 
da in nächster Zeit gedenken zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Eckert, ich halte es für verständlich, dass Politikerinnen 
und Politiker der Politik alles zutrauen. An dieser 
Stelle ist aber klar, dass wir dafür sorgen können, dass 
Forschung hier stattfindet. Wir können dafür sorgen, dass 
Produktion hier stattfindet. Außerdem können wir bei der 
Übersetzung von Forschungsergebnissen in Produkte dazu 
beitragen, dass die einen und die anderen zusammenfinden. 
Das tun wir auch im Bereich des Hochschulpakts, im Bereich 
von LOEWE und im Bereich der Initiative Gesundheitsindustrie. 
Das tun wir auch in Debatten mit dem Bund 
über die Frage, wer was erstattet. 


Letztlich sind aber weder Sie noch ich die besten Medizinhersteller. 
Das können andere besser. Das müssen sie dann 
auch tun. Wir tun alles dafür, dass die einen und die anderen 
zusammenfinden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Eine Zusammenarbeit mit Rheinland-Pfalz begrüßen wir 
selbstverständlich immer. 


Meine Frage ist schlicht und einfach. Offenkundig wird auf 
europäischer Ebene darüber diskutiert, inwieweit in der Tat 
pharmazeutische Ausgangsstoffe wieder auf dem Territorium 
der EU produziert werden. Dies unterstützen Sie, wenn 
ich Sie richtig verstanden habe, nachdrücklich, trotz der 
Arbeitsteilung, die wir im Moment auf der Welt haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, das unterstütze ich. Sie haben sicherlich auch wahrgenommen, 
dass auf Bundesebene vom Kollegen Altmaier 
und auch vom Kollegen Spahn Initiativen in diese Richtung 
gestartet wurden, dass auch entsprechende Mittel bereitgestellt 
werden hinsichtlich der Frage der Produktion 
von bestimmten Wirkstoffen und medizinischen Gütern. 
Zur Wahrheit gehört aber natürlich auch, dass es am Ende 
um die Frage geht, ob es auch so etwas wie eine Abnahmegarantie 
gibt. 


Die Abnahmegarantie setzt an dieser Stelle natürlich die 
Marktwirtschaft außer Kraft, weil dann der Staat einen 
Preis festsetzt, der deutlich höher als der Weltmarktpreis 
sein muss. Das kann letztlich dazu führen, dass es deutlich 
teurer wird. Das ist eine der spannenden Fragen, über die 

