3064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Wir sind davon überzeugt, dass dieser Gesetzentwurf ein 
substanzieller Beitrag zu noch mehr Bildungsgerechtigkeit 
und noch mehr Chancengerechtigkeit in unserem guten 
Bildungssystem im Lande Hessen ist. Ich freue mich auf 
die Beratung im Ausschuss. Dort werden wir noch ausführlich 
Gelegenheit haben, das auszugestalten. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Schwarz. – Jetzt darf ich meinen 
Kuddelmuddel von vorhin zurechtrücken und erteile deswegen 
Frau Kollegin Anders für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Mit der geplanten Änderung des Schulgesetzes 
und der verpflichtenden Teilnahme an Vorlaufkursen 
ergänzen wir einen weiteren Baustein, um die Bildungssprache 
Deutsch an hessischen Schulen deutlich auszubauen. 
Damit machen wir deutlich, dass wir allen Kindern beste 
Startchancen ins Schulleben geben wollen. Wir beginnen 
deshalb mit der Sprachförderung schon vor der Einschulung. 
Unabhängig von der Muttersprache wollen wir 
für alle Kinder in Hessen mehr Chancengerechtigkeit 
schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Beginn des Schullebens ist ein einschneidendes Ereignis 
im Leben eines Kindes, und der Wechsel von der Kita 
in die Schule ist für viele Kinder eine große Herausforderung, 
umso mehr natürlich für die Kinder, die einen geringen 
Wortschatz haben und wenig verstehen, und erst recht 
für die, die wenig sprechen können. Deswegen müssen wir 
allen Kindern den Erwerb eines Grundwortschatzes garantieren, 
und wir müssen ihr Sprachverständnis erweitern. 
Dazu braucht es eine Sprachförderung schon vor der Einschulung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit den Vorlaufkursen gestalten wir den Übergang von der 
Kita in die Grundschule aktiv. So werden nicht nur Sprachbarrieren 
abgebaut, sondern auch viele Ängste und Unsicherheiten, 
die gerade mit der fehlenden Sprache einhergehen: 
Unsicherheiten bei Kindern, aber auch bei Eltern. So 
können Kinder und Eltern auch Vertrauen zu der Schule 
und den Lehrerinnen und Lehrern aufbauen. So können Kita 
und Schule in ständigem Austausch sein. Das ist genau 
das, was wir auch im Hessischen Bildungs-und Erziehungsplan 
fordern. Wir setzen es mit dieser Maßnahme 
jetzt sehr gut um. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bereits jetzt besuchen knapp 93 % der Kinder, denen ein 
Vorlaufkurs empfohlen wurde, auch diese schulische 
Sprachförderung. Wenn wir davon sprechen, dass wir kein 
Kind zurücklassen wollen, dann heißt das eben auch, dass 
die restlichen 7 % nicht vergessen werden dürfen und dass 
wir auch denen beste Startchancen ermöglichen wollen. 


Aus der Praxis wissen wir, dass es genau diese 7 % sind, 
die einen besonderen Bedarf haben, die aus vielerlei Grün


den häufig nicht regelmäßig in die Kita gehen, die z. B. 
viel Zeit in anderen Ländern verbracht haben. Deswegen 
ist es wichtig, zu verdeutlichen, dass uns jedes Kind und 
jede Bildungsbiografie wichtig sind, auch die der 7 %, die 
jetzt noch nicht in die Vorlaufkurse gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der Änderung dieses Gesetzes verpflichten wir nicht 
nur die Kinder, in die Vorlaufkurse zu gehen, sondern wir 
verpflichten uns als Land, die Ressourcen für diese Kurse 
dauerhaft zur Verfügung zu stellen. Damit stellt sich das 
Land Hessen seiner Verantwortung, allen Kindern beste 
Startchancen zu geben. 


Eines haben die Kurse in den letzten Jahren gezeigt: Je früher 
die Kinder gefördert werden, desto weniger Schwierigkeiten 
ergeben sich später, desto größer sind die Lernerfolge 
in den ersten Jahren. Es sind gerade diese Erfolgserlebnisse, 
die am Anfang von großer Bedeutung sind, die auch 
messbar sind – Herr Schwarz hat darauf hingewiesen – und 
die die Arbeit von Grundschullehrern in den ersten Jahren 
deutlich erleichtern. 


Mit den Vorlaufkursen waren wir in Deutschland Vorreiter, 
mit der Verpflichtung sind wir es nicht. Hamburg macht es 


z. B. schon. Wir sehen es als richtiges Signal, der Bildungssprache 
Deutsch schon vor Schulbeginn einen großen 
Stellenwert einzuräumen. Deswegen freue ich mich 
auf den Ausschuss und auf alles andere, was noch kommt, 
auf dieses Gesetz sowieso. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Strube für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Manuela Strube (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich musste erst einmal im 
Gesetzentwurf nachschauen, weil Sie von 7 % und von 180 
Stellen gesprochen haben. Es stehen aber 5 % darin, und es 
sind 210 Stellen. Aber ich glaube, wir reden über den richtigen 
Entwurf. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE – Günter 
Rudolph (SPD): Das ist ein anderer Gesetzentwurf! 


– Weitere Zurufe SPD) 
Die Einschulung ist für unsere Kinder ein aufregendes und 
herausforderndes Ereignis. Gemeinsam mit anderen Kindern 
und natürlich mithilfe unserer Lehrerinnen und Lehrer 
lernen sie gerade in den ersten Jahren die Dinge, die grundlegend 
für eine erfolgreiche Teilhabe an unserer Gesellschaft 
sind. Zumindest ist das in der Theorie so. 


In der Realität sieht das leider anders aus. Denn auch im 
Jahr 2020 gilt: Nicht alle haben die gleichen Chancen. – 
Warum ist das so? Wer keine ausreichenden deutschen 
Sprachkenntnisse besitzt, kann nicht so erfolgreich in der 
Schule lernen wie Kinder, die von Hause aus Deutsch sprechen. 


Wir leben in Zeiten, in denen wir viele Kinder ohne ausreichende 
Deutschvorkenntnisse in unser Schulsystem integrieren 
wollen. Dass diese ohne nötige Sprachkenntnisse 

