3056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Zweitens. Die QSL-Mittel steigen gemeinsam mit den Geldern 
aus dem Hochschulpakt. Für diese Laufzeit ist das, 
wie schon erwähnt, eine jährliche Steigerung um 4 %. Damit 
können aus QSL-Stellen endlich Dauerstellen mit Tarifsteigerungen 
planungssicher finanziert werden. 


Drittens. So wichtig dauerhafte Projekte und Programme 
zur Verbesserung der Lehre sind, braucht es auch Projekte 
für Innovation in der Lehre. Deshalb werden auch weiterhin 
mindestens 10 % der Mittel auf zentraler und dezentraler 
Ebene für Innovationsprojekte zur Verfügung stehen 
und werden auch weiterhin durch Kommissionen vergeben. 


Viertens. Die QSL-Kommissionen bleiben in ihrer jetzigen 
Zusammensetzung und Funktion bestehen; denn sie haben 
sich bewährt. Wir wollen die QSL-Kommissionen jedoch 
weiterentwickeln. Die Kommissionen haben den Platz eines 
Instruments zur Partizipation und Gestaltung von Studium 
und Lehre eingenommen, doch der Ort dafür ist eigentlich 
woanders. An vielen Hochschulen gibt es bereits 
Studienkommissionen. An der Goethe-Universität sind diese 
beispielsweise fest an den Fachbereichen verankert. Wir 
haben im Koalitionsvertrag vereinbart, sie bei der nächsten 
Novelle des Hessischen Hochschulgesetzes flächendeckend 
einzuführen. Die Studienkommissionen sollen eine 
echte Mitbestimmung über die Bedingungen für die Studierenden 
ermöglichen. 


Für Studierende bedeutet die Reduzierung des Budgets der 
QSL-Kommissionen zunächst einen Verlust an Mitbestimmungsmöglichkeiten; 
das ist mir bewusst. Es wäre eleganter 
gewesen, das Hessische Hochschulgesetz zeitgleich mit 
dem QSL-Gesetz zu novellieren, dann könnte ich heute 
auch die Stärkung der Mitbestimmungsrechte in den Studienkommissionen 
vorstellen. Die Prozesse zum Hochschulpakt 
und Hochschulgesetz sind weder von Landesseite 
noch von Hochschulseite parallel zu stemmen. Deshalb 
möchte ich die Studierenden um einen Vertrauensvorschuss 
bitten. Wir werden im nächsten Jahr im engen Austausch 
die Kompetenzen der Studienkommissionen im Sinne 
einer Verbesserung der Qualität von Studium und Lehre 
im Hochschulgesetz verankern. 


Es soll nicht unerwähnt bleiben, dass der vorgelegte Gesetzentwurf 
auch die Geltungsdauer des TU-Darmstadt-
Gesetzes verlängert, das wichtiger Bestandteil der Autonomie 
der TU Darmstadt ist. Die TU Darmstadt hat übrigens 
ein Verfahren geschaffen, wie QSL-Projekte in dauerhafte 
Programme überführt werden können – also das, was wir 
auch vorhaben. Der Gesetzentwurf hält damit auch mit einer 
Entwicklung Schritt, die an den Hochschulen bereits 
eingesetzt hat. 


Ich bin gespannt auf die weiteren Beratungen und freue 
mich auf einen Austausch im Sinne der Lehrenden und 
Lernenden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich Herrn Dr. Büger ans Rednerpult 
bitten. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf, 
der gerade eingebracht worden ist, ist im Grunde 


– wir können es auch so nennen – der Entwurf für ein Reparaturgesetz; 
denn er repariert Probleme, die seinerzeit 
unter anderem auch von den GRÜNEN – im Rahmen des 
Gesetzes 2008 zur Abschaffung der Studiengebühren und 
zum Ausgleich dieser 92 Millionen € – geschaffen worden 
sind. Er kommt sehr spät, und er kommt dazu auch noch 
unvollständig. 
Es ist auch spannend, dass er als Fraktionsgesetzentwurf 
eingebracht wird. Ich weiß nicht, ob man den Prozess beschleunigen 
möchte oder ob man versucht, sich eine Anhörung 
zu sparen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf jeden Fall wurden im Jahr 2008 die Studiengebühren 
abgeschafft. Damals entsprachen sie einer Summe von 
92 Millionen €, und dieses Geld wollte man – das verstehe 
ich sogar – den Hochschulen nicht wegnehmen und hat gesagt: 
Genau diesen Betrag bekommen die Hochschulen. 


Seit dieser Zeit sind die Studierendenzahlen in Hessen um 
75 % gestiegen. Wenn ich noch Tarifsteigerungen oder Inflation 
einrechne, kommen locker weitere 25 Prozentpunkte 
hinzu. Sprich: Was wir damals an Geld hineingesteckt 
haben, ist kaum noch die Hälfte wert, weil wir Steigerungen 
von 100 % haben, auf die wir das Geld verteilen. Eigentlich 
hat sich der Wert der Summe, die wir pro Student 
zur Verfügung stellen, halbiert. Wenn Sie das erst jetzt 
merken, kommt das sehr spät. 


Sie haben damals von vornerein einen Sondertopf mit einer 
eigenen Verwaltung und mit Beträgen geschaffen, die nur 
bedingt einsetzbar waren. Das sind alles Probleme, die Sie 
seinerzeit geschaffen haben und wo eine Neuregelung 
überfällig ist. In den letzten sechs Jahren ist bei Ihnen 
nichts passiert, und dann wird ganz schnell ein Fraktionsgesetzentwurf 
eingebracht. Das spricht insoweit leider negativ 
für sich. 


Ihr Gesetzentwurf benennt sogar das Problem, welches inihm steckt: „Durch die Überführung dieser Programmmittel“ 
– es sind ja Programmmittel – „in das Sockelbudget 
gewinnt vorhandenes Geld an Qualität.“ Stimmt, nur heißt 
das andererseits: Bisher hatte das Geld leider weniger Qualität, 
sonst könnte es nicht daran gewinnen. Ich frage mich: 
Wenn man zu dieser Erkenntnis gekommen ist, warum 
wartet man so lange; und wenn das eine schlechtere Qualität 
hat – ich habe das nur zitiert –, warum belässt man dann 
noch 10 % im Projektbudget? Beides ist in sich widersprüchlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir kennen natürlich auch die Probleme dieses Projektbudgets. 
Wir haben z. B. keine Überprüfung, ob diese 
QSL-Mittel an jeder Stelle – wir bestreiten nicht, dass es 
an mancher Stelle so ist – zur Steigerung der Qualität eingesetzt 
werden. Es werden durchaus Programme gestartet, 
bei denen man nicht abstreiten kann, dass sie politisch motiviert 
sind. Die wenigsten Hochschulen sagen transparent, 
wofür sie die QSL-Mittel eingesetzt haben. Dort, wo ich 
Hinweise gefunden habe, hat man es eingesetzt für Projekte 
wie „Innovation und Synergien für Genderlehre“ und 
„Georg-Büchner-Debattierclub“; das mag im einzelnen 
Fall sinnvoll sein. Aber ob das immer Programme sind, die 
zu einer Verbesserung der Qualität von Lehre und von 
Lehrveranstaltungen beiträgt, dahinter muss ich ein Fragezeichen 
setzen. 

