3062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


sierung, das sind echte, zusätzliche Mittel, Frau Kollegin 
Sommer, das sind keine Verschiebungen. Das Sockelbudget 
umfasst sowohl das bisherige Grundbudget, die sogenannten 
QSL-Mittel, über die wir heute sprechen, als auch 
die Mittel des Bund-Länder-Zukunftsvertrags. All dies 
geht in den Sockel ein, dessen Mittel jährlich um 4 % steigen. 


Mit dieser Sicherheit, die wir den Hochschulen bieten, gehen 
im Gegenzug sehr konkrete, sehr ambitionierte Leistungen 
einher. Wir haben uns nämlich gemeinsam verbindliche 
Ziele gesetzt – für bessere Lehre, für mehr Chancengleichheit, 
für bessere Beschäftigungsverhältnisse, für 
Nachhaltigkeit und ganz konkret auch für eine Verbesserung 
der Betreuungsrelation. Die Hochschulen haben mit 
uns vereinbart, bis 2025 die Betreuungsrelation von 72 
Studierenden pro Lehrkraft auf 62 Studierende pro Lehrkraft 
zu vermindern. Insofern haben wir in diesem Hochschulpakt 
erstmals sehr verbindliche Ziele vereinbart. 


Das gilt auch für die individuellen Zielvereinbarungen in 
den Hochschulen. Ich meine damit, dass es zu einem Systemwechsel 
kommt: von Absichtserklärungen, wie es sie 
vorher gab, zu überprüfbaren Kennzahlen. Herr Büger, Sie 
haben gefragt: Wann kommt denn die große Reform? – Sie 
haben sie anscheinend verschlafen; denn all die Punkte, die 
ich Ihnen gerade genannt habe, stellen eine echte Reform, 
einen echten Systemwechsel dar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


In dieser großen Reform hat gerade die Lehre einen besonderen 
Stellenwert. Wir haben hierfür ein eigenes Budget 
eingerichtet, die Mittel für die Qualität der Lehre als Anreiz 
für eine Verbesserung der Qualität der Lehre deutlich 
gesteigert, und zwar um 25 Millionen € jährlich, die neben 
den QSL-Mitteln zur Verfügung stehen. – So viel zum 
Rahmen. Es ist aber wichtig, den zu verstehen. 


Warum brauchen wir denn dieses QSL-Gesetz? Wir brauchen 
es jetzt – das ist der Grund für das Fraktionsgesetz, 
für das ich mich sehr herzlich bedanke –, weil wir zum einen 
den Hochschulpakt gerade erst entsprechend – – 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Wir haben uns selbstverständlich abgestimmt. Ich glaube, 
das ist kein Geheimnis in einer Koalition. 
Wir haben jetzt zum einen die QSL-Mittel, die in den 
Hochschulpakt eingehen, der ab 2021 gilt. Zum anderen 
haben wir das Hochschulgesetz. Das alles wurde gerade 
wunderbar erläutert. Das alles können wir nicht parallel 
aufsetzen. Das gilt sowohl für ein Ministerium als auch für 
die vielen Hochschulen, und deswegen haben wir gesagt, 
wir brauchen jetzt einen Zwischenschritt. Wir brauchen das 
Gesetz also jetzt, damit es rechtzeitig in Kraft tritt, bevor 
die QSL-Mittel integriert sind. Das ist der Grund für das 
Tempo. Herr Kollege Büger, danach hatten Sie gefragt. 


Was sind die inhaltlichen Gründe dafür, dass wir dieses 
QSL-Gesetz brauchen? Ich habe gerade ausgeführt, dass 
wir, was die Qualität der Lehre betrifft, die QSL-Mittel 
endlich nicht als Add-on haben, sondern als integrierten 
Bestandteil. Das heißt, die QSL-Mittel gehen nach ihrem 
Ziel und Zweck systematisch im Hochschulpakt auf. 


Erster Punkt. Genauso wichtig, wie es bei der Abschaffung 
der Studiengebühren war, einen Fokus auf die Qualität der 
Lehre zu legen, genauso wichtig war es, dass dies jetzt in 


vielen Bereichen des Hochschulpakts systematisch als verbindliches 
Ziel aufgeht. Insofern können wir sagen, der 
Auftrag ist bestmöglich integriert. Ich möchte an dieser 
Stelle auch daran erinnern, dass wir zusätzlich 300 W-Stellen 
für Professorinnen und Professoren geschaffen haben, 
die diese Betreuungsrelation stärken. 


Der zweite Punkt, warum die QSL-Mittel so wichtig sind, 
ist, dass sich wirklich sukzessive mehr Probleme ergeben 
haben. Es wurde gerade eingeräumt, man hätte es von Anfang 
an dynamisieren sollen. Klar war: Es war wichtig, 
dass die studentische Mitbestimmung dort geregelt worden 
ist. Aber man hat gemerkt, dass sich zunehmend Probleme 
ergeben. 


Deswegen freue ich mich auch über die prinzipielle Bereitschaft 
vieler in diesem Haus, sich an dem Gesetzgebungsverfahren 
konstruktiv zu beteiligen. Ich glaube, das ist 
sinnvoll; denn durch diese Projektmittel sind tatsächlich 
Probleme entstanden. Es gab Probleme, als es um die Beschäftigten 
ging – das wurde hier schon deutlich ausgeführt 
– und darum, längerfristige Projekte auf den Weg zu 
bringen. Insofern soll es jetzt eine klare Trennung zwischen 
den dauerhaften Aufgaben der guten Lehre einerseits 
und den innovativen Projekten zur Stärkung der guten Lehre 
andererseits geben. Genau das soll damit erreicht werden. 


Für das Wahrnehmen der dauerhaften Grundaufgabe ist es 
so wichtig, dass dieses Sockelbudget – auch das wurde 
schon mehrfach positiv erwähnt – jetzt dynamisiert wird. 
Dadurch erfährt man eine Steigerung der Mittel für die 
dauerhafte Aufgabe. 


Für die innovativen Projektmittel ist es gleichzeitig wichtig, 
dass wir genau hier das Wesen der QSL-Mittel weiter 
berühren. Damit sind wir beim dritten Punkt: Warum brauchen 
wir das Gesetz? Wir brauchen es, weil wir die studentische 
Mitbestimmung hochhalten wollen. Die studentische 
Mitbestimmung bei den QSL-Mitteln ist und war uns 
wichtig. Trotz der Integration der QSL-Mittel in das 
Grundbudget darf die studentische Beteiligung nicht verloren 
gehen. Insofern haben wir uns in der Koalition darauf 
geeinigt – darauf wurde hingewiesen; wir sind mitten in 
der Arbeit –, dass das Hochschulgesetz im kommenden 
Jahr überarbeitet wird. Deswegen brauchen wir jetzt diesen 
Zwischenschritt. 


Frau Kollegin Sommer, die Studienkommissionen bestehen 
ja. Sie hatten Sorge, dass das jetzt in eine Zeit fällt, in der 
nichts mehr passiert. Die Studienkommissionen existieren 
auf dezentraler und auf zentraler Ebene. Genau diese Studienkommissionen 
sollen weiterhin über 10 % der QSL-
Mittel mitbestimmen. Die paritätische Besetzung der Kommissionen 
haben wir im Gesetzentwurf fest verankert, sodass 
– aus unserer Sicht – die studentische Mitbestimmung 
weiterhin auf diesem hohen Niveau fortgeführt werden 
kann. Ich glaube, das ist ein sehr guter Kompromiss zwischen 
Verlässlichkeit auf der einen Seite und studentischer 
Mitbestimmung bei innovativen und wichtigen Projekten 
auf der anderen Seite. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Gesetz ist ein Zwischenschritt – ein Zwischenschritt 
in einer Transformation insgesamt, bei der es darum geht, 
wie wir es schaffen, die Hochschulressourcen betreffend in 
einer partizipativen Entscheidungsfindung dieses QSL-Gesetz 
zu gestalten und die QSL-Mittel im kommenden Jahr 
fest im Hochschulgesetz zu verankern. Insofern ist das eine 

