Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3063 


kluge Lösung, um einem realen Problem zu begegnen und 
hoffentlich die Verunsicherung – die wir natürlich auch 
wahrgenommen haben – bestmöglich aufzufangen. – Ich 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und freue mich auf 
die Beratung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zur ersten Lesung 
und überweisen den Gesetzentwurf, Drucks. 20/2786, zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst. – So machen wir das. Damit haben 
wir alles Notwendige erledigt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Elftes Gesetz zur Änderung des Hessischen Schulgesetzes 
– Drucks. 20/2788 – 


Jetzt muss ich einmal in meiner Buchhaltung nachschauen. 
Wer weiß, wer sich schon gemeldet hat? Wer bringt es ein? 
CDU? BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN? Armin Schwarz 
oder Frau Anders, wer macht es? Ihr müsst euch entscheiden. 
Der große Vorzug ist, wir werden Frau Anders noch 
hören. 


(Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei, was ist denn los 
hier?) 


Kollege Schwarz, Sie haben das Wort. Siebeneinhalb Minuten 
reden darf man, muss man aber nicht. Bitte schön. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Um diese Verwirrung aufzulösen: Die Präsidentin, die 
gerade unsere Sitzung geleitet hat, teilte mir mit, dass sich 
die Kollegin Anders zuerst gemeldet habe. Deswegen 
wollte ich nicht vorgreifen. 


Gerne bringe ich diesen Gesetzentwurf ein; denn das ist ein 
sehr guter Gesetzentwurf. Die Bildungssprache Deutsch ist 
die Grundlage für gesellschaftliche Teilhabe, die Bildungssprache 
Deutsch ist die Grundlage für schulischen Erfolg, 
und die Bildungssprache Deutsch ist gleichermaßen – das 
wissen wir – die Grundlage für eine erfolgreiche Karriere. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Da wir das frühzeitig erkannt haben, haben wir im Land 
Hessen als Erste einen Paradigmenwechsel herbeigeführt 
und bereits 2002/2003 mit Vorlaufkursen begonnen. Weswegen 
haben wir das gemacht? Wir wussten, dass insbesondere 
Schülerinnen und Schüler mit ausländischen Wurzeln 
große Schwierigkeiten hatten, in die 1. Klasse einzusteigen. 
35 % der ausländischen Kinder wurden vom Besuch 
der 1. Klasse zurückgestellt, 45 % der ausländischen 
Schülerinnen und Schüler konnten die 1. Klasse nicht erfolgreich 
absolvieren und mussten sie wiederholen, und 
20 % der ausländischen Schülerinnen und Schüler haben 


die Schule ohne Schulabschluss verlassen. Deswegen haben 
wir gesagt: Das ist kein Zustand, da müssen wir herangehen. 


Seitdem wir die Vorlaufkurse haben – das ist der grandiose 
Erfolg dieses Konzepts –, haben 97 % der Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer den Start in die Schule ohne Schwierigkeiten 
geschafft, und sie haben dann auch den Durchlauf 
durch die Grundschule sozusagen unfallfrei hinbekommen. 
Das Ganze hat aus meiner Sicht eine wirklich verantwortungsvolle 
Dimension im Sinne von Bildungsgerechtigkeit, 
im Sinne von Chancengerechtigkeit und im Sinne von 
bestmöglicher gesellschaftlicher Teilhabe. 


Überall dort – darauf können wir stolz sein –, wo wir Vergleiche 
ziehen, stellen wir fest, dass das Land Hessen in 
diesem Bereich auf Platz 1 liegt: Es gibt zwar auch in Hessen 
noch zu viele Schüler, die die Schule ohne Abschluss 
verlassen, aber in keinem anderen Flächenland gibt es weniger 
Abbrecher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist maßgeblich unserer Politik, genau diesem Paradigmenwechsel, 
geschuldet. 


Wir haben bereits bei der Beratung über den Haushaltsplan 
2020 beschlossen, dass wir mehr Personal für den Deutschunterricht 
einstellen. Wir wollen, dass ab dem neuen 
Schuljahr eine zusätzliche Deutschstunde gegeben wird. 
Die Vorlaufkurse – das ist der Gegenstand dieses Gesetzentwurfs 
– sollen dann verpflichtend werden, damit wir 
diejenigen, die sagen: „Nein, das ist nicht unsere Sache, 
wir verzichten auf den Vorlaufkurs“ – es sind nicht die 
Kinder, sondern die Eltern, die diese Entscheidung treffen 
–, dazu bringen, ihren Kindern diese Chance zu geben. 
Wir verpflichten sie im wahrsten Sinne des Wortes dazu. 


Wir sind davon überzeugt, dass das gut investierte Stellen 
sind. Das Hohe Haus hat schon beschlossen, 180 zusätzliche 
Stellen für den Unterricht in der Bildungssprache 
Deutsch zu schaffen. Die sind im wahrsten Sinne des Wortes 
– im Sinne von Chancengerechtigkeit und von Bildungsgerechtigkeit 
– gut investiert. 


Das Ganze wird zu einem Gesamtpaket der Sprachförderung 
und der Förderung der Bildungssprache Deutsch geschnürt: 
mit mehr Deutschunterricht, mit den Vorlaufkursen, 
mit den Intensivklassen, die wir weiter unterstützen – 
bei Bedarf mit zusätzlichen Mitteln für einen zweiten Berufsschultag 
–, und darüber hinaus mit den Alphabetisierungsklassen. 


Deswegen sage ich kurz und klein – wir werden noch ausführliche 
Beratungsmöglichkeiten haben, wenn wir im 
Ausschuss Anhörungen dazu beschließen –: Hintergrund 
ist und war, dass wir allen Schülerinnen und Schülern einen 
besseren Start in der Grundschule und damit in ihrer 
Bildungskarriere und in ihrer Berufskarriere gewährleisten 
wollen. 


Deswegen will ich Ihnen das noch einmal zurufen: Seit 
dem Schuljahr 2002/2003 haben 165.000 Kinder an den 
Vorlaufkursen, die bisher noch nicht verpflichtend sind, 
teilgenommen. 97 % davon haben dann erfolgreich die 
Grundschule durchlaufen. Das zeigt uns, wir sind auf dem 
richtigen Weg. Diejenigen, die diese Empfehlung nicht angenommen 
haben, werden wir im Sinne einer Verpflichtung 
dadurch unterstützen, dass die Vorlaufkurse jetzt obligatorisch 
werden. 

