3072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Ich möchte abschließend darauf hinweisen, dass die derzeitige 
Regelung zur Sonntagsöffnung zeitlich begrenzt ist. 


Frage 312 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchen Teilbranchen des Einzelhandels und von welchen 
Unternehmen des Lebensmitteleinzelhandels wurde 
die erweiterte Sonn-und Feiertagsöffnung im April und 
Mai 2020 genutzt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Für die Überwachung der Ladenöffnung ist nach § 10 Hessisches 
Ladenöffnungsgesetz in Gemeinden mit mehr als 


7.500 Einwohnern der Gemeindevorstand zur Erfüllung 
nach Weisung, im Übrigen der Kreisausschuss zur Erfüllung 
nach Weisung zuständig. Die Hessische Landesregierung 
verfügt nicht über eigenständig geführte Daten bzw. 
Statistiken zu den erweiterten Öffnungszeiten des Einzelhandels 
an Sonn- und Feiertagen im April und Mai 2020. 
Eine Abfrage bei den 422 Städten und Gemeinden wurde 
gerade im Hinblick auf die derzeit sehr angespannte Situation 
in den Kommunen und bei den Aufsichtsbehörden 
nicht veranlasst. 


Frage 313 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie erklärt sie die Tatsache, dass in vielen Unternehmen 
des Handels noch die einschränkenden Bedingungen der 
Kurzarbeit gelten, aber wie im Möbelhandel am 17. Mai 
2020 an Sonntagen die Beschäftigten problemlos zur Arbeit 
herangezogen werden? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der Landesregierung liegen keine Zahlen darüber vor, ob 
und wie viele Handelsunternehmen, die für ihre Beschäftigten 
Kurzarbeit angemeldet haben, nun die Möglichkeit 
der Sonntagsöffnung für ihre Geschäfte nutzen. 


Wenn dies so sein sollte, dann steht die Anmeldung von 
Kurzarbeit in den Handelsunternehmen einer Sonntagsöffnung 
der Geschäfte nicht entgegen. Aufgrund der Corona-
Kontakt-und Betriebsbeschränkungsverordnung ist vorübergehend 
die Sonntagsöffnung im Einzel- und Großhandel 
von 13 bis 18 Uhr möglich. Der Möbelhandel und andere 
Geschäfte, die von dieser Möglichkeit Gebrauch machen, 
halten sich also an die geltenden Vorschriften. 


Die Anmeldung von Kurzarbeit und deren Umfang sind 
vom tatsächlichen Tätigkeitsumfang der Beschäftigten abhängig. 
Wenn nun aufgrund der gelockerten Öffnungsmöglichkeiten 
im Handel der Tätigkeitsumfang für die Beschäftigten 
wieder zunimmt, so kann und muss auch die Kurzarbeit 
entweder ganz oder teilweise zurückgefahren werden. 
Daher kann die vorübergehend ermöglichte Sonntagsöffnung 
in den Geschäften dazu beitragen, Kurzarbeit für die 
Beschäftigten in den Handelsunternehmen zurückzufahren. 

