3026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


träumen, alle Krankenhäuser in Hessen bei den Investitionskosten 
unterstützen sollten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, wie Sie wissen, ist das Land Hessen eines der 
Länder, das seine Krankenhäuser überdurchschnittlich gut 
mit Investitionsmitteln versorgt, 


(Lisa Gnadl (SPD): Am besten, am schnellsten und 
am tollsten!) 


wenngleich das noch nicht den Forderungen entspricht, die 
seitens der Träger an Hessen gestellt werden. Trotzdem ist 
Hessen an dieser Stelle weit vorne. 


Wir haben in Hessen 48 öffentliche, 36 frei-gemeinnützige 
und 43 privat geführte Krankenhäuser. Die Aufgabe ist 
groß. Wir haben im Zuge der aktuellen Corona-Pandemie 
gesehen, dass uns bei der stationären Versorgung eine gute 
Zusammenarbeit gelingt. Sicherlich werden wir nach der 
Pandemie darüber zu reden haben, wie sich die stationäre 
Versorgung in Zukunft in Hessen gestalten muss. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage formuliert der 
Fragesteller, und die darauffolgende Frage wird von Frau 
Böhm gestellt werden. – Sie hatten sich auch gemeldet 
Frau Böhm? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja!) 


– Okay, alles klar. – Herr Warnecke, fangen Sie an. 
Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister, wenn ich Sie richtig verstanden 
habe, lehnen Sie demzufolge die Forderungen des 
CDU-Landrates Dr. Michael Koch aus Hersfeld-Rotenburg 
ab. Er fordert: „Auch daher brauchen wir eine Verstaatlichung 
der Kliniken“ – in diesem Fall auch der kommunalen 
Kliniken. Habe ich Sie richtig verstanden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie gesagt, ich kannte die Forderung bisher nicht, Herr 
Warnecke. Tut mir leid. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber jetzt können Sie etwas 
dazu sagen!) 


Insofern kann ich mich jetzt schwer dazu verhalten, was er 
sich konkret vorgestellt hat. Wenn es ein kommunales 
Krankenhaus ist, dann ist es ja auch staatlich; denn die 
Kommunen sind Teil des Staates. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Nächste Fragestellerin ist die Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie haben gerade etwas zu der Ausstattung der Krankenhäuser 
mit Investitionsgeldern gesagt. In diesem Jahr sind 
aufgrund der Corona-Krise die Gelder, die eigentlich für 
Investitionen zur Verfügung stehen, in eine allgemeine Verfügungsmasse 
eingegangen. Wie stellen Sie es sich denn 
vor, wie die Krankenhäuser die notwendigen Investitionen 
in diesem Jahr tätigen können, wenn keine weiteren Gelder 
zur Verfügung gestellt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Zunächst einmal haben wir – und das haben auch alle 
Krankenhäuser und alle Träger begrüßt – die Mittel, die für 
Investitionen vorgesehen waren, auch zur Nutzung für 
Maßnahmen freigegeben, um die Liquidität in dieser besonderen 
Situation sicherzustellen. 


Wir sind im laufenden Gespräch sowohl mit dem Bund, 
der in dieser außerordentlichen Situation Garantien für die 
Finanzierung der Krankenhäuser übernommen hat, als 
auch mit den Trägern, insbesondere mit den kommunalen 
Trägern, darüber, wie wir weiter mit den durch Corona anfallenden 
Kosten umgehen. In diesem Kontext wird das 
Thema sicherlich auch besprochen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. 


Damit kommen wir zur Frage 301. 
Fragesteller ist der 
Abg. Torsten Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Präsident, ich darf die Landesregierung fragen: 


Welche wirtschafts-und forschungspolitischen Strategien 
wird sie entwickeln, um den Pharmaziestandort Hessen – 
mitsamt der Produktion dringend notwendiger pharmazeutischer 
Ausgangsstoffe – wieder zur „Apotheke der Welt“ 
zu machen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Warnecke, ich freue mich über Ihr Interesse an 
diesem Thema. Mein Straßenbaureferat ist zwar etwas irritiert, 
aber ich beantworte Ihnen auch diese Frage. 


Hessen ist einer der wichtigsten Standorte der Gesundheitsindustrie 
in Deutschland. Die hessische industrielle 
Gesundheitswirtschaft hat mit einer Bruttowertschöpfung 

