Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3049 


Armut leben, egal. – Herr Schwarz, das ist schwarze Bildungspolitik. 
Es tut mir leid, aber das treibt mir die Schamesröte 
ins Gesicht. 


(Beifall SPD – Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Jetzt ist es so: Wir leben in der Corona-Krise in bewegten 
Zeiten. Unsere Wirtschaft läuft nicht super, wir laufen in 
eine Rezession hinein. Glauben Sie denn nicht, dass es 
dann mit den wirtschaftlichen Verhältnissen von vielen Familien 
unter Umständen vielleicht noch schlimmer wird? 
Was ist dann? – Diese Frage stellen Sie sich nicht. 


Was mich in der Sache am meisten schockiert hat, ist: Wie 
machen Sie eigentlich Politik? Haben Sie Herrn Diefenbach 
angerufen und gesagt: „Lieber Kollege, ich habe da 
so eine Telekom-Studie, die schicken wir doch einmal unserem 
Kultusminister und sagen, da steht drin, 12 % der 
Schülerinnen und Schüler haben kein Gerät; dann geben 
wir doch einmal 5 Millionen € mehr, dann passt das ungefähr“? 
Das ist doch keine Grundlage für eine ordentliche, 
fundierte sachliche Politik. Schauen Sie sich andere Studien 
an, schauen Sie sich an, wie viele Schülerinnen und 
Schüler in SGB-II-Familien leben, schauen Sie sich an, 
wie viele Kinder der Armutsbericht nennt, und dann sorgen 
Sie bitte für eine fundierten Grundlage. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist eine wunderbare Erfindung der SPD in der Bundesregierung!) 


– Die Bundesregierung stellt 37 Millionen € nach dem Königsteiner 
Schlüssel für Hessen bereit und sagt: Sie müssen 
mindestens 10 % aufstocken. Es steht Ihnen selbstverständlich 
frei, auch mehr aufzustocken. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das ist ja genau das, was ich sage: Sie haben überhaupt 
keine Grundlage für das, was Sie machen. Beim Digitalpakt 
sind es 25 %, jetzt ist es irgendwie ein bisschen mehr 
als 10 %, vielleicht sind es aber auch 50, vielleicht auch 
80 %. Der Punkt ist: Sie wissen es nicht genau, weil Sie so 
Politik machen. Sie lesen eine Studie und sagen: So machen 
wir das. 


(Beifall SPD – Zurufe Hildegard Förster-Heldmannund Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


An einer fundierten Bedarfserhebung geht aus meiner Sicht 
kein Weg vorbei. Sie haben den Bedarf nicht ordentlich ermittelt. 
Genauso haben Sie die Lehrkräfte nicht mit drin, 
und genauso sieht es an vielen Schulen aus – ich habe einige 
von ihnen besucht und mit Lehrkräften gesprochen und 
selbst Laptops gespendet –, und die werden mir nicht sagen, 
dass es 12 % sind. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Armin Schwarz 
(CDU): Doch, natürlich!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/2791, zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Kulturpolitischen Ausschuss, 
zusammen mit den Anträgen unter Tagesordnungspunkt 


47, Antrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/2785, unter 
Tagesordnungspunkt 71, Antrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/2824, und unter Tagesordnungspunkt 72, 
Drucks. 20/2844. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 2: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungVierzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/2780 – 


Ich nehme an, die Justizministerin wird den Gesetzentwurf 
einbringen. – Da ist sie auch schon. Frau Kühne-Hörmann, 
Sie haben das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Als Justizministerin fällt es in meinen Zuständigkeitsbereich, 
für die Landesregierung den Entwurf für 
ein Vierzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften, das sogenannte 
Sammelgesetz, einzubringen. Das Sammelgesetz ist 
Ausdruck eines funktionierenden Vorschriften-Controllings. 
Die Gesetze der Landesregierung haben überwiegend 
eine Geltungsdauer von sieben bzw. zehn Jahren. In 
bestimmten Fällen besteht aber auch die Möglichkeit kürzerer 
Befristungen oder des Verzichts auf eine Befristung. 


Aufgrund dieses Überprüfungs-und Befristungskonzepts 
würden mit Ablauf des 31. Dezember dieses Jahres insgesamt 
28 Gesetze außer Kraft treten, sollte deren Geltungsdauer 
vorher nicht verlängert werden. 


Bei 13 dieser Gesetze sind inhaltliche Änderungen erforderlich. 
Diese Gesetzgebungsvorhaben wurden und werden 
im Rahmen von Einzelnovellen in den Landtag eingebracht. 


15 Gesetze sollen im Rahmen des Sammelgesetzes in ihrer 
Geltungsdauer verlängert werden. Neben der Verlängerung 
gibt es allerdings marginale redaktionelle Anpassungen. 
Das Hessische Krankenhausgesetz, das Gesetz über die 
Bannmeile des Hessischen Landtags, das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Artikel 10-Gesetz, das Grenzbereinigungsgesetz 
und das Hessische Beamtenversorgungsgesetz 
wurden evaluiert. Die Evaluationsergebnisse bei allen Gesetzen 
waren, dass keine inhaltlichen Änderungen erforderlich 
sind. Ihre Geltungsdauer kann ohne Weiteres im Rahmen 
des Sammelgesetzes verlängert werden. Die Geltungsdauer 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Artikel 
10-Gesetz und des Hessischen Beamtenversorgungsgesetzes 
kann sogar auf unbestimmte Zeit verlängert werden, 
da ihre Erforderlichkeit unzweifelhaft ist. 


Bei sechs Gesetzen, nämlich dem Hessischen Stiftungsgesetz, 
dem Hessischen Besoldungsgesetz, dem Hessischen 
Wohnraumfördergesetz, dem Hessischen Wohnungsbindungsgesetz, 
dem Hessischen Vermessungs- und Geoinformationsgesetz 
und dem Hessischen Ausführungsgesetz 
zum Abwasserabgabengesetz, ist eine intensive Prüfung 
und gegebenenfalls rechtliche Novellierung auf der Grundlage 
in naher Zukunft anstehender Änderungen im Bundesrecht 
vorgesehen. Damit diese Gesetze nicht ersatzlos mit 
Ablauf des 31. Dezember 2020 außer Kraft treten, soll de

