3038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


jungen Menschen brauchen dringend Unterstützung bei 
den nächsten Schritten in ihrem Leben. Sie wurden aber 
quasi auf die Straße gesetzt und vollkommen im Stich gelassen. 
Dies hätte das Kultusministerium von Anfang an 
durch eine klare Kommunikation verhindern müssen. 


Insgesamt bleibt die Frage der Verhältnismäßigkeit der 
Maßnahmen für mich offen. Die Landesregierung hat sehr 
weitreichende Lockerungen für den Großteil des gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Lebens beschlossen. 
Gleichzeitig dürfen beispielsweise Projektprüfungen nicht 
mehr in Gruppen, sondern nur noch einzeln abgelegt werden. 
Einige Gremien können nur noch digital, aber nicht 
mehr in verkleinerter Form tagen. Viele dieser vorgesehenen 
Änderungen stehen in keinem ausgewogenen Verhältnis 
zu den Lockerungen in anderen Bereichen. 


Auch die Geltungsdauer des Gesetzes bis Ende März 
nächsten Jahres, also mitten im Schulhalbjahr – deswegen 
ist es nicht ein Jahr –, scheint mir wenig praxistauglich zu 
sein. Was ist denn mit den Abschlussprüfungen im nächsten 
Jahr? Diese Frage bleibt weiterhin vollkommen offen. 


Dass es ab und an eine gewisse, sagen wir einmal, Diskrepanz 
zwischen einigen von Schwarz-Grün vorgeschlagenen 
Regelungen und der Lebensrealität vieler Menschen in 
Hessen gibt, hat auch einen Grund. Das Verfahren zur Erarbeitung 
der Verordnungen und jetzt der Gesetzesänderungen 
kam völlig ohne Beteiligung von Eltern, Schülern 
oder Lehrkräften aus. 


Ja, es besteht eine Dringlichkeit, die Gesetze und Verordnungen 
zu ändern. Das zweifelt auch niemand an. Aber alle 
Beteiligungsformen komplett einzustellen und die Gremien 
und Schulen oft erst nach der Öffentlichkeit, oder in 
diesem Fall überhaupt nicht, in Kenntnis zu setzen, das 
geht gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Weder der Landeselternbeirat noch die Landesschülervertretung, 
noch der Hauptpersonalrat wurde zu den Änderungen, 
die jetzt zum Gesetz erhoben werden sollen, angehört. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Jetzt soll das Gesetz auch noch schnellstmöglich, selbst ohne 
eine schriftliche Anhörung, nach dem Willen von 
Schwarz-Grün eigentlich noch in dieser Woche, beschlossen 
werden. Ein solches Verfahren können wir als LINKE 
nur schärfstens kritisieren. 


Auch wir als Parlamentarierinnen und Parlamentarier in 
diesem Haus sind gefragt. Das Regieren durch Verordnungen 
und Erlasse ist nicht im Sinne der grundgesetzlich verbrieften 
Gewaltenteilung, sollte somit sehr bedacht eingesetzt 
werden und ersetzt kein anständiges Gesetzgebungsverfahren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Dass parlamentarische Verfahren aktuell verändert werden 
müssen, steht außer Frage. Aber sie dürfen nicht so umgestaltet 
werden, dass am Ende nur die Landesregierung 
überblicken kann, was nur Tage später beschlossen werden 
soll. Auch die Abgeordneten der regierungstragenden 
Fraktionen sollten sich fragen, ob sie ein solches Verfahren 
wirklich mittragen wollen. 


Dabei sind viele der vorgesehenen Änderungen richtig und 
wichtig. Andere wiederum müssen breiter diskutiert werden, 
manches wurde übersehen. Auch und gerade während 
der Corona-Krise braucht es ein deutliches Signal aus der 
Landespolitik für Mitbestimmung, Transparenz und demokratische 
Prinzipien. 


(Beifall DIE LINKE und Tobias Eckert (SPD)) 


Ein solches Gesetzesvorhaben mit einem Eilverfahren 
durch den Landtag drücken zu wollen, hinterlässt aber eher 
den Eindruck, dass für die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen die Einbindung von Schülern, Eltern 
und Lehrkräften sowie des gesamten Parlaments ein lästiges 
Anhängsel der Regierungspolitik ist. Das können wir 
Ihnen so nicht durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insgesamt mehrt sich der Unmut über Entscheidungen des 
Kultusministeriums, aber vor allem über dessen Kommunikation. 
Um beispielsweise weitere Schulöffnungen garantieren 
zu können, werden nicht etwa Ideen zur Einbindung 
von beispielsweise Lehramtsstudierenden in die Notbetreuung 
diskutiert, nein, es werden bei der Einteilung von Risikogruppen 
von Lehrkräften die Zügel angezogen. Diejenigen, 
die mit einer schwangeren oder stillenden Person in 
einem Haushalt leben, sollen beispielsweise nicht mehr als 
Risikogruppe gelten. 


Um den Lehrkräftemangel an Grundschulen zu bewältigen, 
der von Ihnen lange abgestritten wurde, wird jetzt auf ein 
Zwangsinstrument gesetzt. Gymnasiallehrkräfte sollen jetzt 
per Zwangsabordnung in Grundschulen unterrichten. Hier 
rächt sich, dass die Landesregierung seit Jahren den Lehrkräftemangel 
erst verursacht und dann abgestritten hat. Dabei 
wird ihnen, also den Gymnasiallehrkräften, die jetzt an 
Grundschulen unterrichten sollen, A 13 garantiert, was den 
Grundschullehrkräften selbst noch vorenthalten wird. Das 
heißt, wir werden in der nächsten Zeit nicht nur ein Zweiklassensystem 
zwischen Lehrkräften an unterschiedlichen 
Schulformen haben, sondern sogar innerhalb der Grundschule 
selbst. Beenden Sie endlich dieses unwürdige Spektakel, 
und setzen Sie A 13 auch für Grundschullehrkräfte 
um. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Schulen dürfen auch bei den weiteren Öffnungen nicht 
alleingelassen werden. Gänzlich ungeklärt ist, wie es nach 
den Sommerferien mit dem sogenannten Homeschooling, 
der digitalen Ausstattung aller Schülerinnen und Schülern, 
mit den dringend notwendigen Investitionen in Schulgebäude 
und dem Lehrkräftemangel weitergehen soll. 


Wir als LINKE im Hessischen Landtag haben deswegen 
einen Antrag gestellt, allen Schülerinnen und Schülern ein 
digitales Endgerät zur Verfügung zu stellen. Herr Schwarz, 
ganz ehrlich, wenn Sie jetzt ankündigen, dafür 5 Millionen 
€ zur Verfügung zu stellen, dann machen Sie sich damit 
nur lächerlich. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Moritz 
Promny (Freie Demokraten)) 


Dabei ist es die Aufgabe der Landesregierung, die Lernmittelfreiheit 
zu garantieren. Auch da muss gelten, dass 
Kinder aus ökonomisch schwachen Familien eben nicht 
unter den Corona-Maßnahmen leiden dürfen; das tun sie 
aktuell. 

