3022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Hessen die schönste Sonne lacht, hat das der Hessische 
Landtag gemacht“, aber, wie gesagt, es gibt offensichtlich 
eine gewisse Regel, dass das so ist. 


Nichtsdestotrotz befinden wir uns in Pandemiezeiten, und 
deswegen haben wir eine geänderte Sitzordnung. An die 
haben wir uns aber auch alle gewöhnt. Das Rednerpult 
wird auch weiterhin desinfiziert. Ich darf Sie bitten, wenn 
Sie nach vorne ans Rednerpult kommen, einzukalkulieren, 
dass zunächst einmal eine entsprechende Reinigung stattfindet. 


Dann darf ich noch einen Hinweis zu den Abstimmungen 
geben. Wir werden alle zur Abstimmung stehenden Gesetzentwürfe 
und Entschließungsanträge am Donnerstagabend 
gesammelt abstimmen. 


Heute werden wir, wenn alles gut geht, bis voraussichtlich 
19 Uhr tagen. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, das ist die Fragestunde. 
Daran schließt sich der Setzpunkt der Fraktion der 
CDU an, das ist die erste Lesung des Gesetzentwurfs derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für 
ein Gesetz zur Anpassung des Hessischen Schulgesetzes, 
Drucks. 20/2791. Wir haben eben vereinbart, dass wir die 
Tagesordnungspunkte 47, 71 und 72, den Antrag der Fraktion 
DIE LINKE, den Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion der SPD und den Dringlichen Antrag der Freien 
Demokraten, hier mit diskutieren. 


Heute Abend tagt im Anschluss an die Plenarsitzung der 
Kulturpolitische Ausschuss im Sitzungsraum 501 A. 


Entschuldigt fehlen heute die Kollegen Dr. Dr. Rainer 
Rahn (AfD), Rolf Kahnt (AfD), Karl Hermann Bolldorf 
(AfD) und Jan Schalauske (DIE LINKE), wobei ich gehört 
habe, dass der Kollege Schalauske nur heute fehlt. Gibt es 
weitere Entschuldigungen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Heute hat der Kollege Taylan Burcu von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Geburtstag, 1985 ist er geboren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Kollege Taylan Burcu, für Sie gibt es natürlich 
Wein. Wo ist der Wein, und wer überreicht den Wein? Er 
wird nachgereicht, das ist doch selbstverständlich. – Ach, 
hier liegt der Wein. Das regeln wir gleich noch. Wir sind 
beide aus dem Wahlkreis 39. Deswegen ist es mir eine besondere 
Ehre, Ihnen den selbst übergeben zu dürfen. 


Ich darf in diesem Zusammenhang noch anfügen, dass 
Herr Staatsminister Wintermeyer mir eine Packung Mundschutz 
mit Hessen-Wappen überreicht hat. Es sind 100 
Stück. Die restlichen 37 hat er mir versprochen – darf ich 
so weit gehen? – nachzuliefern. Wer Interesse an einem 
solchen wunderschönen Mundschutz hat: Sie sind hier vorne 
deponiert, und wir sind Axel Wintermeyer ausgesprochen 
dankbar für diese Ausstattung. 


(Beifall) 


– Das ist ein Applaus für Kollegen Wintermeyer. 
Einen runden Geburtstag konnte in der letzten Woche der 
Kollege Bernd-Erich Vohl begehen. Kollege Vohl, Fraktion 
der AfD, ist geboren am 22.05.1950. Herzlichen Glückwunsch 
zum runden Geburtstag. 


Ebenfalls einen runden Geburtstag konnte am 15. Mai unser 
neuer Kollege, Herr Kollege Dr. Horst Falk, CDU-
Fraktion, begehen; er ist geboren am 15.05.1970. Ihnen 
beiden alles Gute, viel Glück und in so schwierigen Zeiten 
wie diesen vor allem Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen, wenn 
Sie nichts mehr einzuwenden oder zusätzlich mitzuteilen 
haben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/2746 – 


Wir beginnen mit der Frage 296. 
Die Frage stellt der Kollege 
Dr. Naas. Bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit bzw. mit welchem Ergebnis ist die Aufstellung 
weiter gehender Geschwindigkeitsbeschränkungen an der 
Bergshäuser Brücke auf der A 44 inzwischen geprüft worden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, ich freue mich über die Frage 
und das Interesse der Freien Demokraten an Geschwindigkeitsbeschränkungen 
auf Autobahnen. 


Als Ergebnis eines aufwendigen und komplexen Prüfverfahrens 
wurde von Hessen Mobil per Anordnung vom 
23.03.2020 die bestehende nächtliche lärmschutzbedingte 
Geschwindigkeitsbeschränkung von 60 km/h für den 
Schwerlastverkehr auf der Bergshäuser Brücke der A 44 
dahin gehend erweitert, dass die Beschränkung nunmehr 
für den gesamten Kraftfahrzeugverkehr gilt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 297 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Nutzung ist vonseiten der Polizei in dem neu zu errichtenden 
Gebäude hinter dem TIGZ in Ginsheim-Gustavsburg 
geplant? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 

