Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3047 


Frau Kollegin Kula dafür dankbar, das noch einmal so 
plastisch herausgearbeitet zu haben –, welche Anpassungen 
uns das Corona-Virus in allen Bereichen der Gesellschaft 
abverlangt und von wie vielen liebgewonnenen – 
und im Normalbetrieb auch als unverzichtbar angesehenen 


– Regeln und Gewohnheiten wir uns zumindest temporär 
verabschieden müssen, um diese Pandemie mit all ihren 
Auswirkungen in den Griff zu bekommen. 
Es ist mit der umfangreichste Gesetzentwurf, den ich jemals 
vor diesem Hohen Hause zu vertreten hatte. Dabei 
nimmt er gar keine grundsätzlichen Veränderungen der bildungspolitischen 
Weichenstellung dieser Landesregierung 
vor, sondern er besteht eigentlich nur aus Öffnungsklauseln, 
Sonderregelungen und Ausnahmetatbeständen, die es 
den Schulen und der Bildungsverwaltung erlauben sollen, 
auf die durch die Pandemie bedingten Zwänge mit flexiblen 
Abweichungen vom Normalbetrieb zu reagieren. Ich 
bin schon erstaunt, wenn ich höre, wie viele hier diese Abweichungen 
vom Normalbetrieb inzwischen als Teufelszeug 
betrachten, so als gäbe es diese Pandemie da draußen 
überhaupt nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Wir machen das alles ja nicht zum Spaß, oder weil wir 
nichts anderes zu tun gehabt hätten. Wir müssen Dinge wie 
die Vorbereitung der Zeugnisse, die Notengebung oder 
Versetzungsentscheidungen regeln, aber auch notwendige 
Einschränkungen etwa bei der Gewährleistung der verlässlichen 
Schulzeit – die wir wirklich nicht gerne vornehmen, 
die aber einfach deswegen erforderlich sind, weil die derzeit 
einzuhaltenden Hygienebestimmungen und vor allem 
die Abstandsregelungen es unmöglich machen, alle Schülerinnen 
und Schüler unter Wahrung dieser seuchenpolitischen 
Vorgaben im üblichen Umfang zu unterrichten und 
zu betreuen. 


Die Funktionsfähigkeit der schulischen Gremien ist uns gerade 
in diesen Zeiten wichtig, lieb und teuer: Schulkonferenzen, 
Konferenzen der Lehrkräfte, Vertretungen der Eltern 
sowie der Schülerinnen und Schüler. Wir müssen einfach 
anerkennen, dass sie unter den gegebenen Verhältnissen 
nicht überall zu den gewohnten Sitzungen in Präsenz-
form zusammentreten können. Wenn wir ihre Arbeitsfähigkeit 
erhalten wollen, brauchen wir daher die Option der 
elektronischen Zusammenkünfte. 


Schließlich zum Hessischen Lehrerbildungsgesetz: An dieser 
Stelle muss ich doch noch einmal auf den Kollegen 
Scholz eingehen. Da haben wir einfach das Problem, dass 
für die Meldung zur ersten Staatsprüfung die Vorlage eines 
Nachweises über die Teilnahme an solchen schulpraktischen 
Studien, Praktika, Praxissemestern etc. erforderlich 
ist. Darauf will auch niemand verzichten. Aber diese Nachweise 
können, wenn Schulen geschlossen sind, einfach 
nicht erbracht werden. Die Alternative, vor der man dann 
steht, ist, den Lehramtsstudierenden zu sagen: Dann habt 
ihr Pech gehabt und müsst warten, bis das wieder geht. – 
Oder wollen wir eine Regelung schaffen, damit die Zulassung 
zur ersten Staatsprüfung für die Lehramtsstudierenden 
jedenfalls nicht daran scheitert? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das alles sind meiner Ansicht nach sehr wichtige und sinnvolle 
Anpassungsmaßnahmen, die eben auch nicht warten 
können; denn Prüfungen, Zeugnisse, Versetzungsentscheidungen, 
Noten – das alles steht jetzt zum Schuljahresende 


und zum Schuljahreswechsel an. Ich könnte auf viel mehr 
davon noch im Detail eingehen, aber ich habe der Debatte 
schon entnommen, dass wir das gleich in der Ausschusssitzung 
machen werden, und außerdem gibt es dafür noch 
weitere Gesetzeslesungen. 


Ich will mich daher gar nicht in diesen Einzelheiten verlieren, 
sondern ich möchte die Möglichkeit nutzen, noch einmal 
einen Blick auf das große Ganze zu werfen. Wir hatten 
in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
schon ausführlich Gelegenheit dazu. Herr Kollege Promny, 
ich habe in diesem Ausschuss über fünf Stunden lang Ihre 
Fragen beantwortet. Ich glaube, da habe ich hinreichend 
nachgewiesen, dass ich die Opposition ernst nehme. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bedeutung der Thematik rechtfertigt es deswegen, das 
in der gebotenen Kürze auch hier ins Plenum zu tragen: 
Diese Pandemie, dieses Corona-Virus stellt die ganze Welt 
gerade vor immense Herausforderungen. Diese Herausforderungen 
machen weder vor der Bundesrepublik Deutschland 
noch vor dem Land Hessen halt. Die Bundeskanzlerin, 
die ich bei dieser Gelegenheit zitiere – weil es ganz 
einfach so zutreffend ist –, spricht von der „größten Herausforderung 
unseres Landes seit dem Zweiten Weltkrieg“. 
Unsere Schulen, die Orte der Begegnung und des Miteinanders 
sind, in denen viele Tausend Menschen täglich zusammenkommen, 
um gemeinsam zu lehren und zu lernen, 
waren und sind naturgemäß in besonderer Weise von den 
Auswirkungen der Pandemie betroffen. 


Wir sind daher ständig dabei, in kürzester Zeit nie da gewesene 
Entscheidungen zu treffen und umzusetzen, um die 
unkontrollierte Ausbreitung des Virus und die Überforderung 
unseres Gesundheitswesens zu verhindern, um die 
Gesundheit der Schülerinnen und Schüler, ihrer Familien, 
der Lehrkräfte mit ihren Angehörigen und all der vielen 
weiteren Personen, die zum Schulbetrieb gehören, zu 
schützen und trotzdem den Bildungs- und Erziehungsauftrag 
der Schulen unter diesen gänzlich neuen und unvorhergesehenen 
Bedingungen weiterhin zu erfüllen und neu 
zu gestalten. 


Meine Damen und Herren, ich habe schon im Kulturpolitischen 
Ausschuss allen diesen Beteiligten ein großes Kompliment 
dafür ausgesprochen, dass unsere Schulen diese 
Krise angesichts der Größe der Herausforderungen bislang 
sehr gut gemeistert haben. Ich freue mich, dass auch einige 
der Vorredner das an dieser Stelle wiederholt haben. 


Am vergangenen Montag sind wir einen weiteren großen 
Schritt der Rückkehr zur Normalität gegangen. Mit der 
Öffnung der Grundschulen nächste Woche kommen wir 
unserem Zwischenziel nahe, allen Schülerinnen und Schülern 
noch vor den Sommerferien eine zumindest teilweise 
Rückkehr an die Schulen zu ermöglichen. Natürlich würden 
wir ihnen am liebsten die volle Rückkehr ermöglichen. 
Das ist das, was alle Bildungspolitiker sofort unterschreiben 
würden, auch alle, die draußen an den Schulen tätig 
sind, mittlerweile aber auch die Eltern, und die Schülerinnen 
und Schüler sowieso. Aber wir bleiben – auch nach 
dem Schritt, den wir nächste Woche vollziehen – noch weit 
von einem Normalbetrieb entfernt, wie wir ihn vor der 
Pandemie kannten. 


Die Lage bleibt fragil. Wir müssen weiterhin ein Notfallmanagement 
betreiben. Das zeigt auch dieser Gesetzentwurf. 
Er ist Teil des pandemischen Notfallmanagements. 
Das sieht doch jeder, der die Beschränkungen des gegen

