3048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


wärtigen Präsenzunterrichts wahrnimmt, die ihrerseits allein 
aus den seuchenpolitisch begründeten Restriktionen 
resultieren. 


Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wie es Ihnen 
geht, aber ich vermute einmal, dass es ähnlich sein wird 
wie bei mir. Ich bekomme im Moment Hunderte, Tausende 
von Zuschriften, ein Vielfaches von dem, was in normalen 
Zeiten anfällt. Ich verstehe das; denn natürlich sind die 
Menschen von dieser Pandemie und ihren Konsequenzen 
zutiefst bewegt und ganz unmittelbar persönlich betroffen, 
wenn sie Kinder in der Schule haben oder selbst in der 
Schule sind – dann natürlich erst recht. 


Diese Zuschriften zerfallen, grob gesagt, in drei Kategorien. 
Da sind erstens diejenigen, denen das alles zu schnell 
geht und die sich weiterhin große Sorgen um ihre Gesundheit 
und die ihrer Angehörigen machen. Ich kann diese 
Menschen verstehen. Wir können auf der anderen Seite 
aber nicht mit der Wiedereröffnung der Schulen warten, bis 
ein Impfstoff da ist. Das ist auch kein Ausweg. 


Die zweite Kategorie sind diejenigen, denen alles viel zu 
langsam geht und die sich um die Bildungschancen ihrer 
Kinder sorgen. Ich kann auch diese Menschen verstehen. 
Aber wir wollen nicht wieder in eine Situation kommen, 
wie wir sie Mitte März hatten. 


Drittens gibt es diejenigen, die einfach die Forderung erheben, 
man müsse beides verwirklichen – den Gesundheitsschutz 
und den Bildungsauftrag. Diese Menschen kann ich 
erst recht verstehen. Genau um die richtige Balance dieser 
beiden Zielsetzungen ringen wir permanent. – Aber, meine 
Damen und Herren, die Eier legende Wollmilchsau existiert 
einfach nicht. Man kann sie zwar fordern – das haben 
wir in der letzten Stunde auch vonseiten der Opposition 
hinreichend erlebt –, aber niemand wird sie jemals liefern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deswegen gibt es für vernünftige 
Politik im Moment nur eine Richtschnur: Kurs zu halten 
und sich Schritt für Schritt voranzuarbeiten, aber auch immer 
wieder einmal innezuhalten und sich umzuschauen, 
um sich über den eigenen Kurs zu vergewissern und den 
nächsten Schritt vorzubereiten. Wir haben das in dem Slogan 
zusammengefasst, den Sie alle kennen: Hessen bleibt 
besonnen. 


Meine Damen und Herren, so haben wir bislang agiert, und 
so werden wir weiter agieren, auch mit Blick auf das 
nächste Schuljahr, das wir natürlich schon längst vorbereiten 
– mit Absprachen der Kultusministerkonferenz, wo wir 
am 18. Juni miteinander einen entsprechenden Rahmenbeschluss 
fassen wollen, mit einer Konzeptgruppe von Schulpraktikern, 
die den Blick für das Machbare haben und die 
sich gerade den Kopf darüber zerbrechen, wie dieses neue 
Schuljahr unter den Bedingungen der Pandemie gestaltet 
werden kann, von der im Moment keiner genau weiß, wie 
sie am 17. August aussehen wird – das ist ja das, was uns 
die Arbeit so unglaublich erschwert –, mit dem Landesschulbeirat, 
der hier vielleicht vor seiner vornehmsten Aufgabe 
steht. Ganz bestimmt werden wir das auch in diesem 
Hohen Hause wieder debattieren. 


Meine Damen und Herren, Hessen bleibt besonnen. Bleiben 
Sie gesund. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Für eine 
zweite Runde hat sich der Abg. Kaffenberger von der SPD-
Fraktion zu Wort gemeldet. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es war nicht mein expliziter Wunsch, diese zweite 
Runde einzuleiten. Kollege Schwarz hatte ja schon angefangen 
und gesagt, dass wir uns in dieser zweiten Runde 
sehen. Insofern komme ich dem Wunsch natürlich gerne 
nach. 


(Zuruf: Armin, was hast du denn da gemacht? – Daniel 
May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Armin hat 
eingeladen!) 


Ich würde meinen kurzen Beitrag hier unter den Titel stellen: 
die Telekom-Studie als Grundlage der Digitalisierungspolitik 
an hessischen Schulen. – Werte Kolleginnen 
und Kollegen, zwei Minuten am Smartphone auf meinem 
Platz haben ausgereicht, um die Studie kurz zu überfliegen. 
Ich möchte jetzt einmal ein paar Kleinigkeiten zu dieser 
Studie und der Erhebungsmethodik sagen. 


Wen hat man da befragt? 10 bis 16 Jahre alte Jugendliche – 
das sind keine Grundschüler, es ist keine vollständige 
Oberstufe dabei. Was steht da noch? Jugendliche, die als 
sprachlich integriert gelten. Da stelle ich mir jetzt die Frage: 
Was ist denn mit Benachteiligten, die vielleicht einen 
besonderen Förderbedarf haben und unsere Sprache nicht 
so gut verstehen? Das ist schwierig. Es sind auf jeden Fall 
Studienergebnisse, von denen ich sagen kann: Hm, die 
werde ich einmal kritisch hinterfragen. 


Zur Methodik der Onlinebefragung. Irgendwie beschleicht 
mich der Verdacht, dass eine Onlinebefragung nicht das 
beste Mittel sein könnte, um herauszufinden, welche Schülerinnen 
und Schüler kein Gerät oder keinen Internetanschluss 
zu Hause haben, um im Moment an der Schule und 
am Unterricht teilzunehmen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Punkt kam mir ohnehin 
ein bisschen zu kurz: Was ist denn mit den Schülerinnen 
und Schülern, die zu Hause keinen Internetanschluss 
haben? Es ist bei Weitem nicht so, dass zu Hause 
überall ein Festnetzanschluss vorhanden ist und die Kinder 
dann über WLAN ins Internet können. Da gibt es vielleicht 
teilweise Smartphones mit Verträgen, wo die Kinder über 
das Handy ins Internet gehen können. Aber auch da ist das 
Volumen oft schnell aufgebraucht, und es ist teuer. Dazu 
steht hier kein Wort. Aus diesem Grund fordern wir auch 
in unserem Antrag, mit zu bedenken, wie die Kinder und 
Jugendlichen zu Hause ins Internet kommen. 


(Beifall SPD) 


Herr Schwarz, kommen wir noch einmal zu Ihren 12 %. 
Das ist die Differenz nach Abzug der 88 % von 100, die 
die Gesamtmenge der Befragten darstellen. 12 %, sagen 
Sie. Jetzt schauen wir einmal, was der Kinderschutzbund 
sagt: Jedes fünfte Kind in Deutschland lebt in Armut. „Jedes 
fünfte Kind“ ist fast das Doppelte von dem, was Sie sagen. 
Insofern kann ich hier nur sagen: Dann ist Ihnen offensichtlich 
die Hälfte dieser Kinder, die in Deutschland in 

