Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3057 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die große Frage lautet doch: Wie kann die Qualität der 
Lehre verbessert werden? – Dass in Hessen viel im Argen 
liegt, wissen wir; denn wir liegen auf dem vorletzten Platz 
aller Bundesländer bei der Betreuungsquote, und wir wissen, 
dass wir ein massives Problem haben. Wenn ich das 
angehen will, was muss ich dann tun? 


Erstens. Ich muss Qualitätskriterien festlegen. Wenn ich 
keine Kriterien habe, kann ich nicht sagen, ob etwas gut 
ist. Zweitens. Man muss flächendeckend messen, zu welchem 
Grad diese Kriterien erfüllt sind. Wenn ich das nicht 
messe, kann ich nicht wissen, wo es ein Problem gibt. Drittens. 
Man muss die Ergebnisse transparent machen. Ich 
frage schon seit Jahren danach, damit man sagen kann, wo 
es welche Qualitäten gibt, und werde dann auf Datenschutz 
verwiesen. Viertens. Dort, wo die Qualität nicht ausreicht, 
braucht es konkrete Maßnahmen, um sie vor Ort zu verbessern, 
und keine allgemeinen Programme. Vielleicht braucht 
es auch Anreize, um Qualität zu belohnen. Wo könnten 
diese Anreize besser geschaffen werden? Sie haben es sogar 
erwähnt: im Hochschulpakt. Ich finde es auch schade, 
dass wir als Parlament ganz außen vor gehalten worden 
sind. Das haben Sie zu verantworten und nicht wir. An uns 
hat es definitiv nicht gelegen, dass wir das nicht diskutiert 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Am Ende kann durchaus ein paritätisch besetztes Gremium 
prüfen, ob diese Kriterien eingehalten werden und welche 
Maßnahmen wir ergreifen sollten. Gerade beim Thema der 
Anreize für die Lehre wäre der Hochschulpakt das richtige 
Instrument. In ihm müsste man Mittel nach der Maßgabe 
zuweisen, wie gut die Lehre an den Hochschulen ist; anstatt 
ein Programm aufzusetzen, mit dem man Lehre verbessern 
kann. Ein solches Programm ist kein Anreiz. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was haben Sie getan? Sie haben es erwähnt und sogar historisch 
genannt – über den Begriff bin ich noch nicht hinweg, 
weil wir 75 % mehr Studierende haben und nur eine 
Erhöhung um 4 % –: Den Sockelbetrag haben Sie im neuen 
Hochschulpakt eingeführt. Sockelbeträge sind eines sicherlich 
nicht: Sie sind nicht leistungsfördernd; denn Sockelbeträge 
werden völlig unabhängig von Leistung gewährt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leistungsfördernd wäre, zu sagen: Das ist eine gute Leistung, 
und dafür stellen wir Geld bereit. 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lesen Sie einmal den Hochschulpakt!) 


In der Forschung und bei Drittmitteln ist das durchaus so, 
aber in einem anderen Bereich des Hochschulpakts haben 
Sie viel stärker auf Sockelbeträge gesetzt anstatt auf Beträge, 
die mit konkreten Studienzahlen und Leistungen in der 
Lehre, zu tun haben. 


(Zuruf Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was wir auf jeden Fall sehen, ist, dass etliche Versäumnisse 
bestehen. Dieser Gesetzentwurf benennt Probleme, beseitigt 
und repariert einen kleinen Teil der Versäumnisse – 


man verringert das Projektbudget und verlagert das restliche 
Geld in den normalen Bereich –, aber mehr leistet er 
nicht. Wenn ich sehr gutwillig bin, stellt er maximal einen 
ersten kleinen Schritt dar, wo mindestens drei große Schritte 
nötig wären, um uns vom vorletzten Platz in der Lehre 
auf einen der vorderen Plätze zu bringen. 


Ich bin auf die Anhörung dazu gespannt. Eine Regierungsanhörung 
sollte es an dieser Stelle nicht geben. Aber das 
Hauptproblem ist: Dort, wo wirklich eine große Reform 
nötig wäre – da sind wir sogar einer Meinung, Frau Eisenhardt 
–, weil vieles im Argen liegt, kommen Sie mit einem 
kleinen Reförmchen und sagen in Ihrer Rede, dass hier 
Dinge historisch seien. Historisch ist hier nichts, außer 
dass wir eine große Reform brauchen. Dieser Schritt ist dafür 
auf jeden Fall nicht ausreichend. – Danke sehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Dr. Grobe von der AfD das 
Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Bei der Verlängerung der Geltungsdauer 
des TUD-Gesetzes können wir es kurz machen: Zustimmung. 


Leider hat aber die Hessische Landesregierung das Gesetz 
zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen und 
der Lehre an hessischen Hochschulen – „QSL-Gesetz“ – 
mit dem TUD-Gesetz verknüpft. Hier sind für uns noch einige 
Fragen offen, bzw. es besteht Kritik. 


Wesentliche Neuerung dieses Gesetzentwurfs scheint es zu 
sein, dass die bisher gewährten konstanten QSL-Mittel in 
Höhe von zwei mal 46 Millionen € pro Jahr nunmehr der 
Grundfinanzierung im Rahmen des Hochschulpakts hinzugefügt 
werden. Dies führt letztlich zu ihrer begrüßenswerten 
Dynamisierung. 


Positiv hervorzuheben ist, dass durch die Integration der 
QSL-Mittel in den Rahmen der Grundfinanzierung den 
Hochschulen möglicherweise Dauerstellen für die Lehre 
sowie eine damit einhergehende Verbesserung der Betreuungsrelation 
geschaffen werden können. Das bleibt aber 
abzuwarten. 


Prof. Klaus Behler vom hessischen Hochschullehrerbund 
sieht die Zusammenlegung verschiedener Budgets wie das 
Grundbudget, die QSL-Mittel und die Landesmittel aus der 
Bund-Länder-Vereinbarung zu einem Sockelbudget dagegen 
kritisch. Er befürchtet große interne Auseinandersetzungen 
zwischen den unterschiedlichen Bereichen an den 
Hochschulen und den bevorzugten Ausbau billiger Studiengänge. 
Das wäre laut Hochschullehrerbund volkswirtschaftlich, 
gesellschaftlich und technologisch mittelfristig 
eine Katastrophe. Der Hochschullehrerbund fordert daher 
eine klare inhaltliche Strategie der Präsidien. 


Dem können wir uns anschließen. Aus der Gesetzesänderung 
geht hervor, dass mindestens 10 % der den Hochschulen 
zweckgebunden zur Verfügung gestellten Mittel 
für „innovative, interdisziplinäre und studentische Projekte“ 
verwendet werden können. Was sich dahinter verbirgt, 

