3036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


gesagt, was es jetzt zu tun gilt. Allen voran in Zeiten, in 
denen der Wind an dieser Stelle ziemlich stark war, haben 
wir gesagt: Ja, wir ziehen das Abitur durch. – Der Erfolg 
gibt uns recht: Mehr als 96 % der Abiturientinnen und Abiturienten 
haben an den Abiturprüfungen teilgenommen. 
Die Prüfungen sind problemlos über die Bühne gegangen, 
und wir haben auch von der Landesschülervertretung ausgesprochenes 
Lob dafür bekommen, dass wir so gehandelt 
haben. Wir haben entschieden gehandelt, auch bei der Organisation 
aller Abschlussprüfungen; denn das braucht es 
auch: dass die Qualifikation für die nächsten Karriereschritte 
hinterlegt ist. 


Wir haben bei der Notfallbetreuung konsequent entschieden: 
über die Osterferien, über die Feiertage und an den 
Wochenenden. All das gehört dazu. Das Ganze wurde mit 
ordentlichem Unterstützungsmaterial flankiert, das es natürlich 
auch braucht, gemeinsam mit dem einzigartigen 
Schulportal Hessen, auf das ich gleich noch zu sprechen 
kommen werde. Es ist uns wichtig, dass wir ein Gesamtpaket 
in dem großen Panorama darstellen: Jede einzelne 
Maßnahme muss zu allen anderen Dingen, die man tut, 
passen. 


Wir hatten – dafür bin ich dem Kollegen Promny dankbar 


– in der letzten Plenarrunde schon einmal die Gelegenheit, 
uns darüber auszutauschen. Dieses Schulportal Hessen, 
dieses Gesamtpaket, das sich vor zehn Wochen 640 
Schulen im Grunde zunutze gemacht haben, ist derartig erfolgreich, 
dass alleine in den letzten zweieinhalb Monaten 
über 350 Schulen hinzugekommen sind. Wir haben uns das 
ambitionierte Ziel gesetzt, ein Jahr schneller zu sein als ursprünglich 
angedacht, nämlich zum Beginn des neuen 
Schuljahres schon alles so am Start zu haben, wie wir uns 
das vorstellen. 
Punkt 2 unserer erfolgreichen Schulpolitik: Auf uns können 
sich die Menschen verlassen, auch in so herausfordernden 
Zeiten wie denen einer Pandemie, einer Corona-Krise. 
Wir tun alles, um einen Corona-Malus zu vermeiden. Dazu 
bedarf es einer Flexibilisierung bestimmter Regeln, die wir 
im Schulgesetz stehen haben. Ja, die Bekämpfung der Corona-
Pandemie hat für den Schulbetrieb zahlreiche Abweichungen 
vom Normalzustand zur Folge, wie im Übrigen 
auch in allen anderen Bereichen des Lebens. Egal, wo wir 
hinschauen: Es ist kein Normalzustand. 


Die Wiedereröffnung basierte, was die Hygiene betrifft, 
rechtlich auf dem Infektionsschutzgesetz des Bundes. Das 
Ganze wurde durch Verordnungen flankiert, die wir im 
Land Hessen erlassen haben. Für die schulische Praxis 
braucht es nun Anpassungen bei den Gesetzen, die wir in 
einer besonderen Situation für ein Jahr auf den Weg bringen. 
Dazu dient der Gesetzentwurf, den wir heute auf den 
Tisch dieses Hauses gelegt haben. Er dient aber nicht nur 
dazu, diesen Regelbedarf umzusetzen, sondern er dient 
auch der Planungssicherheit für die Eltern und für die Kolleginnen 
und Kollegen. 


Deswegen danke ich dem Kultusministerium dafür, dass es 
bereits im Vorhinein Hinweise gegeben hat: Aussagen, die 
die geltende Rechtslage noch nicht regeln. Das HessischeSchulgesetz, diese Novelle und die Corona-bedingten Änderungen 
dienen der Flexibilisierung unter anderem bei der 
Nichtversetzung. Wir haben uns darauf verständigt, dass es 
in diesem Schuljahr aus gutem Grund ein Sitzenbleiben im 
dem Sinne nicht geben wird. Weswegen? Erstens wäre es 
in der Sache falsch, und zweitens würden wir, wenn ein 
junger Mann oder eine junge Frau gegen das Nichtverset


zen klagen würde, vor jedem Verwaltungsgericht herunterfallen. 


Wir haben Regelungen zu den Terminen der Zeugnisausgabe 
festgelegt, zum Präsenzunterricht bzw. zu den unterrichtsersetzenden 
Maßnahmen sowie zum Hessischen Lehrerbildungsgesetz, 
weil es auch bei den Praktika, die die 
Lehrer im Vorbereitungsdienst absolvieren müssen, Verschiebungen 
gegeben hat; denn ein Praktikum an einer 
Schule, in der zu einem bestimmten Zeitpunkt kein Schüler 
anwesend ist, kann nicht stattfinden. Deswegen braucht es 
Unterstützung. 


Unterstützung haben wir auch bei den Öffnungsschritten 
geleistet. Über 1,5 Millionen Mund-Nasen-Schutzmasken 
haben wir den Schulen zur Verfügung gestellt sowie Tausende 
Liter Desinfektionsmittel, damit die Finger schön 
sauber sind und man nicht durch das Berühren der Türklinke 
andere Kinder oder Lehrer möglicherweise ansteckt. 


Punkt 3 der erfolgreichen Bildungspolitik, die wir im Zusammenhang 
mit Corona betreiben: Wir nehmen die Erfahrungen, 
die wir aus dieser Krise gesammelt haben, mit. Wir 
gehen mit neuen Impulsen, und damit gestärkt, aus dieser 
Krise hervor. Da bin ich mir sehr sicher. Das betrifft unter 
anderem die Kombination Präsenzunterricht und Unterricht 
zu Hause – neudeutsch: Homeschooling; wobei Homeschooling 
im klassischen Sinne etwas anderes ist. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Das betrifft die Digitalisierung, die durch die Situation, in 
der wir uns gerade befinden, einen Riesenschub erfährt, 
aber auch die Erfahrungen, die Lehrer, Eltern und Schüler 
in diesem Zusammenhang sammeln. Denn die Wahrheit 
ist: Das wechselseitige Verständnis füreinander hat hier 
zweifelsohne zugenommen. 


Das Thema „Endgeräte, die angeschafft werden“ ist auch 
Teil der anderen Anträge – vielleicht können wir das in der 
zweiten Runde besprechen –; die Geräte werden wir natürlich 
unverzüglich verteilen. Es stehen in Summe 142 Millionen 
€ zur Verfügung. Darüber sind wir froh. Wir sind 
diejenigen, die die Landesmittel in Höhe von 37 Millionen 
€ um zusätzliche 5 Millionen € aufgestockt haben – 
auch da wieder mehr als die erforderlichen 10 %, die obendrauf 
kommen. Meine Damen und Herren, darüber sind 
wir froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch zu den Punkten kommen, wie die 
Öffnungsschritte vollzogen wurden. Wir hatten einen großen 
Öffnungsschritt am 18.05., gestern vor einer Woche – 
fast 400.000 Schülerinnen und Schüler. Das lief reibungslos. 
Wir haben viel Lob dafür bekommen, wie das Ganze 
vonstattengegangen ist. Es gab große Freude bei den Schülerinnen 
und Schülern, dass sie ihre Mitschüler wiedersehen 
konnten. 


Ich darf daran erinnern, dass uns vor zehn Wochen gesagt 
wurde: Ihr müsst unverzüglich – am besten gestern – die 
Schulen schließen. – Vor vier Wochen hatten wir eine Klage 
vor dem Hessischen Verwaltungsgerichtshof in Kassel 
laufen. Da ging es um die Viertklässler, die nicht in die 
Schule gehen sollten. Da haben wir leider verloren, aber 
das gehört bei einer Rechtsabwägung dazu. 


In diesen Tagen kommt die unverzügliche Forderung, beispielsweise 
von der Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene, 
von der Deutschen Gesellschaft für Pädiatri

