3044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 


Zusammen mit den schon zitierten 88 % derjenigen Schülerinnen 
und Schüler, die laut der Telekom-Studie über einen 
Anschluss verfügen, ist das zunächst einmal eine 
Grundlage, mit der man weiterarbeiten kann. 


Das ist wichtig: Niemand soll am Ende durch die Umstände 
der Corona-Pandemie in der Schule einen persönlichen 
Nachteil erleiden. So wollen wir beispielsweise, dass 
grundsätzlich alle Schülerinnen und Schüler in das nächste 
Schuljahr versetzt werden. Sitzenbleiben wird es also in 
diesem Schuljahr erst einmal nicht geben. Es wird nur freiwilliges 
Wiederholen geben, sofern das die Schülerinnen 
und Schüler bzw. ihre Erziehungsberechtigten möchten. 


Schülerinnen und Schüler können sich natürlich verbessern. 
Aber es soll der Grundsatz gelten: Niemand soll auf 
Dauer einen Nachteil wegen der Corona-Krise haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb ist es gut, dass die Art und die Anzahl der Leistungsnachweise 
flexibel gehandhabt werden können. 


Ich möchte an dieser Stelle einen ganz großen Dank an alle 
richten, die an den hessischen Schulen arbeiten. Das betrifft 
die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, die Schulpfarrerinnen 
und Schulpfarrer, die Psychologinnen und 
Psychologen sowie alle, die in den multiprofessionellen 
Teams mitwirken. 


Ganz besonders danke ich den hessischen Lehrerinnen und 
Lehrern, die, wie meine Kolleginnen und Kollegen am 
Gymnasium in Michelstadt, alles geben, um auch in diesen 
Zeiten dem Bildungs-und Erziehungsauftrag so gerecht 
wie möglich zu werden. Dieses Lob muss an dieser Stelle 
sein. Denn um diese Zeit würde normalerweise eine Besuchergruppe 
auf den Rängen sitzen, nämlich die Klasse 8 e 
vom Gymnasium aus Michelstadt. Das muss deshalb an 
dieser Stelle erwähnt werden. 


(Beifall Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Armin Schwarz (CDU)) 


– Danke schön. 
Der Lehrerberuf ist anstrengend. Er wird durch die Corona-
Krise nicht leichter. Deshalb müssen wir diejenigen unterstützen, 
die in Hessen Lehrerin oder Lehrer werden wollen. 
Aus diesem Grund ist es richtig, dass wir den angehenden 
Lehrerinnen und Lehrern im Vorbereitungsdienst jetzt 
die Möglichkeit bieten, statt des abschließenden Besuchs 
einer Unterrichtsstunde eine theoretische Prüfung abzulegen, 
falls sie das möchten. 


Zum Schluss ist für mich diese Feststellung wichtig: Niemand 
hat sich diese Pandemie gewünscht, auch an den 
Schulen nicht. Es wird sicherlich immer wieder von vielen 
Stellen aus Vorschläge geben, was gemacht werden soll. Es 
ist vollkommen klar, dass alle politischen Kräfte und Institutionen 
in dieser Krise eine wichtige Aufgabe haben. Das 
gilt auch für die Opposition. Wir wünschen uns, dass die 
Arbeit für alle Schülerinnen und Schüler und für all die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, die an den Schulen arbeiten, 
vorangeht. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Diefenbach, vielen Dank. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat sich Frau Abg. Kula für eine Kurzintervention 
zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich finde, 
man kann Ihnen das einfach nicht durchgehen lassen. Man 
kann Ihnen das nicht durchgehen lassen. Sie stellen sich 
hierhin und danken zunächst allen Eltern. Sie sagen, Sie 
hätten für alle Eltern und Familien Verständnis. Aber bei 
dem Gesetzentwurf, den Sie mit eingebracht und vorgelegt 
haben, wurde nicht ein Schüler, nicht eine Lehrkraft und 
nicht ein Elternteil einbezogen. Das geht einfach nicht. 
Man kann Ihnen das wirklich nicht durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Sie machen das komplett ohne die Beteiligung der Elternverbände 
und der Schülervertretungen. Das geht einfach 
nicht. 


Sie haben die schöne Metapher vom Zug der Schulpolitik 
in Hessen gewählt. Ich kann Ihnen eines sagen – das steht 
fest –: Dieser Zug ist noch nicht elektrifiziert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. Das war deutlich unter zwei Minuten. – Herr 
Abg. Diefenbach, möchten Sie erwidern? 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Kula, ich bin nicht nur Lehrer, sondern ich bin 
auch Vater. 


(Unruhe) 


– Bitte hören Sie erst einmal zu. – Die beiden Dinge, die 
Sie jetzt miteinander ins Verhältnis setzen wollen, haben 
für mich erst einmal nichts miteinander zu tun. 
Ich habe hier gestanden und den Lehrerinnen und Lehrern 
für ihre Arbeit gedankt. Ich danke auch den Eltern, die unter 
erschwerten Verhältnissen ihre Kinder im Homeschooling 
betreuen. Das ist eine schwierige Aufgabe. Ich habe 
extra betont, dass die Organisationspläne der Familien 
komplizierter als vor der Corona-Krise sind. Sie sind auch 
nach der Schulöffnung komplizierter. Das ist vollkommen 
klar. 


(Zuruf: Deswegen dürfen sie nicht mitreden!) 


Aber daran führt keine Weg vorbei, wenn wir einen teilweisen 
Präsenzunterricht haben wollen. Deshalb danke ich 
natürlich allen Eltern, die sich um ihre Kinder kümmern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster erhält Herr Abg. Scholz für 
die AfD-Fraktion das Wort. 

