Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3053 


Zweites Fazit – das habe ich eingangs schon gesagt –: Evaluation 
geht auch ohne Befristung. Die richtige Evaluation 
hat durch die erste Gewalt stattzufinden, nämlich durch 
den Hessischen Landtag. Das fordern wir nachdrücklich 
ein. 


Sie können sich vorstellen, dass wir als SPD-Fraktion auch 
nach den weiteren Lesungen diesem Artikelgesetz unsere 
Zustimmung verweigern werden. – Danke sehr. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kummer, das war fast eine Punktlandung. – Als 
Nächste hat sich Frau Förster-Heldmann von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Was eben angesprochen worden ist, verstehe ich 
überhaupt nicht. Denn keinem Parlamentarier ist es benommen, 
Anträge zur Änderung von Gesetzen zu stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich sehe nicht, wo dieses Grundrecht eines jeden Parlamentariers 
und einer jeder Parlamentarierin eingeschränkt 
sein sollte. – Aber jetzt zum Sammelgesetz. 


Herr Kummer, warum haben Sie mir denn vorher nicht gesagt, 
was für eine schöne Rede Sie letztes Jahr gehalten haben? 
Dann hätte ich sie noch einmal durchgelesen. 


(Zurufe SPD) 


Ihre Rede heute hat ein bisschen skandalisiert, war dadurch 
aber sehr unterhaltsam – im Gegensatz zu diesem Sammelgesetz, 
das ziemlich trocken und spröde ist. Ich habe bei 
meinen Vorrednern ein bisschen den Eindruck, dass sie die 
Begründung überhaupt nicht gelesen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist egal, welches Gesetz Sie sich heraussuchen – Sie 
werden feststellen, mit welcher Intensität und welcher Genauigkeit 
man genau diese Evaluierung mit Anhörung 
durchgeführt hat und dass es im Zeichen von Corona, weil 
Ministerien noch etwas anderes zu tun haben, weil Versammlungen 
schwieriger geworden sind, weil es Homeoffice 
gibt und weil Kommunikation anders stattfindet, natürlich 
zu einer Verzögerung kommt. 


Jetzt komme ich zur Fehlbelegungsabgabe, zum Wohnraumfördergesetz, 
zum Wohnungsbindungsgesetz, zum 
Vermessungs- und Geoinformationsgesetz. Das sind alles 
Gesetze, auf die wir allergrößten Wert legen – im Gegensatz 
zu Ihnen, Herr Kummer, der Sie einfach eine Behauptung 
in den Raum stellen, die schlicht und ergreifend nicht 
wahr ist. 


(Gerald Kummer (SPD): Das machen Sie doch gerade!) 


Das ist Zeugnis dafür, dass wir es genau mit diesen Themen 
ernst meinen, sehr verehrte Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Gerald Kummer (SPD): Dafür brauchen Sie vier 
Jahre!) 


Wenn wir das Gesetz zur Stärkung von innerstädtischen 
Geschäftsquartieren, das Bibliotheksgesetz oder andere 
Gesetze nehmen, dann ist das ein Ausdruck davon, dass 
wir es ernst meinen, dass es wichtig ist und dass eine Befristung 
von Gesetzen – ich bin erst seit zwei Jahren im 
Landtag, oder sind es vielleicht schon drei; ich weiß es gar 
nicht so genau – durchaus sehr sinnvoll ist. 


Wenn wir jetzt der Meinung sind – wir, die wir hier sitzen 
–, wir müssen in bestimmten Punkten etwas anders 
machen, dann stellen wir einen Antrag dazu; das ist uns 
unbenommen. Hier wird eine Vorarbeit geleistet und werden 
Gesetze an aktuelle Gegebenheiten angepasst. Es ist 
vernünftig, dass man das immer wieder einmal überprüft. 
Ich bin froh, dass wir das so machen, und empfehle meinen 
Kollegen, bis zur Ausschusssitzung doch einmal die Begründung 
zu lesen. Vielleicht hilft das; denn man sagt ja, 
Lesen bildet. Ich denke, das wird auch hier so sein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich Herrn Dr. Wilken nach vorn bitten, 
wenn das Rednerpult desinfiziert ist. – Vielen Dank. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Diese regelmäßig auftauchenden Sammelgesetze sind 
meist nicht sehr spektakulär. Wir alle sind dann offensichtlich 
bemüht und angestrengt, Facetten zu finden, an denen 
man herausarbeiten kann, warum hier mal wieder die Regierung 
falsch liegt. Das ist nun mal Job der Opposition. 
Ich werde mich auch bemühen, das an dieser Stelle herauszuarbeiten. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Problematisch bleibt – das ist jetzt schon mehrfach angesprochen 
worden –, dass wieder einmal turnusmäßig die 
Laufzeiten von Gesetzen verlängert werden, deren Inhalte 
aus unserer Sicht problematisch sind. Und nein, verehrte 
Vorrednerin, wir können hier nicht einen Antrag stellen, 
ein Gesetz zu ändern, sondern wir müssen schon einen Gesetzentwurf 
einbringen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Dann wird zu diesem Gesetzentwurf eine Anhörung durchgeführt 
und nicht zu dem Gesetz, das wir ändern wollen; 
denn das wäre eine Evaluierung. Aber so einfach ist es 
eben nicht. Deswegen sind wir darauf angewiesen, dass eine 
ordentliche Evaluierung vorgenommen wird. 


Die Damen und Herren, die die Evaluierungsunterlagen 
der Regierung studiert haben – danke, dass Sie sie uns zur 
Verfügung stellen, selbstverständlich –, wissen doch von 
der Dichte der Informationen, die wir dort bekommen. Da 
haben wir einen Eindruck, wie intensiv eine Bewertung 
dieses Gesetzes denn wirklich vorgenommen worden ist – 
also bestenfalls lachhaft. Das ist das Problem, das wir mit 

