Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 40. Sitzung · 26. Mai 2020 
3055 


momentanen Situation sind diese Beschränkungen bei 
ständiger Überprüfung nicht nur zulässig, sondern sie sind 
geboten. 


Dass Sie allerdings mit der Rechtsstaatlichkeit nicht wirklich 
zurechtkommen, das beweist jetzt, dass Sie verfassungswidrig 
Abgeordnete bespitzeln und kontrollieren. 
Aber machen Sie nur. Rechtswahrende Partei sind Sie 
nicht, Sie sind rechts, aber sonst auch nichts. 


In diesem Sinne: Wir stimmen dem Gesetz später zu. – 
Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, dann überweisen wir diesen 
Gesetzentwurf nach erster Lesung zur weiteren Beratung 
an den Rechtsausschuss. 


Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen 
und der Lehre an hessischen Hochschulen 
(QSL-Gesetz) und zur Verlängerung der Geltungsdauer 
des TUD-Gesetzes 
– Drucks. 20/2786 – 


Als Erste hat sich Frau Kollegin Eisenhardt von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Ich bitte Sie ans 
Rednerpult. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! 2008, vor mehr als zehn Jahren, wurden den 
Hochschulen Gelder zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen 
und der Lehre im Rahmen eines eigenen 
Gesetzes zugestanden, um die Abschaffung der Studiengebühren 
zu kompensieren. 


Inzwischen sind die Stärken und die Schwächen des Gesetzes 
deutlich geworden, die Studiengebühren zum Glück 
abgeschafft, die neuen Herausforderungen und Aufgaben 
längst Teil der veränderten Lern- und Lehrlandschaft, und 
es wird Zeit, dieses Gesetz anzupassen. 


92 Millionen € stehen den Hochschulen jährlich zur Verfügung, 
um zentral und dezentral Projekte wie interdisziplinäre 
Studienprojekte, Sprachkurse, studierendenfreundliche 
Bibliotheksöffnungszeiten, digitale Studienverwaltung, 
digitale Lehre, Schreibzentren oder neue Lehrkonzepte zu 
finanzieren. 


Die QSL-Mittel sind ein wichtiges Instrument an den 
Hochschulen geworden, um Lehre zu fördern und neue 
Formen der Lehre zu ermöglichen. Die Hochschulen haben 
Prozesse geschaffen, um die Gelder effizient einzusetzen. 
Das hohe studentische Engagement und ihr unschlagbares 
Insiderwissen, wenn es um gute und schlechte Lehre geht, 
sind wesentliche Aspekte der Qualitätssicherung geworden. 
Ich weiß noch gut, wie dick die QSL-Ordner waren. 
Euer Engagement, liebe Studierende, ist für die Hochschule 
als Ganze unverzichtbar. 


Es gibt auch Probleme: Während Löhne und Studierendenzahlen 
steigen, ist die Höhe der QSL-Mittel seit zwölf Jahren 
unverändert. Damit wurden die Bedingungen in den 
QSL-Projekten immer prekärer. Viele Aufgaben zur Qualitätssicherung 
in der Lehre sind Daueraufgaben. Durch 
QSL-Mittel wurden jedoch nur wenige Dauerstellen geschaffen. 
Der bürokratische Aufwand für semesterweise 
Antragstellung und Evaluation wird dem dauerhaften Charakter 
vieler Projekte nicht gerecht. 


Teilweise versickern die Gelder in der grundständigen Lehre, 
weil Mittel für Studium und Lehre allgemein knapp 
sind. Der vorliegende Gesetzentwurf löst diese Probleme 
nicht alleine, sondern packt sie gemeinsam mit dem Hochschulpakt 
und dem Hochschulgesetz an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben beim vorliegenden Gesetzentwurf die Finanzierung 
und die Organisation der Qualität von Studium und 
Lehre insgesamt in den Blick genommen. Wir wollen, dass 
die Mittel des QSL-Gesetzes ab dem 1. Januar 2021 im 
neuen Sockelbudget des Hochschulpakts verlässlich zur 
Verfügung stehen. Das ist der Anlass für den Gesetzentwurf. 
Wir stellen die Weichen, damit die QSL-Strukturen 
in der nächsten Novelle in das Hessische Hochschulgesetz 
überführt werden können. 


Leider haben wir aufgrund der äußeren Umstände noch 
nicht im Plenum über den Hessischen Hochschulpakt sprechen 
können. Lassen Sie mich deshalb bitte einige Anmerkungen 
dazu machen: Der Pakt umfasst eine Rekordsumme 
von 11,2 Milliarden € im Vergleich zu den rund 9 Milliarden 
€ seines Vorgängers – und das bei gleichbleibenden 
bzw. teils sinkenden Studierendenzahlen. 


Der Paradigmenwechsel in der Mittelverteilung und die 
jährliche Steigerung der Mittel um 4 % sind historisch, im 
Ländervergleich außergewöhnlich, sie sind Grundlage für 
bessere Arbeitsverhältnisse und die Verbesserung der Qualität 
in der Lehre. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem neuen Profilbudget im Hochschulpakt wird erstmals 
aktiv die Erreichung von hochschulpolitischen Zielen 
in der Lehre gesteuert. Eine Kommission Studienerfolg 
sorgt für einen Best-Practice-Austausch zwischen den 
Hochschulen. Wir schaffen 300 neue Professuren, um für 
bessere Betreuungsverhältnisse zu sorgen. Wir erhöhen 
ebenfalls die Mittel, die aus dem Zukunftsvertrag für die 
Qualität in Studium und Lehre zur Verfügung stehen. 


Der vorgelegte Gesetzentwurf für das QSL-Gesetz ist Teil 
dieser Entwicklung, der Verbesserung von Studium und 
Lehre. Der neue Gesetzentwurf bringt eine Weiterentwicklung 
in vier wesentlichen Punkten: 


Erstens. Die QSL-Mittel sind grundsätzlich Teil des Globalhaushalts 
der Hochschulen ohne aufwändige Berichtspflichten 
an das Land. Gleichzeitig bleibt die Zweckbindung 
für die Verbesserung von Studium und Lehre erhalten, 
und damit auch die Kapazitätsneutralität. Ich weiß, 
dass es seitens der Hochschulleitungen durchaus den 
Wunsch gab, die Mittel ohne Zweckbindung in das Globalbudget 
zu überführen. Die fachlichen und nicht fachlichen 
Aufgaben im Bereich Studium und Lehre sind aus unserer 
Sicht aber so breit und wachsen ständig an, dass die 
Zweckbindung weiterhin nötig und richtig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

