Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 35. Sitzung · 20. Februar 2020 
2753 


(Beginn: 9:30 Uhr – Die Anwesenden haben sich

 von ihren Plätzen erhoben.) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung des 
Hessischen Landtags. 


Wir stehen alle unter dem Eindruck der schlimmen Ereignisse 
der vergangenen Nacht. Wir gedenken der Toten, 
widmen ihnen ein stilles Gebet. Wir wünschen den Verletzten 
eine baldige und vollständige Genesung. Wir sprechen 
den Angehörigen unser Mitgefühl aus. 


(Schweigeminute) 


Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine Damen und Herren, ich darf dem Innenminister, 
Herrn Staatsminister Beuth, das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Am gestrigen Abend kam 
es gegen 22 Uhr in der Hanauer Innenstadt an mehreren 
Örtlichkeiten zu Schussabgaben auf Personen. Nach derzeitigem 
Kenntnisstand handelt es sich bei den Tatorten 
um das La Votre am Heumarkt und die Midnight Bar, die 
sich in unmittelbarer Umgebung des ersten Tatorts befindet. 
Außerdem wurde ein Fahrzeug in Kesselstadt beschossen. 
Ein weiterer Tatort ist um die Kiosk Arena Sportsbar 
herum am Kurt-Schumacher-Platz in Hanau. 


Bei den Schüssen wurden nach derzeitigem Stand neun 
Menschen getötet, eine Person schwer verletzt und eine unbekannte 
Zahl weiterer Personen verletzt. Das Gebiet wurde 
sofort weiträumig abgesperrt. Notinterventionskräfte 
waren im Einsatz. 


Dank Zeugenaussagen und Überwachungsvideos konnten 
rasch Hinweise auf den vermeintlichen Täter gefunden 
werden. Unter anderem konnte das Fluchtfahrzeug identifiziert 
werden. Bei dem Halter des Fahrzeugs handelt es sich 
um einen 43-jährigen Deutschen aus Hanau. 


Das Fahrzeug wurde an der Halteranschrift festgestellt. Bei 
der Betretung und Durchsuchung der Wohnanschrift durch 
das Spezialeinsatzkommando wurden zwei weitere Personen 
tot aufgefunden. Hierbei handelt es sich um die 72-jährige 
Mutter und den vermeintlichen Täter selbst. Beide 
wiesen Schussverletzungen auf. Die Tatwaffe wurde bei 
dem vermeintlichen Täter gefunden. 


Im Anschluss wurde eine Internetseite des mutmaßlichen 
Täters bekannt, die gegenwärtig ausgewertet wird. Die 
schrecklichen Ereignisse dieser Nacht werden zur Stunde 
unter Hochdruck ermittelt. Erste Auswerteergebnisse der 
Homepage des vermeintlichen Täters deuten auf ein fremdenfeindliches 
Motiv hin. 


Ich verurteile diese Tat auf das Schärfste. Es ist ein Anschlag 
auf unsere freie und friedliche Gesellschaft. 


Der mutmaßliche Täter war nach jetzigen Erkenntnissen 
weder dem hessischen Landesamt für Verfassungsschutz 
als fremdenfeindlich bekannt, noch ist er polizeilich in Erscheinung 
getreten. Bislang liegen keine Hinweise auf weitere 
Täter vor. 


Die polizeiliche Lage wurde zunächst durch das Polizeipräsidium 
Frankfurt als Sonderlage geführt und wird nun 
durch das Landeskriminalamt übernommen. Der Generalbundesanwalt 
hat die Übernahme der Ermittlungen erklärt. 
Er stuft das Verbrechen als Verdacht einer terroristischen 
Gewalttat ein. 


Wir stehen in engem Kontakt mit den Sicherheitsbehörden 
des Bundes und der Länder. Die Ermittlungen der Sicherheitsbehörden 
dauern an. Ich werde die Obleute des Innenausschusses 
über den weiteren Fortgang im Laufe des Tages 
natürlich unmittelbar informieren. 


Ich bitte die Bürgerinnen und Bürger, sich zum Tathergang 
oder zum Tatmotiv nicht an Spekulationen zu beteiligen. 
Wir haben für heute Trauerbeflaggung an den öffentlichen 
Gebäuden angeordnet. Den Opfern und ihren Familien 
spreche ich mein tief empfundenes Beileid aus. Den Verletzten 
wünsche ich eine schnelle und vollständige Genesung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Innenminister, vielen Dank. 


Meine Damen und Herren, unter dem Eindruck dieser unfassbaren 
Tat haben sich heute Vormittag die Verantwortlichen 
der Fraktionen gemeinsam darauf verständigt, dass 
wir es auch aus Respekt vor den Opfern am heutigen Tag 
nicht für angemessen halten, dass eine Plenardebatte stattfindet. 
Deshalb wurde einvernehmlich beschlossen, dass 
wir die Landtagssitzung des heutigen Tags schließen. 


Ich schließe damit die Plenarsitzung. – Herzlichen Dank. 


(Schluss: 9:37 Uhr) 

