5420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


einer Meinung, und es gibt auch einmal intensive Diskussionen, 
aber am Ende steht für uns alle die Verantwortung 
gegenüber dem Petenten stets an erster Stelle. Das ist es, 
was uns eint. 


Ich danke daher insbesondere Frau Strube für die gute Sitzungsleitung 
und den Kolleginnen und Kollegen für die 
gute Zusammenarbeit. Ich danke sehr herzlich den Ministerien, 
mit denen wir vertrauensvoll zusammenarbeiten, 
und deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die Unterstützung 
bei den verschiedensten Sachverhalten. 


Mein größter Dank gilt selbstverständlich den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Petitionsreferates unter der 
Leitung von Daniela Engelhardt. Durch ihre unermüdliche 
Arbeit bringen sie tagtäglich Ordnung in die unzähligen 
Petitionen. Sie standen uns auch im vergangenen Jahr, einem 
sicherlich nicht einfachen Jahr, mit Rat und Tat zur 
Seite – stets freundlich, engagiert und fachkompetent. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie haben einen maßgeblichen Anteil an der erfolgreichen 
Petitionsarbeit in Hessen. Dafür einen herzlichen Dank. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, vereinzelt SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Birgit Heitland. – Es spricht nun der 
Kollege Oliver Ulloth, SPD-Fraktion. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch die SPD-Fraktion schließt sich dem Dank an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien, dem 
Dank an Frau Engelhardt und ihr Team im Petitionsreferat 
und selbstverständlich auch dem Dank an unsere Vorsitzende 
Manuela Strube an. Sie alle leisten eine wertvolle 
Arbeit für uns und den Hessischen Landtag. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Eine Petition einzureichen, sich direkt an unser Haus zu 
richten, ist das Recht jeder und jedes Einzelnen. Das geschah 
im Schnitt rund 1.000-mal im Jahr; dann kam Corona. 
Wir haben es bereits gehört: Gesamtgesellschaftlich gesehen, 
hat Corona alles auf den Kopf gestellt. Das gilt auch 
für die Arbeit des Petitionsausschusses. Wir haben das vor 
allem daran gemerkt, dass die Zahl der Petitionen erheblich 
gestiegen ist. Wir reden mittlerweile von 1.421 Petitionen. 
Das ist eine Steigerung um knapp 50 %. Im Vorjahr waren 
es 944 Petitionen. 


Wenn man diese 1.421 Petitionen auf die 17 Abgeordneten 
aufteilt, die im Petitionsausschuss aktiv sind, bedeutet das 
für jede Berichterstatterin, jeden Berichterstatter durchschnittlich 
83,5 Petitionen im Berichtszeitraum, die wir zu 
bearbeiten hatten. Dazu kommen noch Petitionen aus den 
Vorjahren. Das ist eine erhebliche Zahl; denn alle Mitglieder 
des Petitionsausschusses haben für jede der ihnen zugewiesenen 
Petitionen die Aufgabe, sich eingehend um das 
Petitum der Eingabestellerinnen oder Eingabesteller zu 
kümmern. Man darf an dieser Stelle sicherlich sagen – das 
tue ich immer wieder gerne –, dass es sicherlich keinen anderen 
parlamentarischen Bereich gibt, in dem eine Abge


ordnete, ein Abgeordneter so unmittelbar an dem dran ist, 
was die Bürgerinnen und Bürger bewegt. 


Diejenigen, die sich mit ihren Eingaben an uns wenden, 
setzen darauf, dass wir uns um ihre Belange kümmern. 
Dass dabei nicht immer das Ziel erreicht wird, eine Petition 
erfolgreich abzuschließen, wurde schon gesagt. Wir, die 
wir an der Stelle aktiv sind, wissen aber auch, dass es nicht 
immer nur darum geht, sondern es geht vielen letztendlich 
darum, dass ihr Anliegen gewissenhaft überprüft wird. Das 
ist die Aufgabe, der wir uns widmen. 


Mein Dank und der Dank meiner Fraktion gelten daher den 
Kolleginnen und Kollegen, die sich hier im Hause dieser 
Aufgabe widmen. Der Dank gilt auch dafür, dass das in 
kollegialer und guter, sachorientierter Zusammenarbeit 
über die Parteigrenzen hinweg stattfindet. Das ist ein wirklicher 
Gewinn für die Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Apropos Gewinn: 50 Petitionen wurden im vergangenen 
Jahr positiv, 113 teilweise positiv abgeschlossen. Das bedeutet, 
dass wir erreicht haben, dass ca. 17 % der Petitionen 
in dieser Weise abgeschlossen werden konnte; das bedeutet 
eine Steigerung um 5 Prozentpunkte. Das ist schon 
bemerkenswert und darf deshalb an der Stelle einmal erwähnt 
werden. 


Nun noch ein paar Sätze zur Zusammenarbeit im Petitionsausschuss 
und zu seiner Arbeitsweise. Unsere Ausschussvorsitzende 
hat eben sehr deutlich gemacht, wie wichtig es 
ihr ist, dass wir modern und sichtbar arbeiten. Wir alle gehen 
diesen Weg zum Glück mit. Unsere moderne und 
sichtbare Arbeit hat Frau Strube an den zwei Broschüren 
deutlich gemacht, die wirklich sehr ansprechend sind, nicht 
nur optisch, sondern auch inhaltlich. Ich glaube, dass diese 
Broschüren viele dazu bewegen werden, die Hürde zu nehmen, 
tatsächlich eine Petition einzureichen. 


Doch zur Modernität – das ist schon angesprochen worden 


– hat auch die Corona-Pandemie einen Beitrag geleistet. 
Unsere runden Tische, unsere Ortstermine und teilweise 
auch die Sprechstunden sind in der analogen Form ausgefallen. 
Wir sind aber nicht an der Stelle stehen geblieben, 
sondern wir haben reagiert und sind, soweit es möglich ist, 
auf digitale Formate umgestiegen. Das ist sicherlich ein 
richtiger Weg. Wir führen also auch ungeplante Modernisierungsmaßnahmen 
durch. Natürlich freuen wir uns auf 
den kommenden Montag, an dem wir an der Philipp-Reis-
Schule sind; dort werden wir das Planspiel an einer Schule 
erstmals im digitalen Format durchführen. 
Ich komme zum Schluss – der Punkt ist noch einmal wichtig 
–: Im letzten Petitionsbericht habe ich, gerade an die 
beiden Koalitionsfraktionen gerichtet, gesagt, dass es 
schön wäre, wenn wir gemeinsam ein Petitionsgesetz für 
Hessen auf den Weg brächten. Ich bin wirklich dankbar, 
dass das, wie schon angedeutet wurde, im Moment tatsächlich 
umgesetzt wird. Ich glaube, es ist ein sehr wichtiger 
Weg, den wir einschlagen – auch, dass man es draußen 
sieht –, und wir können an dieser Stelle sagen, dass dieses 
Gesetz nicht nur auf breite Schultern gestellt wird, sondern 
auch inhaltlich davon profitiert. In diesem Sinne herzlichen 
Dank dafür und alles Gute für die weitere Zusammenarbeit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

