Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5429 


schutzbeauftragten geschuldet, weil er nicht in einem 
Dienstverhältnis oder in einem Abhängigkeitsverhältnis zu 
irgendjemandem steht, sondern frei ist und das auch sein 
soll. 


Lieber Herr Prof. Roßnagel, Sie wurden am 13. September 
1950 in Mannheim geboren. Das ist eine gute Tradition; 
denn Sie stehen nicht nur dabei in guter Tradition, dass Sie 
aus Mannheim kommen, sondern Sie sind, wie Ihr Vorgänger, 
Professor der Rechte. Die Frage, was Ihnen an den 
Rechtswissenschaften so viel Freude bereitet, haben Sie 
einmal beantwortet mit Ihrer besonderen Begeisterung für 
die – ich zitiere Sie – „methodisch gezähmte Interessenauseinandersetzung“. 


Ich finde, das ist eine wunderschöne Umschreibung, die 
auch ganz wunderbar auf dieses Parlament passt. Auch wir 
hegen große Begeisterung für eine manchmal mehr und 
manchmal weniger gezähmte Interessenauseinandersetzung 
im Rahmen unserer Debatten im Plenarsaal des Hessischen 
Landtages. 


Sie passen aber auch aus anderem Grund sehr gut zu uns in 
Hessen, zu unserem Land; denn – darüber sprachen wir 
schon, als wir uns kennengelernt haben – Ihre herausragende 
– ich glaube, das kann man schon so sagen – akademische 
Laufbahn verbrachten Sie eigentlich nicht überwiegend 
in Hessen, sondern fast gänzlich in Hessen: neun Jahre 
als Professor für öffentliches Recht an der Hochschule 
Darmstadt und von 1993 bis 2019, also wirklich eine sehr 
lange Zeit, als Universitätsprofessor für öffentliches Recht 
mit dem Schwerpunkt Recht der Technik und des Umweltschutzes 
an der Universität Kassel, wo Sie im Übrigen von 
2003 bis 2011 auch das Amt des Vizepräsidenten bekleideten. 


Die höchst beeindruckende Liste Ihrer Publikationen lässt 
sehr klar erkennen, die akademische Forschung und die 
Forschung insgesamt sind für Sie nie bloß ein Beruf gewesen 
ist, sondern eine Berufung: 77 Buchpublikationen als 
Autor, 76 als Herausgeber und stolze 669 wissenschaftliche 
Aufsätze. 


Wenn man sich das alles vor Augen führt, bin ich sehr davon 
überzeugt, dass Sie ein waches Auge, vielleicht auch 
ein wachsames Auge, darauf haben werden, wie und ob die 
jeweiligen datenschutzrelevanten Interessen der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger und natürlich auch das Thema der 
Informationsfreiheit – ich finde, das ist ein Punkt, den man 
immer wieder besonders unterstreichen muss – ausreichend 
Berücksichtigung finden, um ein selbstbestimmtes 
Leben in der digitalen Welt zu gewährleisten. Ich habe das 
deswegen gesagt, das selbstbestimmte Leben in der digitalen 
Welt, weil es um nichts weniger in der Wirklichkeit 
geht, wenn wir über diesen Themenbereich reden. 


Insoweit darf ich mich sehr freuen, und ich glaube, das tue 
ich im Namen all derer, die heute hier sind, der Abgeordneten 
des Hessischen Landtages, dass das Land Hessen mit 
Ihnen, sehr geehrter Herr Prof. Roßnagel, nicht nur einen 
der führenden Digitaljuristen Deutschlands von einer der 
anerkanntesten und am meisten renommierten Einrichtungen 
unseres Landes hat gewinnen können, sondern auch 
einen Charakter, der von vielen Ihrer Weggefährten als – 
ich darf zitieren – „erklärend statt wissenschaftspräsentierend, 
als überzeugend statt überredend, als Konsens anstrebend 
statt Dissonanzen provozierend“ beschrieben wird. 


Das gibt mir die Überzeugung, sagen zu können und sagen 
zu dürfen, dass wir uns auf viele neue Impulse durch Sie 


freuen, auf Ratschläge und Beratung selbstverständlich, 
aber, wo nötig, eben auch Mahnungen und Ermahnungen. 


Lieber Herr Prof. Roßnagel, wir freuen uns insbesondere 
auf Sie. Wir freuen uns auf Ihre Amtsführung, und wir 
freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. Insoweit 
darf ich Sie heute im Hessischen Landtag herzlich willkommen 
heißen. Wir freuen uns, dass Sie unser neuer hessischer 
Datenschutzbeauftragter sind. Herzlich willkommen 
bei uns in Hessen und herzlich willkommen bei uns 
im Hessischen Landtag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf Sie nun zur offiziellen Verpflichtung zu mir ans 
Standmikrofon und alle Kolleginnen und Kollegen des 
Landtages bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


In der 62. Plenarsitzung des Hessischen Landtages am 10. 
Dezember 2020 wurden Sie auf Vorschlag der Landesregierung 
für die Dauer von fünf Jahren zum hessischen Datenschutzbeauftragten 
gewählt. Ihr Amtsverhältnis hat am 


1. März 2021 begonnen. 
Nach § 9 Abs. 2 des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes 
verpflichte ich Sie vor dem Landtag, 
Ihr Amt gerecht und unparteiisch zu führen und die 
Verfassung des Landes Hessen und das Grundgesetz für 
die Bundesrepublik Deutschland und die Gesetze getreulich 
zu wahren. 


Sehr geehrter Herr Prof. Roßnagel, im Namen des gesamten 
Hauses wünsche ich Ihnen alles Gute und vor allem natürlich 
auch viel Erfolg im neuen Amt. 


Bevor ich Ihnen jetzt das Wort erteile – eigentlich darf es 
nur die Präsidentin, aber sie hat es mir sozusagen delegiert 
–, darf ich Ihnen noch ein kleines Geschenk überreichen. 


(Präsident Boris Rhein überreicht Prof. Dr. Roßnagel 
ein Geschenk.) 


Das ist eine Dose aus Höchster Porzellan mit dem Hessenwappen. 
Sie möge Sie immer an den Tag Ihrer Verpflichtung 
erinnern. Diese Dose aus Höchster Porzellan darf ich 
Ihnen überreichen – sie kommt aus meiner Heimatstadt 
Frankfurt. Wir nennen es weißes Gold. Das ist sozusagen 
das Geschenk zum Beginn dieser Amtszeit. 


(Prof. Dr. Alexander Roßnagel: Vielen Dank!) 


Für Ihre Ehefrau haben wir natürlich auch einen schönen 
Blumenstrauß, den ich Ihnen nachher überreichen werde. 
Alles Gute. – Bitte schön, Sie haben das Wort. 


(Allgemeiner Beifall – Die Anwesenden nehmen ihre 
Plätze wieder ein.) 


Prof. Dr. Alexander Roßnagel, Hessischer Beauftragterfür Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Verpflichtung, mein Amt gerecht und unparteiisch 
zu führen sowie die Hessische Verfassung, das 
Grundgesetz und die Gesetze zu wahren, übernehme ich 
gern. Sie haben mir durch meine Wahl Ihr Vertrauen geschenkt. 
Dafür möchte ich mich herzlich bedanken. Ich 
werde diesem Vertrauen aber nur dann gerecht, wenn ich 
die mir eben übertragene Verpflichtung erfülle. Nur dann 

