Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5415 


Zunächst hat die Vorsitzende, Kollegin Manuela Strube, 
das Wort. Bitte sehr. 


Manuela Strube, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf Ihnen heute den 
Bericht über die Tätigkeit des Petitionsausschusses für das 
Jahr 2020 vorlegen. Gleichzeitig feiern wir in diesem Jahr 
das Jubiläum 50 Jahre Petitionsausschuss im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die Feierlichkeiten dazu erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt. 
Es ist der zweite Bericht über die Tätigkeit des Ausschusses 
in dieser Wahlperiode. Der Bericht wurde exklusiv 
für Sie vom Petitionsreferat übersichtlich erstellt. Sie 
haben ihn sicherlich alle gelesen, und das hoffentlich auch 
ausführlich. Deswegen möchte ich gleich an dieser Stelle 
Danke sagen: Danke an Frau Engelhardt, die gerade hereingekommen 
ist, Danke an die Kolleginnen und Kollegen 
im Petitionsreferat, die wahrscheinlich gerade im Livestream 
zuschauen, Danke auch an die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter in den Ministerien. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich sage ganz einfach Danke für die grenzenlose Arbeit. Es 
ist nicht immer einfach mit uns. Wir sind sehr anspruchsvoll 
geworden. Deswegen freue ich mich umso mehr, dass 
die Mitarbeit dort sehr gut läuft. Wir Abgeordnete wären 
das eine oder andere Mal wahrscheinlich auch aufgeschmissen 
gewesen, wenn wir nicht das gute Petitionsreferat 
hätten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Das Jahr 2020 ist natürlich nicht spurlos an der Arbeit im 
Petitionsausschuss vorbeigegangen. Wir haben uns mit den 
Petitionen gesteigert. Wir hatten im vergangenen Jahr 


1.421 neue Petitionen. Das ist im Vergleich zum Vorjahr 
eine Steigerung von etwa 50 %. Diese Steigerung ist natürlich 
einerseits der COVID-19-Pandemie zuzuschreiben, 
andererseits ist sie aber auch ein gutes Zeichen für die gesteigerte 
Sichtbarkeit dieser wichtigen und bürgernahen Institution. 
Die Petition ist nach wie vor die niederschwelligste Form 
der Beteiligung am aktiven Politikbetrieb im Hessischen 
Landtag. Gerade durch diese Nähe zu den Bürgerinnen und 
Bürgern war der Petitionsausschuss im vergangenen Jahr 
vor die besonders herausfordernde Aufgabe gestellt worden, 
den ständigen Austausch mit den Petentinnen und Petenten 
aufrechtzuerhalten. Ich freue mich, Ihnen heute mitteilen 
zu können, dass wir diese Aufgabe gut gemeistert 
haben. Die 17 Mitglieder des Petitionsausschusses – fast 
paritätisch besetzt, davon acht Frauen und neun Männer – 
haben im Jahr 2020 insgesamt achtmal getagt, um sich mit 
den eingegangenen Petitionen zu befassen. Die Themen 
werden dabei immer komplexer und sehr vielfältig. 


Wir waren auch fleißig. Wir haben 962 Petitionen abschließend 
behandelt. Das waren auch etwa 58 % mehr als im 
Vorjahr. 


Von diesen abgeschlossenen Fällen konnten 17 % positiv 
oder teilweise positiv erledigt werden. Auch hier konnten 
wir eine Steigerung von 5 % gegenüber dem Vorjahr feststellen, 
was mich sehr freut. 


Die Mehrheit der Petitionen – etwa 49 % – wurde als neutral 
abgeschlossen. Darunter fallen z. B. Petitionen, für die 
wir nicht zuständig sind, die zuständigkeitshalber an den 
Deutschen Bundestag oder andere deutsche Landtage abgegeben 
worden sind. Häufig ist das das Problem: Wer ist 
eigentlich für das Anliegen zuständig? 


Nach Sach- und Rechtslage wurden ca. 33 % der Petitionen 
abgeschlossen. Für die Petentinnen und Petenten bedeutet 
dies, dass wir dem Anliegen nicht entsprechen 
konnten. Das ist aus Petentensicht manchmal sehr schade, 
aber auch wenn wir dem Anliegen nicht nachkommen 
konnten, ist es doch ein Beleg dafür, dass die Mehrzahl der 
überprüften Behördenentscheidungen nicht zu beanstanden 
war und die kritisierten Entscheidungen auf der Grundlage 
von Recht und Gesetz getroffen wurden. Ich glaube, das 
muss an dieser Stelle auch gesagt werden. 


Es ist nicht die Aufgabe des Ausschusses, die Dienst-, 
Fach- oder Rechtsaufsicht auszuüben. Vielmehr ist es unsere 
Aufgabe, in solchen Fällen eine vermittelnde Funktion 
zu übernehmen und auf verständliche Art und Weise die 
teils komplizierten Verwaltungsverfahren zu erläutern. Ich 
würde mir von den Ministerien wünschen, dass man, wenn 
man einen Bescheid erstellt, diesen noch einmal in einfacher 
Sprache erstellt, sodass der Petent auch versteht, was 
in dem Bescheid steht, damit er nicht im Anschluss noch 
einmal anruft und fragt: Was bedeutet das eigentlich? 


(Beifall SPD) 


Was waren eigentlich die Eingaben? Ich hatte eingangs gesagt: 
Der größte Teil der Eingaben stand im Zusammenhang 
mit der COVID-19-Pandemie. – Diese häuften sich 
besonders in den Monaten, in denen durch das Corona-Kabinett 
neue Maßnahmen beschlossen wurden. Dabei handelte 
es sich um Öffnungen oder auch Schließungen. Natürlich 
hatten wir auch andere Themen. Beispiele hierzu 
können Sie selbst im Petitionsbericht nachlesen. 


Natürlich gab es im Jahr 2020 auch aufenthaltsrechtliche 
Petitionen. Diese haben sich im Bearbeitungszeitraum im 
Vergleich zum Vorjahr reduziert. Ihr Anteil betrug im Jahr 
2019 noch 24,8 %, und im Jahr 2020 waren es nur noch 
12,2 %. Dieser Rückgang ist hauptsächlich durch zwei 
Faktoren bedingt. Einerseits haben die Sonderregelungen 
bei der Visaverlängerung sowie fehlende Flugverbindungen 
für mögliche Abschiebungen, bedingt durch die COVID-
19-Pandemie, für eine Verringerung der aufenthaltsbeendenden 
Maßnahmen gesorgt, und andererseits spüren 
wir die Auswirkungen des eingeführten Migrationspaktes, 
welcher vermehrt zu positiven Entscheidungen in Fällen 
einer Beschäftigungsduldung geführt hat. 


Im Vergleich zum Vorjahr haben sich die Herkunftsländer 
nicht wesentlich verändert. Die meisten Petentinnen und 
Petenten kamen aus Pakistan, der Türkei, Marokko und 
dem Iran. Es ist jedoch ein Anstieg bei Anträgen von Menschen 
mit serbischer Staatsbürgerschaft zu verzeichnen. 
Wie schon 2019 ist auch 2020 ein weiterer Abfall von aufenthaltsrechtlichen 
Petitionen der sogenannten Dublin-III-
Verordnung zuzuordnen. In diesen Fällen liegt weiterhin 
keine hessische Zuständigkeit vor, sodass diese an den 
Deutschen Bundestag abgegeben wurden. 

