Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5421 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ulloth. – Für die Fraktion DIE LINKE 
würde eigentlich die Kollegin Scheuch-Paschkewitz zu 
diesem Thema sprechen. Sie ist aber kurzfristig erkrankt 
und wird deshalb ihre Rede zu Protokoll geben. Ich nehme 
an, wir haben nichts dagegen. – Dann machen wir das so. 


Jetzt hat der Innenminister, Staatsminister Peter Beuth, das 
Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Modern und sichtbar möchte der Petitionsausschuss agieren, 
habe ich gerade gelernt, Frau Strube. Nach dem, was 
Sie hier vorgetragen und gezeigt haben, und gemessen an 
der Wertschätzung der Arbeit des Petitionsausschusses, die 
die Kolleginnen und Kollegen insgesamt zum Ausdruck 
gebracht haben, ist das dem Ausschuss sehr schön und sehr 
gut gelungen. 


Ich will mich sehr herzlich bedanken. Es sind, von 137 Abgeordneten, 
17 Kolleginnen und Kollegen des Hessischen 
Landtags, die dem Verfassungsrecht der Bürgerinnen und 
Bürger, sich direkt und unmittelbar an ihre Abgeordneten 
zu wenden, Geltung verschaffen. Deswegen will ich mich 
bei allen Kolleginnen und Kollegen, die diese Arbeit für 
den gesamten Landtag leisten, sehr herzlich bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Oliver Ulloth (SPD)) 


Nun habe ich die Gelegenheit, ein bisschen auf das zurückzublicken, 
was der Petitionsausschuss in den letzten mehr 
als 20 Jahren geleistet hat. Neben den Dingen, die die Abgeordnetenkollegen 
wahrscheinlich eher als üblich betrachten, 
nach dem Motto: „Aha, da kommt wieder eine Petition 
aus diesem Bereich“, finden sich, wie man im Petitionsbericht 
nachlesen kann, auch ein paar Petitionen, die ein bisschen 
außergewöhnlich sind. Ein herzliches Dankeschön 
auch dafür, dass Sie sich in die, wie man wirklich sagen 
muss, abseitigsten Rechtsgebiete einarbeiten, um den Anliegen 
der Bürgerinnen und Bürger wirklich Rechnung zu 
tragen. 


Ich habe mich bei Ihnen bedankt. Aber ich will mich auch 
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landesverwaltung 
bedanken, die versuchen, Ihnen zuzuarbeiten. Wir 
haben als Scharnier das Petitionsreferat, das von Frau Engelhardt 
geführt wird, die schon den Dank der Kollegen 
empfangen hat. Ich will das für die Landesregierung auchsagen. Über dieses Scharnier werden der hessischen Landesverwaltung 
die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger 
übermittelt. 


Wir sind dann – um es einmal so zu sagen – in der Not, das 
zu rechtfertigen, was die Verwaltung an irgendeiner Stelle 
im Land einmal festgelegt hat und wogegen sich eine Bürgerin 
oder ein Bürger möglicherweise wehrt. Seitens der 
Landesregierung versuchen wir natürlich – da bin ich den 
Kolleginnen und Kollegen und den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern aus allen Häusern sehr dankbar –, selbstkritisch 
zu reflektieren, ob das, was irgendwo einmal entschieden 
worden ist, auf der Basis von Recht und Gesetz 
das Richtige ist oder ob es, möglicherweise über das Ermessen, 
auch in einer anderen Form entschieden werden 
kann. Insofern richte ich ein herzliches Dankeschön an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der hessischen Landes


verwaltung, die Ihnen, den Abgeordneten im Petitionsausschuss, 
zuarbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben sich vorgenommen, wenn ich das richtig verstanden 
habe, die Rechtsgrundlagen durch ein eigenes Gesetz 
ein bisschen zu stabilisieren. Ich rufe Ihnen zu, dass 
wir Ihnen seitens der Hessischen Landesregierung die entsprechende 
Unterstützung zuteilwerden lassen, soweit Sie 
das wünschen. In diesem Sinne spreche ich noch einmal 
ein herzliches Dankeschön insbesondere den Kolleginnen 
und Kollegen aus, die dafür Sorge tragen, dass die Petitionen, 
die von den Bürgerinnen und Bürgern eingereicht 
werden, geordnet und richtig, sozusagen nachhaltig, abgearbeitet 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Damit sind wir am Ende 
der Beratung zu Tagesordnungspunkt 11. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes 
– Drucks. 20/5239 – 


Der Herr Finanzminister bringt den Gesetzentwurf ein. 
Staatsminister Boddenberg, bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Ich lege Ihnen 
heute im Namen der Landesregierung einen Gesetzentwurf 
zur Änderung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes vor. 
Sie merken, dass ich das durchaus fehlerfrei aussprechen 
kann. Mit Michael Ruhl habe ich gestern noch ein wenig 
geübt. 


Ich will damit andeuten, dass es bei diesem Punkt genau 
wie bei dem vorherigen keinen großen Streit geben wird. 
Abgesehen davon, dass es in der grundsätzlichen Frage der 
Abwicklung dieser Krise im Haushalt – über die wir gestern 
Abend noch einmal gesprochen haben – sicherlich bei 
den Positionen bleibt, ist mein Eindruck, dass es bei dem, 
was wir heute vorhaben, eine Übereinstimmung geben 
kann. Kollege Weiß hat gestern gefragt, warum es so viel 
Redezeit geben wird. 


Das war sicherlich nicht kritisch in Richtung der parlamentarischen 
Geschäftsführer gemeint, sondern es deutet darauf 
hin, dass es nur um eine konkrete Änderung geht, die 
dieser Gesetzentwurf beinhaltet. Wir wollen mit diesem 
Gesetzentwurf eine Umschichtung vornehmen aus der 
Nr. 1 des Gesetzes, wo es um das Infektionsschutzgesetz 
geht, genauer gesagt: um Dienstausfallentschädigungen. 
Dort haben wir ursprünglich ein Ausgabevolumen – besser 
gesagt: eine Kreditermächtigung – bis zu 630 Millionen € 
vorgesehen. Andere Länder haben das zu einem sehr frühen 
Zeitpunkt in ähnlichen Größenordnungen geplant. Da 
kommt also einiges auf uns zu. 


Mittlerweile sind wir insofern in der Realität angekommen, 
als jetzt mehrere Zehntausend Anträge vorliegen. Ich glau

