Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5397 


Dann habe ich mich auch gefragt, für was das Geld ausgegeben 
wird; denn der Aktionsplan „ländlicher Raum“ war 
erst einmal etwas Neues, aber leider eben nur vom Namen 
her. Denn wenn man genauer hinschaut, erkennt man: Neu 
ist das dann doch alles nicht. In Wirklichkeit haben Sie alle 
Programme, die ansatzweise irgendetwas mit dem ländlichen 
Raum zu tun haben, alles Geld, das irgendwann einmal 
bewilligt wurde, zusammengekehrt und dann stolz die 
Zahl 1,2 Milliarden € verkündet. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Man könnte sagen, das ist alter Wein aus neuen Schläuchen; 
denn etwas konkretes Neues fehlt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Auf den ersten Blick enthält der Antrag der Koalition 
durchaus auch richtige Ansätze. Gute Verkehrsanbindung – 
ja, das ist ein wichtiges Thema –, die Gesundheitsversorgung 
vor Ort, die Unterstützung von Vereinen, Ehrenamtund ein besserer ÖPNV wurden eben genannt. Ja, das alles 
sind wichtige Zukunftsfragen für den ländlichen Raum. 
Die digitale Infrastruktur fehlt vielerorts. Ich erlebe das 
täglich. Videostreaming geht bei mir oft nicht. Zum Telefonieren 
muss ich zumindest in den ersten Stock, manchmal 
auch direkt auf den Balkon gehen. In der Analyse sind wir 
uns also einig. 


Aber da mischen Sie der eigentlich richtigen Analyse noch 
eine merkwürdige Form des Selbstlobs bei, und dafür gibt 
es, wie wir finden, keinen Anlass. Wenn man den Antrag 
liest, könnte man den Eindruck gewinnen, die Landesregierung 
kann alles, weiß alles und macht für den ländlichen 
Raum alles richtig. Aber das ist eben nicht der Fall, und 
das zieht sich durch die gesamte Bandbreite der Politik der 
Landesregierung. 


Dass jetzt gerade die GRÜNEN das Thema „ländlicher 
Raum“ zum Setzpunkt machen, ist natürlich folgerichtig; 
denn die Politik, die die CDU vor Ort im ländlichen Raum, 
in den Kreistagen und Gemeindeparlamenten, macht – 
oder zumindest früher gemacht hat –, hat sie auf Landesebene 
in den Koalitionsverhandlungen mit den GRÜNEN 
zweimal komplett über Bord geworfen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich habe im Kommunalwahlkampf Kreistagskollegen oder 
auch den Landratskandidaten der CDU erlebt, wie sie den 
Landwirten oder auch den Jägern vor Ort versprochen haben: 
Wir stehen an der Seite der Landwirtschaft. – Dann 
sage ich immer: Leute, dann erzählt das doch bitte einmal 
eurer Landtagsfraktion. – Im Übrigen stimmen mir dann 
die meisten CDUler sogar zu. Die sind nämlich nicht so 
richtig zufrieden mit dem, was Sie hier teilweise tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fakt ist: Die Union hat den ländlichen Raum in Hessen den 
GRÜNEN überlassen. Fakt ist auch: Die Landesregierung 
ignoriert die Interessen des ländlichen Raums, und zwar 
auf ganzer Linie. 


Ich will Ihnen das auch anhand einiger Beispiele deutlich 
machen, bei denen die Landesregierung voll auf grünem 
Kurs ist und bei denen die Stimmen des ländlichen Raums 
überhaupt keine Rolle mehr spielen. Da ist zum einen das 
Thema Wolf. Das blenden Sie hier aus. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, jetzt gehen die Hände hoch. – Das ist ein Thema, 
worüber die Menschen reden. Ich wohne in einem Ort, in 
dem in den Ortsteilen ständig der Wolf umherzieht. Davon 
steht nichts in der Zeitung. Er wird ständig gesehen, und 
Sie ignorieren diese Bedenken und Sorgen der Menschen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der Wolf ist im Bestand nicht gefährdet. Ein Abschuss von 
Problemwölfen ist rechtlich möglich. Das wissen wir spätestens, 
seitdem uns das die Niedersachsen vorgemacht haben. 
All Ihre Argumente aus den letzten Monaten und Jahren 
wurden entkräftet, und trotzdem ist der Abschuss jetzt 
wahrscheinlich nicht mehr möglich. Es wurde ein Wolfsrudel 
nachgewiesen. Wahrscheinlich sind es mehrere. Wir 
müssen auch davon ausgehen, dass die Paarbildung stattgefunden 
hat. In den nächsten Wochen ist also Wolfsnachwuchs 
zu erwarten. Es greift dann der Elterntierschutz, und 
das Thema Abschuss ist vom Tisch. Das haben Sie durch 
Ihre Verweigerungshaltung verursacht. Ich denke, das war 
genau Ihre Strategie, die jetzt aufgeht. 


Das mag auch auf dem grünen Parteitag Zustimmung erfahren 
– Wolfswelpen sind zugegebenermaßen niedlich –; 
wenn es aber dazu kommt, dass z. B. die Stölzinger Wölfin 
ihr atypisches Jagdverhalten an ihre Welpen weitergibt, 
dann ist das das Ende der Weidetierhaltung in der betroffenen 
Region. Für die machen Sie sich doch angeblich stark. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sagen Ihnen die Tierhalter vor Ort schon seit Ewigkeiten, 
die sind nämlich schon lange an der emotionalen Belastungsgrenze 
angelangt. Das wollen Sie aber nicht hören. 
Sie setzen auf immer mehr Zäune und auf immer mehr 
Verwaltung. Zäune zur Wolfsabwehr oder auch Herdenschutzhunde 
oder ähnliche Maßnahmen sind eben nur im 
städtischen grünen Paralleluniversum eine wirksame Maßnahme 
zum Schutz gegen den Wolf. Die Praxis sieht anders 
aus. 


Wir wissen auch, dass die Liebe zum Wolf, auch zu anderen 
Tieren, mit dem Stockwerk steigt; leider auch das Unwissen 
über Tierhaltung und Landwirtschaft. 


Wir haben Zäune und Entschädigungen; und Sie denken, 
damit sei alles abgegolten. Wenn man aber selbst Tiere hat 


– ich bin z. B. mit Pferden aufgewachsen –, dann will man 
keine Ausgleichszahlung haben, sondern man will, dass die 
eigenen Tiere nicht vom Wolf gefressen werden. Das haben 
Sie nur noch nicht verstanden. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Knell, erlauben Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen? 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Nein, dazu habe ich leider keine Zeit. – Deswegen sage ich 
Ihnen: Sie haben bei diesem Thema die Interessen der 
Menschen im ländlichen Raum konsequent ignoriert. Ich 
kann nicht erkennen, dass Sie planen, dies zu ändern. Ihre 
komischen Gesten zeigen mir dies dann leider auch noch. 
Das ist sehr schade. 


Ein anderes Thema, das ebenso exemplarisch für die Politik 
der Landesregierung steht, ist das Thema Infrastruktur. 

