5402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


wichtig sind. Darum geht es: es noch besser zu machen, 
noch bessere Rahmenbedingungen zu schaffen, damit junge 
Leute, wenn sie zur Ausbildung weggegangen sind, gerne 
wiederkommen, damit junge Familien gerne im ländlichen 
Raum bleiben, damit alte Menschen dort einen guten 
Lebensabend verbringen können. An all dies müssen wir 
denken. So ist der Aktionsplan aufgebaut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Pandemie hat die Wertschätzung für den ländlichen 
Raum gestärkt. Viele Leute haben mir beim Spazierengehen 
gesagt: Gut, dass wir hier wohnen und nicht in der 
Stadt. Hier können wir Abstand wahren, hier können wir 
rausgehen. Hier können wir die Kinder spielen lassen, am 
Waldrand und auf der Wiese. 


Viele haben festgestellt, dass mobiles Arbeiten funktioniert 
und dass sie keine Wege in die nächste Stadt zu ihrem Arbeitgeber 
zurücklegen müssen. Auch das wird zu einem 
Umdenken in der Zukunft führen, wie wir künftig leben 
und arbeiten. 


Etliche Unternehmen werden sich auch überlegen, ob sie 
nicht Arbeitsplätze in den ländlichen Raum zurückverlagern. 
Deswegen werden der Sozialminister, der Wirtschaftsminister 
und ich eine gemeinsame Konferenz veranstalten, 
bei der wir uns damit beschäftigen, unter welchen 
guten Arbeitsbedingungen mobiles Arbeiten im ländlichen 
Raum besser möglich ist. Auch das ist ein Thema, dessen 
wir uns annehmen. Das ist ein modernes Thema. Wir wollen 
einen modernen ländlichen Raum und kein Bullerbü – 
um einmal mit diesem Vorurteil aufzuräumen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen lebendige Ortskerne mit modernen Wohnungen 
zusammenbringen, damit junge Leute auch gerne in Ortskernen 
wohnen. Uns nutzen keine Donut-Orte, in denen 
der innere Kern ausgehöhlt ist, weil Häuser leer stehen und 
keiner sich mehr darum kümmert und drum herum Neubausiedlungen 
entstehen, in denen die Menschen nur 
abends oder am Wochenende sind und nur dann Leben 
herrscht. Deswegen werden wir das zusammenbringen. 
Dafür braucht es eine Verbindung von bisherigen Programmen, 
wie der Dorferneuerung, mit höheren Förderquoten 
seit dem letzten Jahr, 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


mit Sonderprogrammen für die Gastronomie, mit Neueinrichtungen 
von Dorfläden, auch digitalen Dorfläden – auch 
das geht inzwischen, auch dies ist eine Möglichkeit. 


Geförderte Kleinstunternehmen schaffen neue Arbeitsplätze. 
Mit neu aufgelegten Stadtentwicklungsprogrammen unterstützen 
wir nicht nur lebendige Ortszentren, sondern 
auch weitere soziale Treffpunkte und Chancen für kulturelle 
Angebote. Das bringen wir im ländlichen Raum zusammen. 


Ich sage Ihnen: Wir sind angewiesen auf private Initiativen, 
auf Eigeninitiative. Deswegen wird das auch gefördert. 
Sie können mit unserem Angebot ihre Ideen umsetzen 
und das gesellschaftliche, soziale und kulturelle Leben bereichern. 


Wanderkinos – ich weiß gar nicht, warum Sie das so 
schlechtmachen; haben Sie etwas gegen Unternehmer? – 
werden über den ganzen Sommer ausgedehnt. Das sind 
kulturelle Veranstaltungen, open air im ländlichen Raum. 
Das ist eine tolle Sache, weil auch das Arbeitsplätze und 


Wertschöpfung im ländlichen Raum bringt. Irgendwie hat 
die SPD in dieser Richtung den Kompass verloren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zur Grundversorgung gehören 
nicht nur Einkaufsmöglichkeiten, Kitas und Sportstätten, 
sondern natürlich auch der Zugang zu medizinischer Versorgung, 
egal, ob in der Stadt oder auf dem Land. Deswegen 
ist ein Baustein unseres Aktionsplans, durch die Einführung 
einer Landarztquote den Nachwuchsmangel bei 
Ärztinnen und Ärzten zu beheben. Die Koalition hat das 
jetzt gerade vorgestellt, nächstes Jahr wird es eingeführt. 


(Zurufe) 


Wir werden die Hebammenausbildung verbessern und in 
Kooperation mit den hessischen Hochschulen und den 
Krankenhäusern neu aufstellen, damit wir auch hier den 
Nachwuchsmangel beheben können. Auch das ist ein 
wichtiges Signal an den ländlichen Raum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Begonnen wurde bereits mit der Unterstützung von medizinischen 
Gesundheitszentren, wie z. B. in Breitscheid bei 
mir im Lahn-Dill-Kreis. Das Sozialministerium unterstützt 
die Einrichtung der hausärztlichen Praxis. Mein Ministerium 
unterstützt unter Einsatz von LEADER-Mitteln Einrichtungen 
zur Tagespflege und ein Optikgeschäft mit insgesamt 
160.000 €. Dort gibt es jetzt auch eine Praxis für 
Physiotherapie, eine Apotheke sowie Pflege-und Sozialeinrichtungen 
unter einem Dach. Das ist medizinische 
Grundversorgung im ländlichen Raum. Dahin wollen wir 
kommen, und zwar auf breiter Ebene. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Gründungsinitiativen, Handwerksbetriebe, 
mittelständische Unternehmen im ländlichen 
Raum sind auf gut ausgebildete Leute angewiesen 
und natürlich, wie jede Selbstständige, auf funktionierende 
Internetverbindungen. Deshalb wird die Landesregierung 
dafür sorgen, dass wir schnellstmöglich eine gigabitfähige 
Infrastruktur erreichen. Allein dieses Jahr sind dafür 110 
Millionen € vorgesehen. Kleistunternehmen werden durch 
Digi-Guides unterstützt. Außerbetriebliche Ausbildungsstätten 
werden gefördert. 


Durch das Programm „proDUAL“ sorgen wir für weitere 
duale Studienplätze. Auch das ist gut für junge Leute im 
ländlichen Raum, die nach dem Abitur dann nicht alle weg 
müssen. Wir haben Unternehmen und Arbeitsplätze im 
ländlichen Raum. Die wollen wir nicht nur erhalten, sondern 
wir möchten, dass es mehr werden. Aber dann müssen 
wir auch Angebote haben, wie sie junge Leute gut ausbilden 
und an sich binden können. Diese dualen Studiengänge 
sind ein wirkliches Plus für den ländlichen Raum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, beim Thema Mobilität geht es 
natürlich auch um Straßen, klar. Deswegen stellen wir Sanierung 
vor Neubau. Ein funktionierendes Straßensystem 
muss erhalten bleiben. Aber es gibt junge Leute, die noch 
kein Auto besitzen. Es gibt ältere Menschen, die kein Auto 
mehr fahren können. Es gibt Eltern, die keinen Bock mehr 
haben, jeden zweiten Tag Elterntaxi zu spielen. Es gibt 
Menschen, die kein Zweit- und Drittauto in der Familie haben 
wollen. Auch hier wollen wir ein Angebot machen. 

