5452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Dinge heute Abend nach dem altbekannten Muster ablaufen, 
das wir schon im Haushaltsausschuss und an anderer 
Stelle erlebt haben; es wird nämlich zunächst ordentlich 
Wort geschöpft und Vokabular bemüht: Zockerei, es ist gewettet 
worden, es ist spekuliert worden. – Dann kommt 
man mit ein paar Fachterminologien: Derivate, Forward 
Swaps. – Die sind unzweifelhaft richtig, Herr Weiß. Dann 
wirft man noch ein bisschen „Wirecard“ und „Cum-Ex“ 
ein, schreit „Skandal“ und glaubt, dass man damit eine Story 
hat. 


Herr Weiß, ich will an einer Stelle schon noch einmal eingreifen; 
denn bei dem Wort „Skandal“ kommen Sie auch 
noch auf die Idee, zu sagen, dass schon die Laufzeit ein 
Skandal sein soll. So habe ich Sie eben verstanden. 


(Zuruf: Ist auch so!) 


Was machen denn zurzeit Landesregierungen in diesem 
Land, in der Bundesrepublik Deutschland, die Papiere über 
50 bis 100 Jahre kaufen? 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Ich nehme Nordrhein-Westfalen als Beispiel. Das machen 
die seit einigen Jahren. Da können Sie doch nicht allen 
Ernstes – wo wir nicht nur nicht alleine sind, sondern wo 
mittlerweile fast alle Länder teilweise zu sehr langen Laufzeiten 
übergehen – einfach mal sagen, dass das skandalös 
ist. 


Dann könnten Sie auch schon sagen, es ist skandalös, wenn 
man anstatt fünf Jahren Festzinsvereinbarungen zehn Jahre 
macht. Was wir machen und gemacht haben, ist schlichtweg 
– – Sie wissen, dass der Rechnungshof rein rechtlich 
gar nichts zu beanstanden hat; er hat an einigen Stellen eine 
andere Position, als ich sie beispielsweise habe und hier 
auch vortrage. 


Es ist darauf hingewiesen worden, dass der Rechnungshof 
zu einem Schaden von 4,2 Milliarden € kommt. Ich sage: 
Das kann man machen, wenn man eine Zwischenrechnung 
macht. Ich komme erst dann auf ein Ergebnis, wenn ich am 
Ende Vollzug habe. Da sagen Sie: Das dauert ja noch 30 
Jahre. – Da sage ich: Das ist nun einmal so bei Papieren, 
die auf 40 Jahre angelegt sind und über acht, neun Jahre im 
Vorhinein in den Zinskonditionen und sonstigen Konditionen 
festgelegt worden sind. 


Herr Weiß, ich finde, Sie haben an mancher Stelle 
durchaus sehr sachliche, konstruktive Beiträge – auch in 
dieser Debatte – geliefert. Aber das, was Sie heute im Verbund 
mit Herrn Schalauske von den LINKEN versucht haben, 
war eindeutig sehr durchschaubar. Ich glaube, das habe 
nicht nur ich, sondern das haben auch andere gemerkt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will zu zwei, drei Punkten schon noch etwas sagen – 
und zwar sehr deutlich. Es ist zu Recht darauf hingewiesen 
und darüber gesprochen worden – ich glaube, Kollege 
Hahn und ich waren damals in einer ähnlichen Situation; 
zwar im Kabinett, aber nicht unmittelbar verantwortlich –, 
dass das in regelmäßigen Abständen im Landesschuldenausschuss 
thematisiert worden ist. Wir haben diese Debatte 
auch im Haushaltsausschuss geführt. Herr Weiß hat darauf 
hingewiesen, das waren ziemlich viele Stunden. Jetzt kann 
man über eine Redezeit von fünf Minuten klagen. Ich bin 
gerne bereit, auch tiefer einzusteigen, wenn Sie das möchten. 
Aber was am Ende des Tages nicht geht, ist, mit kur


zen und knappen Überschriften einen Punkt machen zu 
wollen. Das können Sie machen, aber es ist durchschaubar. 


Sie sagen – ich nehme noch einen Punkt heraus –, die 
Zinsmeinung sei irrelevant. Entschuldigung, Herr Schalauske, 
was ist denn dann von Relevanz? Unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der Kreditverwaltung gehen 
tagtäglich ihren Aufgaben nach, um die Verbindlichkeiten 
des Landes und möglicherweise auslaufende Anleihen zu 
prolongieren. Was machen die denn? Die bilden sich eine 
Zinsmeinung – logischerweise. 


Sie haben völlig vergessen, dass Sie das von vornherein alles 
diskreditieren. Sie haben völlig vergessen, darauf hinzuweisen, 
dass zum damaligen Zeitpunkt 75 % der Zinsmeinungen 
die waren, dass die Zinsen wieder nach oben 
gehen werden. Das gleiche Problem hatten sie in Nordrhein-
Westfalen, als sie im Jahr 2019 2,3 Milliarden € – 
ich glaube, so war es – über 50 Jahre fix abgeschlossen haben. 
Sie mussten nämlich schauen, ob es Sinn ergibt, das 
zu den Konditionen, die der Markt zu diesem Zeitpunkt 
hergab, abzuschließen. Auch sie brauchten dazu eine Zinsmeinung. 
Was denn sonst? Sollen wir aus dem Kaffeesatz 
lesen oder die Glaskugel bemühen? Das, was dort passiert, 
hat eine hohe Professionalität. 


Dann kann man am Ende immer noch sagen: Ich hätte das 
alles viel besser gewusst. Ich hätte von vornherein auf variable 
Zinsen gesetzt, dann wäre das Ergebnis heute ein anderes. 
– Ja, stimmt. Aber ich sage Ihnen und bleibe dabei, 
auch wenn das eben hinterfragt oder kritisiert worden ist: 
Es ist nichts anderes als eine Versicherung über einen langen 
Zeitraum, eine Planungssicherheit. Es ist nichts anderes. 
Mein Kollege Thomas Schäfer hat genau das hier 
schon 2018 so vorgetragen. Dem kann ich mich nur anschließen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ja, ich rede ein bisschen schneller wegen der fortgeschrittenen 
Zeit. – Herr Weiß, ein letzter Punkt: Der letzte Versuch, 
den Sie unternommen haben, war der, zu sagen, die 
CDU könne nicht mit Geld umgehen. Wenn wir Ihnen und 
den Mitgliedern der Vorgängerfraktionen, bis hin zu meinem 
Freund Thorsten Schäfer-Gümbel, immer gefolgt wären, 
wären die Haushalte des Landes wahrscheinlich in einem 
absolut desolaten Zustand. Ich habe Ihnen einmal vorgerechnet, 
dass Sie irgendwann bei 4 Milliarden € mehr 
Forderungen waren; denn das Einzige, was von der Opposition, 
von der SPD, häufig kommt, ist: früher, schneller 
und vor allem mehr Geld – für was auch immer. Meistens 
sind Sie inhaltlich sogar bei uns. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Jetzt kommen Sie heute, ziehen einen kleinen Extrakt aus 
dieser Statistik des Landesrechnungshofs und sagen: Hessen 
ist aber nicht gut beim Schuldentilgen. – Ja, wenn Sie 
die Statistik isoliert betrachten, haben Sie vielleicht sogar 
recht. Aber Sie könnten vielleicht hinzufügen, dass wir seit 
2016 3 Milliarden € erwirtschaftet haben; in dem Sinne, 
dass wir davon getilgt haben, dass wir davon einige Hundert 
Millionen in die Altersrücklage gesteckt haben – das 
betone ich – und dass wir weit über 1 Milliarde € Konjunkturausgleichsrücklage, 
also 3 Milliarden € in Summe, geschaffen 
haben. Das hätten wir anders machen können. Wir 
hätten mehr tilgen können. Aber wir haben es nun einmal 
so gemacht. Dann sollten Sie, finde ich, wenn Sie den 
Punkt schon anfassen, auch die vollständige Statistik vorle

