5442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


der den Nachnamen Herrmann trägt, und es gibt nur einen 
mit dem Vornamen Hermann. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Für mich gibt es nur 
einen Hermann!) 


– Ich glaube Ihnen, dass es für Sie nur einen Hermann gibt, 
Frau Wissler. – Jetzt hat Hermann Schaus das Wort. 
Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Einmal im Jahr sprechen wir im Landtag über des Ministers 
neue Kleider. Wie im Märchen „Des Kaisers neue 
Kleider“ sollen wir und die Öffentlichkeit, wie es Herr 
Bauer vorhin vorgemacht hat, in Jubelstimmung verfallen, 
wenn Herr Beuth auftritt und seine neue Kriminalstatistik 
präsentiert. 


(Zuruf CDU) 


Schwarz-Grün bringt dazu den üblichen Jubelantrag ein 
und klatscht zu „Des Ministers neue Kleider“ euphorisch 
Beifall. Aber wie im Märchen „Des Kaisers neue Kleider“ 
muss es jemanden geben, der sagt: Aber der Kaiser hat ja 
gar nichts an. 


Deshalb will ich wie jedes Jahr aufzeigen, wo sich Herr 
Beuth mit seiner Kriminalstatistik die Wirklichkeit verbiegt. 
Zu den Fakten: 


Erstens. Seit wir es mit der Corona-Pandemie mit einer absoluten 
Ausnahmesituation zu tun haben, ist die letzte Statistik 
eine absolute Ausnahme. Wenn viele Menschen – das 
ist schon vom Kollegen Rudolph gesagt worden – über ein 
Jahr lang oft zu Hause bleiben mussten, sinken logischerweise 
die Zahlen bei Straßenkriminalität und Wohnungseinbrüchen. 
Die Pandemie führte aber auch zum Anstieg 
häuslicher Gewalt, von Sexualdelikten und Kinderpornografie. 


Zweitens. Ich zitiere aus Punkt 4 des schwarz-grünen Jubelantrags: 


Der Landtag begrüßt besonders, dass die hessische 
Polizei im Zusammenhang mit Corona-Verstößen 
mit Augenmaß und Fingerspitzengefühl vorgeht. 


Dieses Fingerspitzengefühl war z. B. in der letzten Woche 
gleich zweimal auf ganz bemerkenswerte Art und Weise zu 
beobachten. Eine der bundesweiten sogenannten Querdenker-
Demonstrationen fand in Wiesbaden statt. In Wiesbaden, 
das muss man wissen, waren nachts Ordnungskräfte 
in den Parks unterwegs, um Menschen zu finden, die sich 
eventuell im Freien miteinander unterhielten. Auf dem 
Taunuskamm wurden nach den Schneefällen im Januar alle 
Parkplätze gesperrt, damit die Menschen am Wochenende 
die Ausflugsziele nicht aufsuchen und Kinder nicht Schlitten 
fahren; denn das sei zu gefährlich, hieß es. 


Als letzten Samstag aber etwa 1.000 Corona-Leugner und 
Verschwörungsideologen in Wiesbaden aufliefen, hielten 
sich die Landespolizei und das Ordnungsamt stark zurück. 
Etwa die Hälfte der Anwesenden trug überhaupt keine 
Maske, man stand teilweise dicht an dicht, obwohl etwa 
dreimal so viele Personen kamen, wie unter Beachtung der 
Auflagen zugelassen waren. Selbst als von der Bühne aus 
dazu aufgerufen wurde, dass alle die Masken abnehmen 
und gemeinsam singen sollten, schritt die Polizei bei dieser 
großen Party nicht ein. 


Apropos Party: Sie alle kennen Meldungen darüber, dass 
private Zusammenkünfte von der Polizei aufgelöst und die 
Anwesenden mit Bußgeldern belegt wurden. Wenn nicht, 
dann lässt sich das in zehn Sekunden googlen. Geben Sie 
einfach in eine Suchmaske Ihrer Wahl „Party“, „Privatwohnung“ 
und „Corona“ ein, und Sie werden diverse Hinweise 
auf polizeilich aufgelöste Feiern in Privatwohnungen 
und hohe Bußgelder für die Beteiligten finden. 


Da hat es uns doch sehr überrascht, als letzte Woche ein 
Video mit dem CDU-Bundestagsabgeordneten Willsch und 
weiteren CDU-Mitgliedern in den Medien auftauchte, das 
ihn mit mindestens zwölf Personen in seiner Privatwohnung 
beim Feiern zeigt. Noch überraschter war ich allerdings, 
als der Ministerpräsident dies als rechtlich zulässig 
beschrieb, weil von Feiern in Privatwohnungen zwar dringend 
abgeraten werde, dies aber nicht verboten sei. Jetzt 
frage ich Sie, Herr Beuth und Herr Bellino: Auf welcher 
rechtlichen Grundlage wurden dann aber bisher diverse 
private Feiern polizeilich aufgelöst? Auf welcher rechtlichen 
Grundlage wurden die Anwesenden mit Bußgeldern 
belegt? Diese Frage ist noch offen. 


Drittens. Wir haben im letzten Jahr nach Hanau die Ermordung 
von vielen Menschen durch rechte Gewalt und Terror 
zu beklagen. Wir haben zudem auch viele Morddrohungen 
des sogenannten NSU 2.0 zu verzeichnen. Herr Beuth 
schafft es aber, einen Anstieg von Straf- und Gewalttaten 
im Bereich des Linksextremismus um 211 % in den Vordergrund 
zu stellen. Eine solche völlige Verzerrung der 
Wirklichkeit könnte nicht einmal die AfD besser hinbekommen. 
Wie geht das? Wie bekommt man diese politisch 
gewünschte Kurve in Zeiten massiver rechter Hetze und 
Gewalt? Ganz einfach: Man nimmt die Umweltproteste gegen 
die Zerstörung des Dannenröder Waldes und erklärt 
das alles pauschal als linksextremistisch. – Ich halte auch 
nicht jede Form der dortigen Gegenwehr für gelungen. 
Straftraten müssen verfolgt werden – auch gegen Polizeibeamte. 
Ich frage aber: Was genau macht jetzt den Widerstand 
gegen die Räumung des Waldes zu einer linksextremen 
Tat? Was? Wird Umweltprotest in Hessen jetzt per se 
als linksextrem eingestuft? – Erstaunlich, was unter grüner 
Regierungsbeteiligung in Hessen alles so möglich ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viertens. Sie beklagen die zunehmende Gewalt gegen Polizeibeamte 
zu Recht. Da sind wir einer Meinung. DIE LINKE 
sagt: Gewalt geht nicht, egal von wem und gegen wen. 


(Zuruf AfD: Das ist aber neu!) 


Aber was ist mit der Gewalt durch Polizeibeamte? Was ist 
mit Straftätern und Nazis in Uniform? Wir haben gesehen, 
wie in Kassel einem gefesselten Menschen im Beisein der 
Polizei durch einen Rettungsassistenten per Faustschlag 
das Jochbein gebrochen wurde. 


(Zuruf AfD: Ach, und das ist ein Nazi?) 


Die dabei zuschauenden Polizeibeamten haben nichts unternommen. 


(Zuruf AfD: Das waren Nazis?) 


Nichts stand in deren Bericht. Nichts wurde bisher angeklagt. 
Vielleicht waren es auch AfD-Mitglieder, ich weiß 
es nicht. 


(Widerspruch AfD) 

