5432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Wir haben natürlich den Blick auf den Schutz der Einsatzkräfte. 
Die Verschärfung der Strafen für tätliche Angriffe 
gegen Polizeibeamte haben wir hier im Hause mehrfach 
diskutiert. Die Polizeiliche Kriminalstatistik weist leider 
wieder einen Anstieg aus. Ich bin dankbar, dass wir uns im 
Hessischen Landtag überwiegend einig sind, dass wir dazu 
eine klare Sprache wählen. Wer Einsatzkräfte in unserem 
Land angreift, der greift unseren Rechtsstaat an, der greift 
eigentlich unsere Grundordnung an. Das werden wir niemals 
tolerieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir haben für den Schutz der Einsatzkräfte auch darauf geachtet, 
dass wir in den letzten Jahren mehr Personal ausgebildet 
und eingestellt haben. Es gab drei Sicherheitspakete. 
Wenn wir die letzte Rate im Jahr 2022 noch einstellen, 
werden es fast 20 % mehr Polizeivollzugsbeamte in diesem 
Land sein, 2.270 zusätzliche Stellen, die wir in den Blick 
genommen haben. 


Wir haben alleine im letzten Jahr 550 neue Polizeivollzugsbeamte 
im Einsatz gehabt, mit deren Ausbildung wir 
2017 begonnen haben. Daran kann man sehen: Wir haben 
genau an der richtigen Stelle dafür gesorgt, dass wir das 
Personal ausweiten, damit wir der Polizei die Möglichkeit 
geben, diese Erfolge zu erreichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch einen Punkt aus unseren besonderen 
Schwerpunkten herausgreifen: die verwerflichen und 
furchtbaren Taten an den Kinderseelen. Meine Damen und 
Herren, auch dem haben wir den Kampf angesagt. Sexueller 
Missbrauch von Kindern verletzt die Schwächsten, die 
Schutzbedürftigsten in diesem Lande. Deswegen ist es so 
wichtig, dass wir auch in diesem Bereich mit einer eigenen 
Organisation den Straftätern auf den Füßen stehen, Druck 
machen, sie dingfest machen, weil es eben ein so furchtbares 
Verbrechen an den Schwächsten in unserer Gesellschaft 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So weit, so gut. Das ist eine Bilanz, die sich sehen lassen 
kann. Die Polizei kann sehr stolz darauf sein. 


Aber ich sage auch, dass die gute Bilanz leider immer wieder 
durch Ereignisse gestört oder, man muss sagen, zerstört 
wird, die nicht hinnehmbar sind. Die Aufgabe eines Polizisten 
ist nicht leicht. Er muss täglich Konflikte lösen, Gefahren 
abwehren, Straftäter dingfest machen und im Berufsalltag 
immer in Sekunden Entscheidungen treffen, was 
gut und richtig ist. 


Dabei passieren auch Fehler. Das ist so. Neben dem Fehler 
selbst ist der Umgang mit dem Fehler das Problem. Das ist 
eine Frage für die Gesamtorganisation der hessischen Polizei, 
für deren Glaubwürdigkeit und Vertrauen. Glaubwürdigkeit 
und Vertrauen leiten sich eben auch aus einer guten 
und vernünftigen Fehlerkultur ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man mag schärfere Maßstäbe bei der Polizei als ungerecht 
empfinden. Aber das ergibt sich eigentlich aus der besonderen 
Rolle der Polizei. Sie sind die Verteidiger der Demokratie 
und des Rechtsstaats. Sie sind sozusagen dazu da, 
um den staatlichen Willen durchzusetzen. Sie haben das 
Gewaltmonopol und sind dafür mit besonderen Befugnis


sen wie den Ermittlungsbefugnissen ausgestattet. Sie sind 
sogar Träger von Waffen. 


Leider meint mancher offenbar, aus dieser besonderen Rolle 
eigene Regeln ableiten zu können. Dazu sage ich Ihnen: 
Das ist inakzeptabel und hat in der hessischen Polizei keine 
Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die allermeisten machen ihre Arbeit nach bestem Wissen 
und Gewissen und tadellos. Aber ich will auch sagen: Das 
Ereignis, das in der vergangenen Woche öffentlich geworden 
ist, bei dem zwei Kollegen teilnahmslos dabeigestanden 
haben, als ein wehrloser, gefesselter Mann von einem 
Sanitäter ins Gesicht geschlagen wurde, hat mich fassungslos 
gemacht. So etwas ist absolut inakzeptabel. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist übrigens egal, was vorher passiert ist. Das habe ich 
auch damals zu dem Vorfall in Sachsenhausen gesagt, als 
ein Polizeibeamter einen am Boden Gefesselten getreten 
hat. Es ist egal, was vorher passiert ist. Das liegt übrigens 
auch nicht an den Social Media und den Handykameras. 
Polizeibeamte haben ihren Einsatz immer tadellos zu führen. 
Das erwarte ich von den hessischen Polizeibeamtinnen 
und -beamten. Das muss immer rechtsstaatlich korrekt erfolgen, 
unabhängig davon, ob jemand filmt oder nicht 
filmt. Das gehört mit zu der besonderen Verantwortung, 
die ein Polizeibeamter in diesem Land hat. Das erwarte ich 
von jedem Kollegen und jeder Kollegin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, ich will nur kurz auf die Redezeit 
hinweisen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Schluss meiner 
Rede. – Genauso fassungslos wie das Ereignis selbst macht 
einen am Ende auch der Umgang mit dem Fehler. Denn der 
Umgang mit dem Fehler gefährdet am Ende die Integrität 
einer so großen Organisation genauso stark wie möglicherweise 
der Fehler selbst. Weil es am Ende um die Integrität 
der hessischen Polizei geht, dürfen wir so etwas, wie wir es 
dort erlebt haben, hinsichtlich der Tat und des Umgangs 
damit niemals dulden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Integrität lässt sich nur durch möglichst tadelloses Verhalten 
wahren. Das geschieht aber auch durch eine selbstverständliche 
Fehlerkultur. Dabei geht es übrigens um ein 
Eigeninteresse, das die Mitglieder der Organisation selbst 
haben müssten. Es darf keine falsch verstandene Kameradschaft 
geben, kein Wegsehen, kein Weghören und auch 
kein Täuschungsmanöver. 


Mit solchen Fällen, wie wir sie erlebt haben, wird die Reputation 
einer ansonsten erfolgreichen Organisation zerstört. 
Auch das wollen und dürfen wir niemals zulassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein mangelhafter Umgang mit Fehlverhalten ist Ausdruck 
eines inakzeptablen Werteverständnisses. Ich habe es ge

