5444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


terricht, digital gestütztem Fernunterricht oder beratendem 
Heimunterricht unter Berücksichtigung der spezifischen 
Merkmale dieser Schule und ihres näheren als auch weiteren 
Umfeldes an die Dynamik des Pandemiezustandes anzupassen. 


(Beifall AfD) 


Hierdurch wird ausgeschlossen, dass das Infektionsgeschehen 
in einem Alten-oder Pflegeheim außerhalb des Einzugsbereiches 
der Schule deren Beschulungsform mitbestimmt 
oder gar Einfluss auf alle Schulen in demselben 
Landkreis oder – völlig abwegig – in ganz Hessen hat. Im 
Vergleich hierzu ist das für alle hessischen Schulen verordnete 
starre und zugleich wieder nur halbherzig konzipierte 
Öffnungsszenario der Landesregierung ab dem 22. März 
ein neuerlicher Beleg für deren Unfähigkeit, sachlich nachvollziehbare 
Maßnahmen zu treffen. 


Unser Gesetzentwurf dient dem Zweck, ein allgemeines, 
einheitliches, strukturiertes und transparentes Verfahren 
zur Bestimmung der Beschulungsform im Zustand der 
Pandemie zu etablieren. Die einschlägigen Bestimmungen 
des Infektionsschutzgesetzes in Verbindung mit Art. 80 
Abs. 4 Grundgesetz konstituieren eine rechtliche Grundlage 
zur landesgesetzlichen Regulierung der erforderlichen 
schulorganisatorischen Maßnahmen. Aus pädagogischen 
Gründen stellt hierbei der Präsenzunterricht die zu präferierende 
Beschulungsart dar. Die rechtliche Regulierung 
per Parlamentsgesetz ist besonders geeignet, Vertrauen in 
die Verlässlichkeit staatlichen Handelns bei unseren Bürgern 
zurückzugewinnen. 


Das im Gesetzentwurf gerahmte Verfahren ist, wie gesagt, 
transparent und kann daher in nur fünf Schritten skizziert 
werden: 


Erstens. Wir unterscheiden zwei Ebenen: eine untere Ebene, 
auf der sich die hessischen Schulen mit ihren Einzugsgebieten 
sowie die zuständigen lokalen Behörden – also 
Schul-und Gesundheitsamt – befinden, und eine obere 
Ebene mit den zuständigen Landesministerien. 


Zweitens. Auf beiden Ebenen werden in wohlbestimmter 
Weise Daten erhoben und anschließend zusammengeführt. 
Auf der unteren Ebene werden die Ausprägungen von 
Merkmalen der Schule gemessen, auf der oberen Ebene die 
den dortigen pandemischen Zustand berücksichtigenden 
Daten bestimmt. 


Vorweg: Das Ergebnis der Datenzusammenführung ist 
nichts anderes als drei nicht negative Zahlen, welche jeweils 
die Anteile der Unterrichtseinheiten einer Schule angeben, 
die diese in Form von Präsenzunterricht, digital gestütztem 
Fernunterricht und beratendem Heimunterricht ihren 
Schülern erteilt. 


Drittens. Die einzelne Schule wird durch ihre individuellen 
internen und externen Merkmale berücksichtigt, deren 
Ausprägungen ihre jeweilige Eignung für die drei genannten 
Beschulungsarten mitbestimmen. 


Viertens. Das lokale bzw. landesweite Infektionsgeschehen 
wird auf der unteren bzw. oberen Ebene ebenfalls berücksichtigt. 
Hierzu wird das Kultusministerium ermächtigt, 
auf Basis des Pandemiezustandes auf Landesebene jeweils 
einen Rahmen für die drei Beschulungsarten für jede 
Schulart wissenschaftlich begründet festzulegen. Die alleinige 
Orientierung an der Inzidenzrate, bezogen auf sieben 
Tage und 100.000 Einwohner, ist hierdurch bereits ausgeschlossen. 


Fünftens. Die an den einzelnen Schulen und in ihren Einzugsgebieten 
erhobenen Daten werden durch ein wohldefiniertes 
Zuordnungsverfahren in jenen Rahmen eingepasst. 
Das heißt, in die Festlegung der Beschulungsform der einzelnen 
Schule fließen deren interne und externe Merkmale 
sowie die aktuellen pandemischen Lagen in ihrem Einzugsgebiet 
sowie auf Landesebene ein. Das ist bereits alles. 


Wir sind davon überzeugt, mit diesem Verfahren den Gesundheitsschutz 
sowie die Erfüllung des staatlichen Bildungs- 
und Erziehungsauftrags für alle schulischen Akteure 
in jeder Phase der sich dynamisch entwickelnden Pandemie 
in optimaler Weise sicherzustellen. 


(Beifall AfD) 


Die erforderliche Flexibilität des Verfahrens liefert dessen 
Option, signifikante Veränderungen auf Schul- bzw. Landesebene 
durch geeignete Anpassungen der Beschulungsanteile 
auffangen zu können. Die Heraushebung des Präsenzunterrichts 
wird dadurch ermöglicht, dass die mit der 
Datenanpassung stets verbundenen Spielräume von der 
Schule ausgeschöpft werden können. 


Sehr geehrte Vertreter der Landesregierung, unser Gesetzentwurf 
ist ein erster Schritt. Es obliegt nunmehr Ihnen, 
das von uns gerahmte Verfahren inhaltlich zu präzisieren, 
formal abzurunden und umgehend zum Einsatz zu bringen. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Scholz. Sie haben das Wort „Parteienkartell“ 
benutzt. Ich rüge das jetzt einmal nicht, aber das ist 
auch nicht parlamentarischer Sprachgebrauch. 


(Günter Rudolph (SPD): Aber typisch rechts!) 


Wir lassen es hierbei einmal bewenden. – Als Nächster hat 
sich der fraktionslose Abg. Kahnt zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD) – Gegenruf Günter 
Rudolph (SPD): Das haben die Nazis auch schon gebraucht! 
– Gegenruf Heiko Scholz (AfD) – Dr. 
Frank Grobe (AfD): Billige Polemik! – Weitere Zurufe) 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einem 
im Kulturpolitischen Ausschuss vorgelegten Dringlichen 
Antrag der Antragsteller zu Beschulungsformen durfte 
ich bereits Einschätzungen abgeben. Offenbar nahmen 
die Antragsteller auch andere Reaktionen nicht wahr. Vernünftigerweise 
hätte man von einer Verschlimmbesserung 
Abstand nehmen müssen. 


Auch der zweite Anlauf entspricht – Adorno lässt grüßen – 
dem Jargon der Eigentlichkeit. So gibt der nächste Geistesblitz 
wieder nur vor, etwas Höheres zu sagen, als er tatsächlich 
bedeutet. Eine Reihe unverständlicher, dazu 
schwer zu lesender Passagen macht den Entwurf keineswegs 
wissenschaftlich, von ihrer Substanz einmal abgesehen. 


Aus einem Labyrinth von – ich zitiere wörtlich – einer 
Schule S, einer bestimmten Schulart A, einer umzusetzen

