Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5413 


Lesart dieses Anschlags, aber das fällt vielen Menschen 
unangenehm auf. Ich erwähne es deshalb hier einmal. 


(Beifall AfD) 


Die Forderungen nach einem Opferfonds – – 


(Ausfall der Mikrofon- und Lautsprecheranlage) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Lambrou, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Die Forderungen nach einem 
Opferfonds in Punkt 6 a des Antrags der Koalitionsfraktionen 
ist aus unserer Sicht übrigens grundsätzlich gut und 
richtig. Schade ist – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Da ist ein Wackelkontakt. 


Robert Lambrou (AfD): 


Es ist daher schade, dass wir uns aufgrund der in den vergangenen 
Minuten aufgeführten gewichtigen Hinderungsgründe 
diesen beiden Anträgen zu solch einem sehr wichtigen, 
ernsten Thema nicht in Gänze anschließen können. 
Bei einer Einzelabstimmung der Anträge können wir jedoch 
zumindest einigen Punkten zustimmen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Wir müssen das mit 
Blick auf die Technik regeln. Bei der Technik wackelt etwas. 


(Kurze Unterbrechung – Instandsetzung der Mikrofon- 
und Lautsprecheranlage) 


Dann spricht als Nächster der Innenminister, Staatsminister 
Peter Beuth. Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben hier im Hessischen Landtag gemeinsam der Opfer 
der fürchterlichen rassistischen Morde von Hanau am 


19. Februar 2020 gedacht. Es war ein menschenverachtender 
rechtsextremistischer Anschlag, den die Landesregierung 
zutiefst verurteilt; ich persönlich tue das auch. 
Der Antrag der Koalitionsfraktionen formuliert es ganz 
klar: „Der Anschlag vom 19. Februar 2020 … ist ein tiefer 
Einschnitt für unser Land“ – in erster Linie natürlich für 
die Hinterbliebenen, aber auch für jeden Einzelnen von 
uns. 


Tobias R., der mutmaßliche Täter, hat in nur in 5:06 Minuten 
neun unschuldige junge Menschen, die ihr Leben noch 
vor sich hatten, in einem abscheulichen Terrorakt erschossen 
und unser Land für immer verändert. Er hat in der Bar 
La Votre am Heumarkt und der Arena-Bar am Kurt-Schu


macher-Platz in wenigen Minuten ganze Familien zerstört, 
jungen Menschen das Leben und die Zukunft genommen 
und aus einer verabscheuungswürdigen Ideologie heraus 
ein ganzes Land angegriffen. 


Der 19. Februar wird uns begleiten und verpflichten – zur 
Reflexion, zu einer klaren Haltung und zum Handeln. Der 
Mörder hat sich seiner gerechten Bestrafung und der umfangreichen 
Aufarbeitung dieser schrecklichen Taten im 
Rahmen eines öffentlichen Prozesses durch seinen Suizid 
entzogen. Für in dieser Nacht verletzte Opfer, Hinterbliebene 
und Angehörige ist es darüber hinaus schmerzlich, 
dass sie den mutmaßlichen Täter nicht in einem rechtsstaatlichen 
Verfahren mit diesen fürchterlichen Verbrechen 
konfrontieren können. 


Dennoch: Die Hessische Landesregierung, die hessische 
Polizei und ich setzen alles daran, um den Generalbundesanwalt 
bei der lückenlosen Aufklärung und bei den Ermittlungen 
der Tat bestmöglich zu unterstützen. Viele Fragen, 
die auch eben von Frau Wissler konkret angesprochen wurden, 
wurden von mir übrigens hier im Plenum und auch im 
Innenausschuss bereits beantwortet. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ob das ausreicht, 
die Antworten, das ist die Frage, Herr Minister!) 


Ich bin sehr dankbar, dass wir durch den Generalbundesanwalt 
eine unabhängige und rechtsstaatlich verankerte Institution 
haben, die Gewähr für die korrekten Ermittlungen 
der furchtbaren Tat bietet. Soweit darüber hinaus noch Fragen 
zu den Taten offen sind, wird die Hessische Landesregierung 
selbstverständlich versuchen, diese umfassend zu 
beantworten. Das haben sowohl der Ministerpräsident als 
auch ich selbst den Opferfamilien und der Öffentlichkeit 
fest zugesagt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Landtag und die Landesregierung waren und sind in 
Gedanken bei den Familien und den Angehörigen der Opfer. 
Die Familien und die Angehörigen der Opfer sollen 
wissen: Sie sind nicht allein. Für die Angehörigen und Betroffenen 
aus Hanau wurde bereits in der Tatnacht eine Anlaufstelle 
eingerichtet. Die Opferbeauftragten von Bund 
und Land waren und sind jederzeit für die Belange der 
Hinterbliebenen ansprechbar, und es wurden seit August 
2020 mehr als 1,3 Millionen € an Härtefallleistungen des 
Bundesjustizministeriums an die Hinterbliebenen, die 
Schwerstverletzten und die unmittelbar Betroffenen des 
Terroranschlags ausgezahlt. 


Natürlich bringt Geld keinen geliebten Menschen zurück, 
aber es kann zumindest helfen, die Angst vor der Zukunft 
in so einer zutiefst traumatisierten Situation und gegenwärtige 
Sorgen zu lindern. Wir werden sie auch in Zukunft unterstützen. 


Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich die Einrichtung 
eines Opferfonds „Opfern helfen, Hintergründe 
aufklären, Demokratie stärken“ für Hessen. Viele Opferfamilien 
und viele Hinterbliebene von Opfern von Straftaten 
sind nach der Tat mit ganz alltäglichen Problemen konfrontiert. 
Hier wollen wir helfen. Zu der überwältigenden 
Trauer um einen geliebten Menschen soll nicht sofort die 
Sorge um die nächste Miete kommen. 


Konkret haben wir in meinem Haus direkt nach den Anschlägen 
bereits im vergangenen Jahr das Sonderförderprogramm 
„Hanau 2020“ aufgelegt. Das Programm umfasst 
Landesmittel in Höhe von insgesamt 600.000 €, die in den 

