5456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


terhin. Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend, und wir 
sehen uns alle morgen früh wieder. 


Entschuldigen Sie, Frau Strauß-Zielbauer machte mich 
noch darauf aufmerksam, dass in 30 Minuten der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss im Plenarsaal zusammenkommen 
wird. 


Auch weise ich Sie darauf hin, dass wir uns alle bis 21 Uhr 
im Foyer dieses Hauses testen lassen dürfen. – So, aber 
jetzt: schönen Abend. 


(Schluss: 18:15 Uhr) 

