Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5419 


gen zu finden. Leider ist das im Zusammenhang mit den 
Corona-Maßnahmen noch nicht in ausreichendem Umfang 
geschehen. Hier sollten wir gemeinsam an einem tragfähigen 
Konzept arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Es konnten auch in diesem Jahr wieder viele Eingaben zugunsten 
der Petenten entschieden werden, oder den Petenten 
konnten andere Wege aufgezeigt werden, wie sie ihre 
Anliegen erfolgversprechend umsetzen können. Das zeigt 
uns, dass das Petitionsrecht eine niederschwellige Möglichkeit 
darstellt, sich erfolgreich mit einem Anliegen an 
die gewählten Volksvertreter zu wenden. Aus diesem 
Grunde sollte jeder Bürger das Petitionsrecht kennen, und 
wir sollten und wollen dieses Recht noch bekannter machen. 


Hierbei hat uns die Corona-Pandemie die Arbeit nicht 
leicht gemacht. Der direkte persönliche Austausch mit den 
Bürgern, beispielsweise am Stand des Petitionsreferates 
auf dem Hessentag, konnte leider nicht stattfinden. Wir haben 
an diesem Stand im Jahr zuvor noch viele interessante 
Gespräche mit den Menschen führen können. Leider wird 
dies auch im aktuellen Jahr nicht möglich sein, aber wir 
hoffen, dass sich das im nächsten Jahr ändern wird. 


Ein weiterer Schritt, das Petitionsrecht bekannter zu machen, 
ist der im letzten Jahr produzierte Kurzfilm, der den 
Ablauf eines Petitionsverfahrens anschaulich darstellt. Für 
dieses gelungene Projekt möchte ich allen Beteiligten ganz 
herzlich danken. 


(Beifall AfD) 


Mein Dank gilt auch den Kollegen im Ausschuss für die 
gute, konstruktive Zusammenarbeit, ebenso den Mitarbeitern 
in den Ministerien und in der Landtagsverwaltung, die 
uns mit ihren ausführlichen Stellungnahmen bei der Bearbeitung 
der Petitionen unterstützen. Ich hoffe, dass wir diese 
gute Zusammenarbeit auch in Zukunft fortsetzen können, 
um Petitionen im Interesse der hessischen Bürger weiterhin 
sachlich, konstruktiv und zielführend zu behandeln. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat Frau 
Kollegin Birgit Heitland, CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch ich möchte mit einem herzlichen Dank an unsere 
Vorsitzende, Manuela Strube, für die Vorlage des ausführlichen 
Berichts über die Arbeit des Petitionsausschusses 
beginnen. 


(Beifall CDU, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Im Jahr 2020 verzeichnete der Petitionsausschuss den Eingang 
von insgesamt 1.421 Petitionen. Das sind gut 50 % 
mehr als in den Vorjahren. Das zeigt, wie wichtig das Petitionswesen 
gerade in schwierigen Zeiten ist. 


Aus der unsicheren Situation, die die Pandemie mit sich 
bringt, entspringen viele Fragen und Probleme. Bürgerin


nen und Bürger teilen uns mit ihren Eingaben ihre Nöte, 
Sorgen, Probleme und Anliegen mit. Sie öffnen sich und 
bitten in teils sehr persönlichen Hilfegesuchen um unsere 
Unterstützung. 


Der Charakter der Anliegen ist dabei sehr divers. Es geht 
um Probleme mit Behördenbescheiden, es geht um die Unterstützung 
von Kultureinrichtungen, es geht um den 
Lärmschutz, es geht um aufenthaltsrechtliche Angelegenheiten. 
Auch Initiativen zur Erhaltung von Sportstätten und 
zur Öffnung von Tiergärten und Musikschulen sind dabei. 
Die Anliegen sind dabei so vielfältig wie die Menschen in 
unserem Land. Jeder von ihnen kann eine Petition einreichen. 
Dafür müssen übrigens keine Unterschriften gesammelt 
oder private Onlineportale bemüht werden. 


Wir als CDU-Fraktion stehen für ein parlamentarisches Petitionswesen, 
und jede Petition an den Hessischen Landtag 
wird fair und wohlwollend behandelt, egal, ob sie von einer 
Person oder von 100 oder gar 1.000 Personen unterzeichnet 
wird. Die individuelle Befassung mit den einzelnen 
Sachverhalten und Anliegen ist auch der große Unterschied 
zu privaten Plattformen. 


Die steigende Zahl an Petitionen zeigt, dass diese von den 
Bürgerinnen und Bürgern als ein probates Mittel empfunden 
werden, um sich in der Politik Gehör zu verschaffen. 
Ich finde, das ist ein indirektes Lob für die Arbeit des Petitionsausschusses; 
denn darin drückt sich Vertrauen aus. Es 
ist unser Anspruch, dieses Vertrauen nicht zu enttäuschen. 
Deswegen setzen wir uns für eine sachgerechte und zügige 
Behandlung aller Anliegen ein. 


Der Petitionsausschuss darf selbstverständlich keine Gerichtsurteile 
aufheben oder sich über geltendes Recht hinwegsetzen. 
Er kann aber sehr wohl bei der Vermittlung und 
bei der Kompromissfindung helfen, Kontakte herstellen, 
auf Probleme aufmerksam machen und an der Erarbeitung 
pragmatischer Lösungen und Ideen mitwirken. Auf diese 
Art und Weise schaffen wir es, auch komplexe oder festgefahrene 
Sachverhalte schlussendlich für viele Beteiligte zufriedenstellend 
zu lösen. Das ist das Ergebnis von Ortsterminen 
und vieler Gespräche mit Petenten und Behörden. 


Die Petitionsarbeit ist zeitintensiv, mit großem Aufwand 
verbunden, aber sie lohnt sich. Bürgernähe und persönliche 
Kontakte, die üblicherweise zum Werkzeugkasten der Petitionsarbeit 
gehören, waren in der Pandemie leider nur eingeschränkt 
nutzbar. Deshalb bin ich Manuela Strube sehr 
dankbar für die Darstellung der Instrumente, die entwickelt 
wurden, um mit den Menschen trotzdem in Kontakt zu 
bleiben. Wir hoffen selbstverständlich, dass wir bald zum 
Regelbetrieb zurückkehren können. 


Parallel dazu wird, es wurde schon erwähnt, demnächst ein 
Petitionsgesetz eingebracht, das wir in mehreren konstruktiven 
Runden gemeinsam diskutiert und besprochen haben. 
Der gerade erwähnte Knackpunkt wird noch zu knacken 
sein – da bin ich mir sehr sicher –, und dann werden wir 
gemeinsam ein gutes Gesetz auf den Weg bringen. 


(Beifall CDU, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


So bleibt das Petitionsrecht auch künftig eine zentrale Säule 
von Demokratie und Partizipation in Hessen. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen und mich abschließend 
bedanken. Die Arbeit im Petitionsausschuss läuft über Parteigrenzen 
hinweg kollegial, rechtsstaatlich und zum Wohle 
der Bürgerinnen und Bürger. Wir sind zwar nicht immer 

