5394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


die Theorie. Jetzt schauen wir uns die Praxis an. Tatsächlich 
ist seit 2008 in Hessen trotz wachsender Geburtenzahlen 
jede dritte Geburtsstation geschlossen worden. 


(Zurufe DIE LINKE: Hört, hört!) 


Allein 2019 schlossen fünf Geburtsstationen. Trotzdem ist 
im schwarz-grünen Krankenhausplan 2020 weiterhin von 
einer – angeblichen – Überversorgung und von Überkapazitäten 
die Rede, und es sollen weitere Schließungen erfolgen. 
Auf der Grundlage Ihres Krankenhausstrukturfonds 
werden die Kreisklinik in Wolfhagen und das Herz-Kreislauf-
Zentrum in Rotenburg geschlossen – die Schließung 
der Kreisklinik in Wolfhagen konnten wir gemeinsam abwenden 
–, ganz zu schweigen von dem Fiasko im Zusammenhang 
mit der Klinik in Melsungen und der schlechten 
Unterstützung der kleinen kommunalen Häuser während 
der Corona-Pandemie. 


Das macht deutlich, wo die Baustellen sind und wie groß 
die Lücke zwischen Ihrer Ankündigungspolitik und dem 
ist, was die Menschen im ländlichen Raum tagtäglich erleben 
und wie sie den ländlichen Raum wahrnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Ihr Antrag ist voll davon. Es 
sollen „Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität des 
ländlichen Raums in Einklang mit den Zielen der Nachhaltigkeitsstrategie 
und des Klimaschutzes“ ergriffen werden. 
Keine Frage, ich würde das sofort unterschreiben. Es ist 
wunderbar angekündigt. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Haben Sie etwas dagegen?) 


Jetzt frage ich Sie einmal: Was verstehen Sie dann darunter? 
Verstehen Sie darunter den Weiterbau der A 49? Verstehen 
Sie darunter den Weiterbau der A 44, den geplanten 
Ausbau der A 5 und die Förderung des Baus von Logistik-
hallen auf guten Ackerböden? Meine Damen und Herren, 
ist das Ihre Nachhaltigkeitsstrategie? Das ist doch das Problem. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe von der Regierungsbank) 


Das ist weder nachhaltig, noch ist es gut für das Klima. 
Aber CDU und GRÜNE stoppen diese Projekte nicht. Im 
Zweifelsfall erklärt sich der Minister schlicht und ergreifend 
für nicht zuständig, wie es z. B. beim Weiterbau der 
A 49 der Fall ist. Wie wir jetzt aus dem Verkehrsministerium 
erfahren haben, ist das, was hier erzählt worden ist, gelinde 
gesagt, zumindest die Unwahrheit. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Entweder Sie verstehen es 
nicht, oder Sie wollen es nicht verstehen! – Weitere 
Zurufe von der Regierungsbank) 


Weiter heißt es in Ihrem Antrag: 


Damit der ÖPNV einen Beitrag zu Nachhaltigkeit 
und Klimaschutz leisten kann, muss er attraktiv für 
die Zielgruppen sein. 


Ja bitte, wann, wo, wie? Seit Jahren wohnen die Leute dort 
und haben keine andere Perspektive, als das Auto zu nehmen, 
weil die Infrastruktur schlicht und ergreifend nicht 
vorhanden ist. Seit Anfang der Neunzigerjahre wurden allein 
in Hessen mehr als 850 km Schiene für den Güter- und 
Personennahverkehr stillgelegt, und jetzt feiern sich die 
GRÜNEN und die CDU dafür, dass sie 39 km dieser Stre


cke aktivieren. Das sind knapp 5 % in fünf Jahren. Wenn 
wir es zulassen, dass Sie in dieser Geschwindigkeit weitermachen, 
werden wir Sie noch weitere 100 Jahre ertragen 
müssen, bevor wir den Stand von 1990 wieder erreicht haben. 
Das kann in Hessen niemand wollen, wenn wir tatsächlich 
einen Klimaschutz haben wollen, bei dem der 
ÖPNV in Hessen Vorrang hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das, was Schwarz-Grün stattdessen mit hohen Summen 
fördert, sind der Bau und der Betrieb des Roland-Koch-
Flughafens in Kassel-Calden. Da kann man schon froh 
sein, dass dieser Leuchtturm der hessischen Infrastrukturpolitik 
wenig Lärm macht, weil es schlicht und ergreifend 
keine Nachfrage gibt und er nicht gebraucht wird. Aber 
Millionen Euro gehen weiterhin Jahr für Jahr in dieses Projekt, 
statt im ländlichen Raum sinnvoll eingesetzt zu werden. 


Weiter fordern Sie die Hessische Landesregierung auf, „die 
dörfliche Gemeinschaft zu stärken“. Da ist von überbetrieblichen 
Ausbildungsstätten und der Verbesserung der 
Schul- und Betreuungsangebote die Rede, usw. usf. Das ist 
alles richtig. Meine Damen und Herren, es mangelt Ihnen 
nicht an der Ankündigung, sondern an der Umsetzung: das, 
was nachher tatsächlich im ländlichen Raum ankommt. 
Seit Jahren schreiben Sie diese Gemeinplätze und Absichtserklärungen 
auf, und Sie kommen damit zehn, 15 
oder sogar 20 Jahre zu spät. Die Regierungsfraktionen 
müssen endlich wahrnehmen, dass die Neoliberalisierung 
der Daseinsvorsorge und die Austeritätspolitik ein entscheidender 
Treiber für das Ausbluten der ländlichen Regionen 
weitab der großen Zentren sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da reden wir nicht über Königstein, Kronberg oder Oberursel, 
sondern wir reden über die Regionen im Vogelsberg, 
im Odenwald, im Norden und im Nordosten dieses Landes. 
Wenn Sie tatsächlich nach wie vor der Meinung sind, dass 
sich die Ausstattung mit Infrastruktur rechnen muss, dass 
sie insbesondere von Privaten betrieben werden soll, dass 
die Kommunen untereinander in einen Wettbewerb um Gewerbeansiedlungen 
treten sollen und dass in Deutschland 
die weltmarktorientierte Standortkonkurrenz bis ins letzte 
Dorf reichen soll, darf man sich nicht wundern, dass die 
Kommunen genau daran zugrunde gehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wirtschaftlichkeit und Wettbewerb sind eben keine Treiber, 
und sie sind nicht der Stoff, aus dem eine Dorfgemeinschaft 
entsteht. Viele Kommunen leiden unter einer chronischen 
Unterfinanzierung, und das führt beinahe in allen 
Regionen des Landes dazu, dass etliche Kommunen die 
Verhältnisse vor Ort nicht mehr aktiv gestalten können. Die 
Bedürfnisse werden nicht mehr ausreichend befriedigt. 


Das war die Politik der Hessischen Landesregierung, und 
jetzt, nach dieser Zerstörung, will sich die Hessische Landesregierung 
für 9.500 Maßnahmen mit einer Bewilligungssumme 
von knapp 250 Millionen € feiern lassen. Das 
ist zumindest das, was in Ihrer Pressemitteilung stand, Frau 
Hinz. Aber wenn man sich das einmal anschaut, stellt man 
fest, das sind tatsächlich Peanuts gegenüber den Summen, 
die über Jahre von den Kommunen wegverteilt worden 
sind. Die Gestaltungsmöglichkeit vor Ort ist schlicht und 
ergreifend nicht mehr gegeben, weil der hessische Finanzminister 
nicht bereit ist, den Kommunen das Geld zur Ver

