Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5409 


Die Angehörigen der Opfer fordern, dass Hanau nicht eine 
weitere Station von vielen sein darf; Hanau muss die Endstation 
sein. Deshalb müssen endlich die dringend notwendigen 
Konsequenzen gezogen werden, in Hessen und bundesweit 
– nach so vielen rechten Anschlägen und rechten 
Bedrohungen gerade in Hessen: NSU, der Mord an Walter 
Lübcke, Wächtersbach, Hanau, rechte Chatgruppen bei der 
Polizei, Morddrohungen des NSU 2.0. Wer rechte Gewalt 
und rechten Terror beenden will, muss die rechten Netzwerke 
erkennen, die rechte Szene konsequent entwaffnen 
und Rassismus in all seinen Formen den Kampf ansagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es muss Schluss sein mit dem Gerede von Einzelfällen und 
Einzeltätern, mit dem Verschweigen und Verharmlosen von 
rechten Vorfällen in Sicherheitsbehörden. Da ist der vorliegende 
Antrag von CDU und GRÜNEN wenig hilfreich: 
kein selbstkritisches Wort, kein Wort zu Fehlern rund um 
den Anschlag von Hanau, kein Wort zu rechten Netzwerken 
in der Polizei, zu illegalen Datenabfragen oder zu hessischen 
Neonazis in der Bundeswehr, kein Wort zu den 
wiederholten Fehlleistungen des sogenannten Verfassungsschutzes. 
Selbstlob ist hier vollkommen unangebracht, 
meine Damen und Herren. 


Sie zählen wieder auf, wie viel Geld und Material Sie in 
die Polizei und in den Verfassungsschutz gesteckt haben. 
Das Landesamt für Verfassungsschutz – eine Behörde, in 
deren Abgründe wir im NSU-Untersuchungsausschuss fünf 
Jahre lang schauen konnten und die wie keine andere Argumente 
für ihre eigene Abschaffung geliefert hat. Der Anwalt 
der Familie Lübcke sprach im Prozess von einem 
„Komplettversagen“ des Verfassungsschutzes, der Staat sei 
nach dem NSU „nicht aufgewacht“. Der Mörder Lübckes 
war ein bekannter und vorbestrafter Neonazi, der auch im 
NSU-Untersuchungsausschuss Thema war. 


Wenn ich mir die Rolle der Geheimdienste bei der Geschichte 
des NSU und dem Umgang mit rechten Strukturen 
anschaue, stelle ich fest, dass jede lokale Antifa-Gruppe 
mehr zur Aufklärung rechter Strukturen beigetragen hat als 
die Verfassungsschutzämter mit ihren Tausenden Mitarbeitern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ganz im Gegenteil: Das LfV hat die Aufklärung tatkräftig 
verhindert, Akten geschwärzt und für 120 Jahre als geheim 
eingestuft. Nach dem NSU wurden weder die Strukturen 
noch die Kontrolle verändert. 


Es gibt mittlerweile in Hessen so viele Verfahren gegen 
rechte Polizisten, dass man den Überblick verliert. Auch 
dazu steht nichts in Ihrem Antrag. Polizisten, die illegal 
Daten abrufen, die in Chatgruppen Nazibilder verschicken, 
die sich ein privates SS- und Nazimuseum eingerichtet haben: 
Über all das berichtet der Innenminister immer erst 
dann, wenn es in der Zeitung steht. Statt Verantwortung zu 
übernehmen und die Opfer zu schützen, ducken Sie sich 
weg, Herr Minister. 


Seit zweieinhalb Jahren werden die Frankfurter Anwältin 
Seda Basay-Yildiz und ihre Familie vom sogenannten NSU 


2.0 bedroht. Ihre persönlichen Daten und ihre Adresse wurden 
von einem Polizeicomputer abgefragt. Sie ist umgezogen, 
hat ihre neue Adresse sperren lassen, trotzdem kennt 
der Täter ihren neuen Wohnort. Auf Empfehlung des Landeskriminalamts 
hat sie ihr Haus für 5.000 € aufgerüstet, 
damit es sicherheitstechnisch besser ist. Und jetzt weigert 
sich das Innenministerium, die Kosten dafür zu übernehmen, 
obwohl sie als gefährdet eingestuft wird und die Daten 
von einem Polizeicomputer kommen. 


Dann spricht Ihr Landespolizeipräsident Ullmann Seda Basay-
Yildiz in einem Brief sein Bedauern aus, dass sie sich 
bedroht fühle – „fühlt“, auch eine schöne Formulierung –, 
aber sie habe keinen Anspruch auf Erstattung, da es keine 
Anhaltspunkte dafür gebe, dass die Datenabfrage in Ausübung 
eines öffentlichen Amtes erfolgt sei. – Bei so viel 
Ignoranz fehlen mir die Worte, 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


gerade nach dem Mord an Walter Lübcke, der zuvor auch 
Drohschreiben erhalten hatte. 


Bei der Verbesserung staatlicher Strukturen fällt Ihnen in 
Ihrem Antrag als allererster Punkt die „Wertschätzung der 
Sicherheitsbehörden“ ein – das ist Ihr erster Punkt, nicht 
etwa der Kampf gegen institutionellen Rassismus, Verbesserung 
der Polizeiausbildung oder Kampf gegen rechte 
Strukturen innerhalb der Polizei. 


Dann schlagen Sie wieder eine Anhörung zum Thema 
Rechtsextremismus vor. Wie viele denn noch? Wir können 
das machen, aber wir haben doch kein Erkenntnisproblem, 
sondern wir haben ein Umsetzungsproblem. Diese Landesregierung 
und dieser Innenminister haben ein Umsetzungsproblem. 
Die Konsequenzen, die nötig sind, liegen doch 
auf der Hand: null Toleranz gegenüber rechten Strukturen 
in Sicherheitsbehörden. 


Dort sind sie besonders gefährlich, weil man dort Zugang 
zu Waffen und sensiblen Daten hat. Wir brauchen eine unabhängige 
Stelle, die solche Fälle aufklärt, und die konsequente 
Entwaffnung der rechten Szene. Schluss mit dem VLeute-
System – kriminelle Neonazis dürfen nicht dafür bezahlt 
werden, dass sie Nazis sind, und zum Teil auch noch 
vor Strafverfolgung geschützt werden. Wir brauchen eine 
Stärkung der zivilgesellschaftlichen Projekte; denn wer die 
Gewalt von rechts bekämpfen will, muss dem alltäglichen, 
dem strukturellen Rassismus in der Gesellschaft und in 
staatlichen Behörden den Kampf ansagen: Rassismus, Antisemitismus, 
antimuslimischem Rassismus und Antiziganismus. 


Die Wut und die Verzweiflung über diesen strukturellen 
Rassismus sind auch in Hanau deutlich geworden. Hören 
wir den Menschen doch zu, wenn sie erzählen, wie demütigend 
und beschämend es ist, immer und immer wieder anlasslos 
in Polizeikontrollen zu kommen – vor den Augen 
von Passanten und Nachbarn. Serpil Unvar, die Mutter von 
Ferhat, sagt: Warum müssen Eltern ihren Kindern sagen, 
dass sie sich in der Schule mehr anstrengen müssen als andere, 
weil sie nicht die gleichen Chancen haben? – Hören 
wir ihnen zu, wie schwierig es ist, mit einem nicht deutschen 
Namen eine Wohnung oder einen Arbeitsplatz zu 
finden: das Gefühl, ein Mensch zweiter Klasse zu sein, 
nicht dazuzugehören, anders behandelt zu werden, Vorurteilen 
ausgesetzt zu sein. 


Die Diskriminierung bei Behörden, bei der Wohnungssuche, 
in der Schule muss beseitigt werden. Racial Profiling 
muss unterbunden werden und zivilgesellschaftliche Initiativen 
und Beratungsangebote gegen rechte Gewalt müssen 
gestärkt, finanziell besser ausgestattet und langfristig gesichert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 

