Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5439 


wort war, die ich einmal zitieren darf: Ja, das ist natürlich 
ein Unding. 


(Günter Rudolph (SPD): Richtig!) 


Aber das macht es nicht besser, und das muss natürlich sofort 
kommuniziert werden. Insofern verstehe ich dann auch 
die Verärgerung. Aber Sie müssen auch unsere Verärgerung 
verstehen, wenn wir dann hier so etwas vorgelegt bekommen 
und erfahren: Das war im November. – Das geht 
einfach nicht. Und das ist etwas, was sich eben ändern 
muss. 


Ich glaube, dass wir uns dringend damit beschäftigen müssen, 
wenn wir zu den Zahlen kommen, wenn es immer 
wieder um die Kriminalstatistik geht, die erst auf Landesebene, 
dann in den Polizeipräsidien und dann noch einmal 
in den Direktionen entsprechend abgefeiert wird – jedes 
Jahr eine höhere Aufklärungsquote, jedes Jahr weniger 
Straftaten. Das sind Statistiken. Es wurde schon einiges dazu 
gesagt, auch wie sie zustande kommen. Ich glaube, dass 
die Arbeit, die dort geleistet wird, sehr wertvoll und sehr 
gut ist. Aber ich glaube auch, dass wir noch viel mehr Lehren 
daraus ziehen müssen, was wir in der Zukunft anders 
machen müssen. 


Bei der Cyberkriminalität bin ich nämlich gerade nicht der 
Meinung, dass wir hervorragend aufgestellt sind. Die Fallzahlen 
steigen drastisch an. Ja, es wurde jetzt der erste 
Ausbildungsjahrgang auf den Weg gebracht. Aber bis die 
ersten Beamtinnen und Beamten dann auch im Einsatz sind 
und die Ausbildung abgeschlossen haben, vergehen weitere 
drei Jahre. Da laufen wir wieder einmal hinter den Kriminellen 
her und haben erheblichen Aufholbedarf. Bei aller 
Herausforderung: Ich weiß auch, dass man es schon 
vorher versucht hat, aber es nicht funktionierte, weil nicht 
genügend Leute gefunden wurden. Trotzdem hätte man 
hier verstärkt dafür sorgen müssen, dass in diesem leider 
zukunftsträchtigen Kriminalitätsfeld frühzeitiger die Weichen 
gestellt werden, um noch professioneller und noch 
besser vorzugehen. 


Wenn man das ganze Feld der politisch motivierten Kriminalität 
betrachtet – links wie rechts; ich mache da keine 
Unterschiede, es muss alles verfolgt werden, auch der islamistische 
Extremismus muss im Blick behalten werden –, 
dann liegt auch dort eine riesengroße Aufgabe. Das ist so 
ein bisschen das, was mich an den Zahlen stört: Man kann 
immer mit Zahlen arbeiten. Aber wenn man die Schwere 
und die Bedeutung von Verbrechen auch einmal ins Verhältnis 
setzen würde, dann wird es sehr schwierig, nur mit 
solchen Zahlen zu arbeiten. Sexueller Missbrauch von Kindern 
und Jugendlichen ist schlicht und einfach das 
Schlimmste, was man sich vorstellen kann. Sie haben das 
eben auch gesagt. Aber wenn dort die Fallzahlen steigen, 
dann ist das natürlich schon ein erhebliches Problem, das 
auch Auswirkungen auf ein entsprechendes subjektives Sicherheitsgefühl 
und anderes hat. 


Wenn ich schon zum Thema des subjektiven Sicherheitsgefühls 
komme, dann möchte ich zum Thema Dunkelfeldstudie 
überleiten. Wir diskutieren das Thema Dunkelfeldstudie 
hier jedes Jahr aufs Neue. Und warum? Weil wir sie 
brauchen. Ich habe die große Hoffnung, dass wir das irgendwann 
auch einmal angehen. Das muss natürlich auch 
bundesweit einheitlich angegangen werden. Das ist keine 
Frage. Aber es ist eine dringende Bitte an den Innenminister, 
sich in Zukunft in der Innenministerkonferenz dafür 
einzusetzen, dass eine solche Rahmenstudie auf den Weg 


gebracht wird, weil wir es nur dann schaffen werden, das 
Vertrauen wirklich herzustellen. Denn die vielen Fälle der 
nicht angezeigten Kriminalität, die vielen Fälle, wo wir gar 
nicht mitbekommen, was passiert, sind es, die das subjektive 
Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger beeinträchtigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann müssen wir auch noch einmal auf das Thema Umgang 
mit der Polizei und deren Rahmenbedingungen zu 
sprechen kommen. Das Personal wurde bereits angesprochen: 
Ja, es werden mehr Polizeibeamtinnen und -beamte 
eingestellt. Bis sie wirklich im Dienst sind, vergehen aber 
immer drei Jahre mit der Ausbildung. Leider springen oft 
noch viele ab. Dann kommen auch immer neue Aufgaben 
dazu, sodass man bei der eigentlichen Arbeit, auf der Straße 
draußen im Einsatz, kaum Entlastung erfährt. Und dann 
sieht man, dass Zusatzaufgaben wie der Dannenröder 
Forst, Corona-Demos und alles Mögliche noch dazukommen 
und Sie sich hierhin stellen und sagen: Nein, aber wir 
können aus rechtlichen Gründen keine Prämie bezahlen. – 
Es wurde übrigens relativ klar dargestellt, dass es auch anders 
geht. Da müssen Sie sich nur mit den Gewerkschaften 
auseinandersetzen; die haben das auch noch einmal sehr 
klar ausgearbeitet. Deshalb verstehe ich nicht, warum man 
nicht an dieser Stelle eine solche Prämie hätte zahlen können. 


Wir haben es hier als Setzpunkt beantragt. Die SPD hat es 
zum Haushalt ein weites Mal beantragt. Insofern hätten Sie 
hier eine klare, eindeutige Mehrheit dafür gehabt. Es hätte 
Ihnen gut angestanden, sich dafür intensiver einzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will aber auch noch einmal auf die technische Ausstattung 
zurückkommen. Es soll immer noch zwei Jahre dauern, 
bis die Beamtinnen und Beamten im Einsatz tatsächlich 
über ein Smartphone verfügen, mit dem sie dann auch 
ihre Einsätze durchführen können. Ja, es gibt die ersten. 
Aber es kann doch nicht sein, dass wir in einem digitalen 
Zeitalter leben und Beamtinnen und Beamte draußen darauf 
angewiesen sind, im Einsatz mit ihrem privaten Mobiltelefon 
zu arbeiten. 


Meine Damen und Herren, für mich ist nicht nachvollziehbar, 
wieso das nicht schneller gelingen kann. Wenn das auf 
die entsprechende zuständige Behörde des Landes Hessen 
geschoben wird, dann mag das sein, aber das ist keine vernünftige 
und gute Ausrede. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gilt, dafür zu sorgen, dass es läuft, und nicht, zu erklären, 
warum es nicht läuft. 


Das Gleiche gilt, wenn wir über die Notrufsysteme reden – 
darüber haben wir intensiv in der letzten Ausschusssitzung 
diskutieren –, aber auch für die Abfragen aus den Polizeicomputern. 
Dort sind die Venenscanner immer noch nicht 
im Einsatz. Ich weiß, es ist kompliziert, Stichwort: europaweite 
Ausschreibung usw. Aber auch diese Dinge hätte 
man schon früher angehen können. Leider ist es erst durch 
die verschiedenen Vorfälle dazu gekommen, dass man das 
mit Nachdruck verfolgt hat. 


Meine Damen und Herren, alles in allem sind wir in Hessen 
natürlich dankbar, dass die Polizeibeamtinnen und -beamten 
so gut arbeiten. Ich glaube aber, dass es viele Aufgaben 
in der Zukunft zu erledigen gilt. Dabei stehen wir gro

