5398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Die letzte Straße, über die wir hier diskutiert haben, war 
die A 49. Eine gute Mobilitätsinfrastruktur – Sie sprachen 
es dankenswerterweise an – 


(Beifall Freie Demokraten) 


ist ein ganz wichtiges Thema für den ländlichen Raum. Es 
ist erfreulich, dass sich diese Erkenntnis in der Koalition 
durchgesetzt hat, wenn man bedenkt, dass Teile der grünen 
Fraktion vor einigen Monaten noch im Dannenröder Forst 
standen und versucht haben, den so wichtigen Lückenschluss 
der A 49 zu verhindern. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wenn es konkret wird, wenn die Infrastruktur tatsächlich 
nach jahrzehntelanger Planung mit einem konkreten Projekt 
verbessert werden soll, dann hat auch das Herz der 
GRÜNEN für den ländlichen Raum ein Ende. Herr Minister 
Al-Wazir hat es gerade noch so geschafft, sich von den 
Abseilaktionen zu distanzieren. Aus den Reihen der Abgeordneten 
hat dies aber lange noch nicht jeder übers Herz 
gebracht. Klar, Sie haben das Projekt inhaltlich abgelehnt, 
daraus haben Sie auch nie ein Geheimnis gemacht. Deswegen 
ist dies, was Sie in Ihrem Antrag schreiben, natürlich 
nicht mehr als ein Lippenbekenntnis, wenn Sie von einer 
verbesserten Verkehrsinfrastruktur schreiben; denn dazu 
zählt nun einmal der Bau von Straßen – auch von neuen 
Straßen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Falls die Koalition aber doch erkannt hat, dass es gute Straßen 
braucht, dann freut mich dies sehr. Dann nehme ich an, 
dass es unser gemeinsames Ziel ist, dass wir die Investitionen 
in den Landesstraßenbau erhöhen; denn diese sind 
nach wie vor negativ. Das heißt nichts anderes, als dass die 
Straßen verfallen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann möchte ich noch die Themen digitale Infrastruktur 
und ÖPNV ansprechen, weil auch Sie auf beides eingehen.
Ja, bei der Koalition gilt das Leitbild: ÖPNV rund um die 
Uhr und am besten kostenlos. Das ist nett, wenn man in 
Frankfurt wohnt und die S-Bahn im Fünfminutentakt in alle 
Richtungen fährt. Im ländlichen Raum heißt Ihr Mobilitätskonzept 
aber noch immer: Mitfahrerbank und Bürgerbusse. 
Das ist zu wenig; und dann nützen auch die ein oder 
zwei Projekte nichts, die wir in Hessen haben und die wir 
durchaus begrüßen. Das ist zu wenig; und da passiert zu 
wenig. 


Zur digitalen Infrastruktur. Ja, natürlich, jeder Haushalt 
und jedes Unternehmen brauchen einen Glasfaseranschluss. 
Das zeigt sich jetzt in der Corona-Pandemie noch 
einmal ganz deutlich; denn wo es kein schnelles Internet 
gibt, gibt es auch kein Homeoffice – vor allem nicht, wenn 
mehrere Familienmitglieder gleichzeitig schnelles Internet 
brauchen. Der Breitbandausbau muss dringend schneller 
vorangehen. Ich denke, da sind wir uns alle einig. Sie regieren 
hier aber seit sieben Jahren; und deswegen tragen 
Sie die Mitverantwortung dafür, dass hier noch nichts passiert 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, man muss den Menschen vor 
Ort zuhören. Dann erfährt man auch, was die wirklichen 
Probleme und Herausforderungen vor Ort sind. Es reicht 
eben nicht aus, sich vom Schreibtisch in Wiesbaden aus 


Gedanken zu machen, wie man sich das Leben auf dem 
Land ausmalt – diesen Eindruck habe ich leider bei Ihnen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbst dann, wenn man die richtigen Probleme erkennt, garantiert 
dies nicht, dass man auch die Lösungen findet, die 
den Kern der Probleme treffen. Deswegen empfehle ich Ihnen, 
dass Sie statt großer PR-Aktionen, wie dem Aktionsplan 
für die ländlichen Räume, einmal die Stimme des 
ländlichen Raums in Ihre Überlegungen aufnehmen und 
konsequenterweise in konkretes Handeln umsetzen. Dann 
wäre den ländlichen Räumen in Hessen nämlich tatsächlich 
geholfen. Sie setzen auf Lippenbekenntnisse. Das nehmen 
wir nicht ernst, das nehmen Ihnen die Menschen übrigens 
auch nicht ab. Deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Knut John für die Fraktion der SPD. 


(Beifall SPD) 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Aktionsplan 
„Starkes Land – gutes Leben“ schreibt die Ministerin im 
Vorwort – das kann man im Internet nachlesen –: 


Die Hälfte der hessischen Bevölkerung lebt schon … 
auf dem Land … 


Ich frage mich, ob Sie da nicht ein Wort verwechselt haben. 
Muss es nicht heißen: „noch“ auf dem Land? Oder beabsichtigen 
Sie mit dem Wort „schon“, dass Sie Menschen 
aus den Ballungsgebieten aufs Land transferieren wollen? 
Auf Ihre Antworten nachher bin ich gespannt. 


Sie schreiben weiter, Sie wollten „die Lebensbedingungen 
weiter verbessern“. Damit gestehen Sie doch ein, dass die 
Lebensbedingungen relativ schlecht sind; und das sind sie 
zum Teil. Vom Staatsziel sind Sie weit entfernt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, das sind 
wir nicht!) 


Dann beschreiben Sie in Ihrem Vorwort eine Idylle, als 
würden Sie aus einem Märchenbuch vorlesen – aus einem 
Märchenbuch à la Priska Hinz. Ich zitiere: 


Gemüse, Obst und Eier gibt es häufig direkt vom 
Bauern … 


Während die Eltern im Homeoffice arbeiten, spielen die 
Kinder im Garten. Meine Damen und Herren, ich weiß 
nicht, wie das ohne Internetverbindung gehen soll. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Was ist eigentlich mit den Menschen, die mit ihrer Hände 
Arbeit ihr Geld verdienen? 25.000 Menschen pendeln im 
Werra-Meißner-Kreis täglich, um woanders zu arbeiten. 
Aber Sie sagen weiterhin: Ja, wir müssen dafür sorgen, 
dass Unternehmen im ländlichen Raum angesiedelt werden. 
– Warum machen Sie dies nicht selbst? Warum bringen 
Sie Behörden und Bildungseinrichtungen nicht aufs 
Land, wie dies auch andere machen? 

