Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5407 


Viertens. Die Tat verpflichtet uns zum Handeln. Darüber 
beraten wir heute als Schwerpunkt. Gedenken, Bekenntnisse 
und Erinnerungen, das alles ist wichtig. Für uns als Abgeordnete 
ist das aber nicht ausreichend. Für uns, die Politik, 
ist das auch zu wenig. Das ist ganz klar, darüber sind 
wir uns auch einig: Wir sind deshalb gefordert, unsere Anstrengungen 
gegen Rassismus und Rechtsextremismus 
noch weiter zu verstärken. 


Mathias Wagner hat sehr zutreffend gesagt: Wahr ist, dass 
die vielen Maßnahmen, die es ressortübergreifend zum Teil 
schon seit Jahren gab, diesen Anschlag nicht verhindern 
konnten. Wir haben schon seit vielen Jahren Besondere 
Aufbauorganisationen gegen rechts in allen hessischen Polizeipräsidien. 
Wir betreiben Extremismusprävention. In 
dieser Wahlperiode haben wir neu das Programm „Hessen 
gegen Hetze“ aufgelegt. Wir haben schon seit vielen Jahren 
das Programm „Deradikalisierung im Strafvollzug“ und 
vieles mehr. Ich erspare mir, das alles aufzuzählen. Wir haben 
das in dem Entschließungsantrag zum Teil dargelegt. 


Ich möchte an dieser Stelle auch ganz ausdrücklich den 
Verfassungsschutz nennen. Dessen Präsident Robert Schäfer 
leistet meiner Ansicht nach hervorragende Arbeit. Seit 
vielen Jahren weist er immer wieder auf die Bedrohung 
durch den Rechtsextremismus hin. Er macht das in jeder 
öffentlichen Stellungnahme. Er als Person ist bei dieser 
Frage sehr glaubwürdig. Er hat alles in seiner Macht Stehende 
getan, darauf hinzuwirken, dass dieser Bereich gestärkt 
wurde. 


(Beifall CDU) 


Ich möchte auch ganz ausdrücklich hervorheben, dass er 
dabei von Anfang an immer die volle Rückendeckung des 
hessischen Innenministers Peter Beuth sowie der regierungstragenden 
Fraktionen hatte. Seit vielen Jahren stärken 
wir diesen Bereich. Das gilt für jede Haushaltsberatung, er 
ist durch Stellen gestärkt worden, durch Ausstattung. Wir 
haben eben einige Programme genannt, die in dieser Wahlperiode 
neu aufgelegt worden sind oder auch schon in der 
vergangenen Wahlperiode. Deshalb sind auch alle Vorwürfe, 
die immer wieder erhoben werden, diese Behörde, der 
Verfassungsschutz, oder auch die hessische Polizei seien 
auf dem rechten Auge blind, absurd. Die weise ich auch in 
dieser Debatte zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir wollen künftig noch viel mehr machen. Ich würde 
mir wünschen, dass wir das gemeinsam machen. Genannt 
worden ist schon der Opferfonds – das ist das Mindeste, 
was wir für die Angehörigen tun können. Für uns alle 
ist die Verbesserung gesellschaftlicher Strukturen wichtig, 
die Aufklärung; dazu ist schon sehr viel genannt worden. 
Da stehen wir auch voll und ganz dahinter. Wir sehen 
auch künftig den Kampf gegen Rassismus und Extremismus 
als gesamtstaatliche Aufgabe und nicht nur als innenpolitische 
Frage an. 


Zum heutigen Setzpunkt ist es nun leider nicht zu einer gemeinsamen 
Initiative gekommen; auch das wurde schon 
gesagt. Die Sozialdemokraten haben die Verhandlungen irgendwann 
an einer Stelle beendet und einen eigenen Antrag 
eingereicht. Das bedauere ich ausdrücklich. Ich nehme 
Ihnen auch ausdrücklich das ernsthafte Bemühen um diese 
Frage ab. Ich will aber auch hervorheben, dass ich mich 
ganz besonders beim Kollegen Mathias Wagner bedanken 
will, der über das vergangene Jahr sehr viel Energie reingesteckt 
hat und immer wieder tätig geworden ist und ver


sucht hat, gemeinsam mit unserer Fraktionsvorsitzenden 
Ines Claus eine gemeinsame Lösung zu finden. Dazu ist es 
ganz am Ende nicht gekommen. Das ist als Signal nicht 
ganz so glücklich. Dennoch, glaube ich, sollten wir heute 
mehr nach dem suchen, was uns verbindet, als nach dem, 
was uns trennt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ich an dieser Stelle aber nicht so stehen lassen kann, 
Frau Kollegin Faeser, weil es mit einem Schlenker – zwar 
in Frageform – präsentiert wurde, aber aus meiner Sicht 
nicht gut hierher passt: Sie haben in Frageform den Minister 
angesprochen und ihm mehr oder weniger den Anstand 
in dieser Frage abgesprochen; zumindest konnte man es so 
heraushören. Ich glaube, das wird der Sache nicht gerecht, 
und es ist auch unangemessen, wenn man Peter Beuth 
kennt und weiß, was er in den letzten Jahren gerade auch 
in diesem Bereich alles getan hat. Ich glaube, das sollten 
wir uns bei dieser Debatte heute besser verkneifen. 


Kommen wir zurück zum Verbesserungsbedarf. Der ist an 
vielen Stellen da; da sind wir uns einig, das habe ich auch 
ausgeführt. Wir sollten aber nicht so tun, als würden wir 
bei null anfangen. Ich habe eben ausgeführt, was wir schon 
alles getan haben. 


Wir waren bereit, auch bei vielen relevanten Fragen in diesem 
Antrag, auf die Sozialdemokraten zuzugehen. Nur eines 
– um es noch einmal zusammenzubinden –, was wir 
nicht mittragen werden, ist das Narrativ, dass wir bei der 
Bekämpfung des Rechtsextremismus ganz bei null anfangen. 
Das wird es mit der CDU nicht geben, und das ist 
auch schlichtweg falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wahr hingegen ist – das hat Mathias Wagner eben auch 
klipp und klar gesagt –, dass wir solche Anschläge nie mit 
aller Sicherheit werden verhindern können. Wir werden 
aber alles tun, was in unserer Macht steht, damit es für 
künftige Täter möglichst schwer wird, zu handeln. 


Da sind wir bei den Mitteln des Staates. Da will ich klipp 
und klar sagen – auch über das hinaus, was schon alles genannt 
ist, im Bildungsbereich, in der frühkindlichen Bildung 
–, dass wir als CDU uns auch bei der Änderung des 
Rechtsrahmens deutlich mehr vorstellen könnten. Wir haben 
uns immer wieder für Rechtsänderungen starkgemacht, 
auf Landes-wie auch auf Bundesebene; das ist bekannt. 
Die notwendigen Mehrheiten dafür, die wir uns immer 
wieder gewünscht hätten, kamen hin und wieder leider 
auch nicht zustande. Vieles, was wir uns im Rechtsbereich 
anders hätten vorstellen können, lag nicht an der CDU. 


Als Beispiel nenne ich nur einmal die Vorratsdatenspeicherung. 
Eine rechtssichere Regelung halte ich noch immer 
für möglich. Wir haben uns schon lange für die Verlängerung 
der Prüf- und Löschungsfristen ausgesprochen; das ist 
nie an uns gescheitert. Wir können uns auch vorstellen, die 
Instrumente der Onlinedurchsuchungen und der Quellen-
TKÜ auf den Verfassungsschutz auszuweiten; das ist bekannt. 
Wir wollen auch eine generelle Verbesserung der 
Weitergabe und Nutzung von Daten der Verfassungsschutzbehörden 
und Erkenntnissen des Landesamtes für 
Verfassungsschutz erreichen. Außerdem wollen wir – da 
sind wir uns wohl wieder stärker einig –, dass künftig die 
Erkenntnisse der Verfassungsschutzbehörden regelmäßig 
bei der Versagung von Waffenerlaubnissen stärker genutzt 
werden. 

