5454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


sich mit Ihrer Zinsmeinung für die Zukunft verspekuliert 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Sie sprechen von Planbarkeit – dazu hat Herr 
Kollege Marius Weiß bereits etwas gesagt –, Sie sagen 
aber nichts dazu, dass Sie Geschäfte abgeschlossen haben, 
die den Banken zehn Jahre nach Abschluss dieser Geschäfte 
ein einseitiges Kündigungsrecht ermöglichen. Die Banken 
werden dieses Kündigungsrecht doch nur dann in Anspruch 
nehmen, wenn es sich für sie rechnet, wenn sie daran 
verdienen. Mit solchen Geschäften haben Sie für das 
Land erst Risiken geschaffen. Das ist das Gegenteil von Sicherung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Drittens. Der Vergleich mit Versicherungen stimmt einfach 
nicht. Bei einer Versicherung steht die Prämie in Bezug auf 
das Risiko, für das man sich versichert, bereits beim Abschluss 
fest. Der Landesrechnungshof kommt mit seinem 
Bericht zu dem Ergebnis, dass man mit dem Abschluss von 
Derivategeschäften erst eine Anhäufung von Risiken geschaffen 
habe. Deswegen ist ein Derivategeschäft keine 
Versicherung, sondern es ist am Ende eine Spekulation. 


Viertens. Wir haben das Problem, dass das Land Hessen 
gewaltige Milliardenbeträge bei privaten Banken als Sicherheiten, 
als Collaterals, hinterlegen musste. Der Landesrechnungshof 
spricht zwar von einem „hypothetischen“, 
aber doch von einem „Risiko“ in Bezug auf die 
Frage: Was ist, wenn Zahlungsausfälle drohen? Was passiert, 
wenn eine Bank in Insolvenz geht? Auch mit diesen 
Collaterals haben Sie erst Risiken geschaffen. 


Zum Abschluss. Ich würde gern wissen, wie eine CDU in 
der Opposition agieren würde, wenn eine wie auch immer 
geartete Landesregierung Milliardenbeträge verloren hätte, 
egal, ob wir es Schulden, Schaden, Nachteil oder Verlust 
nennen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Mich würde interessieren, wie die CDU reagieren würde, 
wenn eine andere Partei so etwas in der Regierung zu verantworten 
hätte. Einen Hinweis liefert die Kampagne der 
CDU – Herr Kollege Weiß hat das schon angesprochen – 
aus dem Jahre 1976. Ich zeige Ihnen einmal dieses Bild. 


(Der Redner hält ein Transparent hoch.) 


Hierauf steht: 


Lieber Albert Osswald, 


– gemeint ist der damalige Ministerpräsident von der 
SPD – 
Du hast mit Deiner Helaba 2 Milliarden Mark verloren. 
Meine Mutti sagt, dafür hättest Du zehn Jahre 
lang 5.000 Lehrer bezahlen können. Was machst Du 
jetzt? Meine Mutti wählt jetzt CDU! Gabi 


Ich sage: Lieber Volker Bouffier, du hast mit deinen Derivaten 
4,2 Milliarden € verloren. Meine Mutti sagt: Dafür 
hättest du zehn Jahre lang 7.500 Lehrerinnen und Lehrer 
bezahlen können. Was machst du jetzt? Meine Mutti wählt 
jetzt 


(Turgut Yüksel (SPD): Und sie wählt SPD!) 


DIE LINKE! Deine Gabi. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Mir fehlt jetzt die Möglichkeit, 
zu prüfen, ob der letzte Satz der Wahrheit entspricht, aber 
das klären wir ein anderes Mal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind am Ende der Debatte zu diesen Tagesordnungspunkten 
angelangt. Wir werden in wenigen Minuten auch 
über diese abstimmen. 


Ich habe mehrfach den Gong betätigt; und der Raum sieht 
auch schon sehr gut gefüllt aus. Ich schaue trotzdem noch 
einmal zu den Geschäftsführern und frage, ob wir bereit 
sind, in die Abstimmung einzutreten. – Das sieht gut aus. 


Dann beginnen wir einmal mit dem, was wir uns für heute 
Abend noch vorgenommen haben. 


Als Erstes rufe ich Tagesordnungspunkt 60 auf. Das ist der 
Entschließungsantrag von CDU und den GRÜNEN, gute 
Sicherheitskennzahlen durch zielgerichtete Investitionen 
und klare Prioritäten in der Sicherheitspolitik in Pandemiezeiten, 
Drucks. 20/5278. Wer stimmt diesem Entschließungsantrag 
zu? – Das sind CDU und die GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – Das sind die AfD, die fraktionslose Abgeordnete, 
die FDP, die SPD und DIE LINKE. Wer enthält 
sich? – Das ist der fraktionslose Abgeordnete. Damit ist 
dieser Antrag angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 80 auf. Über diesen haben 
wir gerade ausführlich diskutiert. Hierbei geht es um den 
Bericht nach § 99 LHO über die Evaluation des Derivateeinsatzes 
im Land Hessen, Drucks. 20/5180. Wer stimmt 
dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das 
sind die AfD, die beiden fraktionslosen Abgeordneten. Wer 
enthält sich? – Das sind die FDP, die SPD und DIE LINKE. 
Damit ist diese Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 81. Diesen haben wir auch gerade beraten. 
Es geht um den Bericht des Landesschuldenausschusses, 
Drucks. 20/5181. Wer dieser Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die AfD, die FDP, der fraktionslose Abgeordnete, dieCDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD und DIE 
LINKE. Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Die fraktionslose 
Abgeordnete. Damit ist diese Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 82, Bericht des Landesschuldenausschusses 
über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2019, Drucks. 20/5182. Wer stimmt dieser 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind die AfD, die FDP,
beide fraktionslose Abgeordnete, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE. Wenn ich richtig gezählt 
habe, brauche ich nicht weiter nachzufragen. Dies war eine 
einstimmige Zustimmung zu dieser Beschlussempfehlung. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 83: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/5118 – 


Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen zu? – Das sind 
die AfD, die FDP, der fraktionslose Abgeordnete, die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die SPD und DIE 

