Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5435 


Dass die Zahl der Wohnungseinbrüche und auch die Zahlen 
bei der Straßenkriminalität zurückgegangen sind, könnte 
möglicherweise etwas mit Corona zu tun haben, aber in 
Ihrer Diktion hat es wahrscheinlich einen anderen Zusammenhang. 


Was Sie eben nicht zur Kenntnis nehmen und was Teil Ihrer 
Realitätsverweigerung ist, zeigen andere Entwicklungen: 
Die Internetkriminalität ist in den letzten fünf Jahren 
von 17.500 Fällen auf über 27.700 Fälle gestiegen. 
Dramatisch ist der Anstieg im Bereich der Kinderpornografie 
um 44 %. Auch die Zahl der Fälle häuslicher Gewalt 
ist angestiegen – auch da gibt es möglicherweise einen Zusammenhang 
mit Corona. Auch das gehört zur Realität und 
Wahrheit in Hessen, die Sie aber leider immer wieder ausblenden. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Die Zahl der politisch motivierten Straftaten ist um über 
52 % auf 4.288 Straftaten gestiegen. Herr Bauer, bei Ihnen 
habe ich nicht so viel darüber gehört. Da haben wir einerseits, 
das müssen wir ganz deutlich sagen, die Auseinandersetzung 
zum Teil in extremistischer Art und Weise beim 
Weiterbau der A 49. Das haben wir hier im Landtag auch 
wiederholt thematisiert und diskutiert. Auch haben wir einen 
starken Anstieg bei den rechtsextremistischen Straftaten 
um 38 % zu verzeichnen, mit dem Terroranschlag und 
den neun Toten in Hanau. 


Hessen war in den letzten Jahren fast so etwas wie ein Hotspot 
im Bereich des Rechtsextremismus: Da waren der 
Mord an Dr. Walter Lübcke, der Anschlag in Wächtersbach 
auf einen Eritreer, der Mordanschlag in Hanau. Deswegen 
müssen wir den Rechtsextremismus als eine sehr große 
Herausforderung entschieden bekämpfen. Das ist ein Angriff 
auf unsere Demokratie; und eine Demokratie ist nur 
dann überlebensfähig, wenn sie wehrhaft ist. Das muss unsere 
gemeinsame Anstrengung sein, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Der Innenminister hat sich für all das gelobt, was Sie tun – 
wir haben es heute Morgen beim Setzpunkt der SPD behandelt. 
Sie machen ja vom Grundsatz her alles richtig, 
und wenn es mal nicht so richtig läuft, dann sind es irgendwie 
die anderen, und das bekommen wir auch noch irgendwie 
hin. 


Ich will nur auf eine Kleinigkeit bei Ihrer KOMPASS-Umfrage 
hinweisen. Sie hatten es ja gelobt. Wir hatten vor einigen 
Wochen einen Vorfall in Flörsheim, als in dem Fragebogen 
nach Migranten und Flüchtlingen gefragt wurde, 
aber auch nach der Shishabar, und die gleichen Fragen gibt 
es jetzt wieder in Hofheim. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, was soll das eigentlich? Lernen Sie aus Ihren 
Fehlern nichts? Das sind diskriminierende Fragen, die 
nicht in einen solchen Fragebogen gehören. Das muss endlich 
einmal abgestellt werden. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vor dem Hintergrund der Zahlen der Kriminalitätsstatistik 
will ich auch in diesem Jahr sagen: Zum Thema Dunkelfeldstudie 
kommt von Ihnen, wie immer, nichts. Das ist 
durchaus ein virulentes Thema auch in der Kriminalitätsforschung. 
Es ist natürlich ein Problem, dass nicht alle Delikte 
erfasst werden, auch wenn Sie das in Ihrer Einschät


zung nicht wahrhaben wollen. Warum sind Sie nicht bereit, 
Geld in die Hand zu nehmen und endlich ein solches Forschungsprojekt 
in Auftrag zu geben, wie es auch der niedersächsische 
Innenminister Pistorius schon seit Langem 
fordert und vergeblich auf der Innenministerkonferenz 
durchzusetzen versucht hat? Das Thema Dunkelfeld ist ein 
Thema, das uns gemeinsam angehen muss. 


Leider müssen wir auch feststellen, dass über 4.000 Übergriffe 
und Angriffe auf Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte 
zu verzeichnen sind. Insgesamt hat die Gewalt gegen 
Beschäftigte im öffentlichen Dienst zugenommen. Wir haben 
vor wenigen Monaten eine große Anhörung dazu 
durchgeführt. Bei jedem Vorfall sagt der Innenminister 
dann immer: härtere Gesetze. – Das ist das Einzige, was 
von Ihnen dazu kommt. Dabei hat die Anhörung auch gezeigt, 
dass Sie die bestehenden Gesetze in der hessischen 
Justiz endlich anwenden müssen. Dann wären wir schon 
ein ganzes Stück weiter, Herr Innenminister und Frau Justizministerin. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie sich mit Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
vor Ort unterhalten, dann sagen die: Ja, es wäre schön, 
wenn man den bestehenden Strafrahmen endlich ausschöpfen 
und nicht immer nach neuen Gesetzen rufen würde. – 
Das ist auch so ein Placebo, das Sie permanent auf den 
Weg bringen. 


(Zuruf) 


– Ja, Sie brummeln etwas, ich höre es. Das ist an der Stelle 
aber auch egal. – Dann kam gestern die Meldung, die dem 
Fass den Boden ausschlägt. 
(Unruhe) 


– Wenn Sie reden wollen, dann machen Sie es. Dann höre 
ich so lange auf. 
(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Das ist richtig, da haben wir in der Tat unterschiedliche 
Auffassungen. Deswegen komme ich jetzt zu Ihnen, Herr 
Innenminister, keine Angst. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Tun Sie mir bitte einen Gefallen, auch auf der Regierungsbank. 
Ich weiß, es ist tierisch schwer, ich habe fünf Jahre 
darunter gelitten, aber man kann es schaffen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Innenminister, gestern und heute wurde darüber berichtet, 
Sie hätten darüber gesprochen, es müsse eine neue 
Fehlerkultur für die hessische Polizei geben. Dann reden 
wir einmal über den Vorfall in Kassel am 8. November 
2020, über den Sie übrigens nach unserem Kenntnisstand 
die Fraktionen nicht informiert haben. 


(Minister Peter Beuth: Genau!) 


– „Genau“ sagt er. – Genau das ist Ihr Problem, Herr Innenminister: 
immer dann, wenn etwas öffentlich wird. 
Durch Berichterstattung von ZDF und „Bild“ kam das 
Thema in die Öffentlichkeit. Seit Mitte Dezember laufen 
offensichtlich polizeiliche und staatsanwaltschaftliche Ermittlungen. 
Warum verschweigen Sie solche gravierenden 
Vorgänge und melden sich immer erst dann, wenn sie in 