5430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


werde ich auch die Zusammenarbeit erfahren, die notwendig 
ist, um mein Amt wirksam wahrnehmen zu können. 


Diese Verpflichtung entspricht auch dem Bild, das der 
Europäische Gerichtshof und das Bundesverfassungsgericht 
von einem Datenschutzbeauftragten zeichnen. Der 
Europäische Gerichtshof sieht den Datenschutzbeauftragten 
als Hüter der Grundrechte und Grundfreiheiten. Für ihn 
ist die Datenschutzaufsichtsbehörde keine normale Behörde, 
sondern übt eine sehr spezifische Aufgabe aus, nämlich 
die Grundrechte gegenüber anderen Interessen zu schützen. 
Das Bundesverfassungsgericht stellt dem Datenschutzbeauftragten 
die Aufgabe vorbeugenden Rechtsschutzes. Er 
soll präventiv dafür sorgen, dass die Rechte der Bürgerinnen 
und Bürger gewahrt werden. Dies gilt gegenüber allen 
staatlichen Stellen und gegenüber allen Unternehmen, die 
personenbezogene Daten verarbeiten. 


Der Datenschutzbeauftragte ist daher nicht dafür da, Daten 
zu schützen, sondern Menschen in der Ausübung ihrer 
Grundrechte. Er ist derjenige, der für die betroffenen Personen 
immer wieder ihre Grundrechte auf Datenschutz und 
informationelle Selbstbestimmung geltend machen muss. 
Er schützt damit auch weitere Grundrechte, die durch 
Kommunikation ausgeübt werden, wie z. B. die Entfaltungsfreiheit, 
die Religionsfreiheit, die Meinungsfreiheit, 
die Lehr- und Forschungsfreiheit, die Versammlungs- und 
Vereinigungsfreiheit, die Berufsfreiheit und viele weitere 
Freiheiten. 


Sie können nur ausgeübt werden, wenn die Bürger und 
Bürgerinnen nicht befürchten müssen, dass ihr Handeln in 
Daten abgebildet wird, die später gegen sie verwendet werden. 
Dies gilt auch für das demokratische Engagement und 
die demokratische Willensbildung. Ohne informationelle 
Selbstbestimmung und Datenschutz ist keine freie und lebendige 
Demokratie möglich. Der Datenschutzbeauftragte 
muss also in Gesetzgebungs-und Verwaltungsverfahren 
und in Wirtschaftsabläufen immer wieder die Notwendigkeit 
des Datenschutzes betonen. Seine Aufgabe ist daher 
auch, ab und zu unbequem zu sein. 


Auch ich werde immer wieder auf Datenschutzaspekte hinweisen 
müssen. Ich werde dies aber nicht tun, um sinnvolle 
Projekte, Verfahren oder Geschäftsmodelle zu verhindern. 
Ich wurde eben nämlich auf die gesamte Rechtsordnung 
verpflichtet. Diese schützt auch andere öffentliche und private 
Interessen. Meine Tätigkeit zielt daher immer auf eine 
konstruktive Lösung, allerdings eine, die den Datenschutz 
berücksichtigt. Notwendig sind Lösungen, die zu einer datenschutzgerechten 
staatlichen Aufgabenerfüllung und zu 
datenschutzgerechten Geschäftsmodellen führen. 


Die Aufgabe eines Datenschutzbeauftragten ist daher gestaltungsorientiert. 
Datenschutzgerechte Gestaltung von 
Verarbeitungsvorgängen ist dann ohne große Probleme 
möglich, wenn die Datenschutzanforderungen schon frühzeitig, 
etwa in der Konzeptions-und Planungsphase, bekannt 
sind und für sie gemeinsam Gestaltungslösungen 
entwickelt werden. Frühzeitig Datenverarbeitungsprozesse 
zu gestalten, ist immer besser, als nachträglich mit Ge- und 
Verboten zu arbeiten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich werde daher versuchen, durch Sensibilisierung und Beratung 
mein Gestaltungswissen möglichst frühzeitig in IT-
Projekte einzubringen, um sie in gesellschaftlich und rechtlich 
akzeptabler Weise zu ermöglichen. Aber die Bürgerinnen 
und Bürger müssen sich auch darauf verlassen können, 


dass ich Missbrauch personenbezogener Daten aufkläre, 
verhindere und sanktioniere. 


Datenschutz behindert wichtige Projekte nicht. Ich würde 
dies gerne am Beispiel Corona erläutern. Derzeit wird in 
nahezu jedem einschlägigen Leitartikel und in jeder Talkshow 
behauptet, Datenschutz behindere eine effektive Bekämpfung 
der Pandemie und müsse stärker zurückstecken. 
Genau das, zurückgesteckt, haben die Datenschutzbeauftragten 
schon mehrfach. 


Im ersten Lockdown haben viele Verantwortliche nach der 
nächstbesten digitalen Möglichkeit gegriffen, um trotz Abstandsgebot 
das soziale und berufliche Leben aufrechtzuerhalten. 
Datenschutz stand da nicht im Vordergrund. Die 
Datenschutzbeauftragten konnten viele der angewendeten 
Videokonferenzsysteme und Homeoffice-Verfahren nicht 
gutheißen, haben sie aber bis heute geduldet. 


Ein weiteres Beispiel ist der Zwang, sich in Restaurants 
und bei Veranstaltungen in Gästelisten eintragen zu müssen. 
Das ist ein tiefer Eingriff in die informationelle Selbstbestimmung, 
der aber für die Kontaktverfolgung notwendig 
ist und von den Datenschutzbeauftragten akzeptiert 
wurde. Schließlich möchte ich darauf hinweisen, dass das 
Datenschutzrecht die für die Pandemiebekämpfung erforderliche 
Datenverarbeitung bereits erlaubt. Nach Art. 6 
Abs. 1 Buchst. d der Datenschutz-Grundverordnung ist sie 
zulässig, wenn sie erforderlich ist, um lebenswichtige Interessen 
zu schützen. Der Erwägungsgrund 46 der Datenschutz-
Grundverordnung nennt dafür als Beispiel ausdrücklich 
die Überwachung von Pandemien. – Wenn Impfen, 
Testen und Kontaktverfolgung nicht, wie gewünscht, 
funktionieren, ist dies nicht die Schuld des Datenschutzes. 


Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach darauf hingewiesen, 
dass Datenschutzbeauftragte notwendig sind, um 
Informatisierung und Digitalisierung zu ermöglichen. In 
vielen Fällen sah es die Datenverarbeitung trotz ihrer 
Grundrechtsrisiken nur deshalb als akzeptabel an, weil sie 
von einem Datenschutzbeauftragten beaufsichtigt wird. 
Ohne ihn hätte das Bundesverfassungsgericht viele Datenverarbeitungen 
verbieten müssen. 


Ebenso sieht es Art. 1 Abs. 1 der Datenschutz-Grundverordnung. 
Diese Verordnung verfolgt zwei Ziele: Datenschutz 
und Datenfluss. Genauer: Der freie Verkehr der Daten 
soll in der Europäischen Union möglich sein, weil die 
Grundrechte ausreichend geschützt sind. Dies sieht die Datenschutz-
Grundverordnung nur durch unabhängige Datenschutzbeauftragte 
gewährleistet. 


Das führt mich zu meiner letzten Bemerkung. Wir erleben 
gerade, durch die Pandemie beschleunigt, eine Digitalisierung 
aller Lebensbereiche. Ihre Ausprägungen in Form 
elektronischer Verwaltung, elektronischer Geschäftsprozesse, 
elektronischer Gesundheitsdienste und vieler weiterer 
elektronischer Verfahren wird von den Bürgerinnen und 
Bürgern nur dann angenommen und unterstützt, wenn sie 
den Institutionen des Staates und den beteiligten Unternehmen 
vertrauen können. Ein zentraler Vertrauensfaktor ist 
der Datenschutz. Digitalisierung wird nur dann gelingen, 
wenn sie datenschutzgerecht erfolgt. Hierzu möchte ich die 
nächsten fünf Jahre beitragen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter allgemeiner Beifall) 

