Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5425 


starr und als könne man nicht helfen – wenn das Geld dann 
endlich mal abfließen würde, soweit andere Ermächtigungen 
nicht in Anspruch genommen werden. 


Es besteht also de jure eine Möglichkeit, mehr Geld zur 
Verfügung zu stellen. Aber, wie gesagt: 96 Millionen €, 
nach dem Vorblatt zum Änderungsgesetz. Das ist Gegenstand 
der Beratung im Ausschuss. Man muss konkret hinterfragen, 
was sich an wirklich konkretisiertem Mittelabfluss 
dahinter verbirgt; denn, werte Kollegen, spannend 
wird es doch, wenn man sich die Historie des Gesetzes anschaut. 
Im Gesetzentwurf der Landesregierung heißt es 
noch im Juni 2020: 


Der Haushaltsausschuss kann Überschreitungen … 
in dem Umfang zulassen, in dem andere Ermächtigungen 
… nicht in Anspruch genommen werden. 


Es war Schwarz-Grün, es waren die Koalitionsfraktionen,
die mit einem Änderungsantrag die 10-%-Grenze einführten. 
In der Begründung heißt es dann: 


Die Begrenzung der Deckungsfähigkeit der in § 2 
Abs. 1 des Gesetzentwurfs genannten Beträge auf 
10 % erhöht die Verbindlichkeit … 


Dies geschieht, um darzulegen und zu fragen: Wo sind 
denn die Pakete, die zur Bekämpfung der Pandemie notwendig 
sind? Damit hätten wir wenigstens ein bisschen 
Transparenz, wenn diese Debatte schon nicht im Parlament 
erfolgt. Die Verbindlichkeit der Zusagen der Koalition 
reicht, wie wir hier feststellen – das ist zeitlich dokumentiert 
–, acht Monate. 


Sehr geehrter Herr Finanzminister, werte Damen und Herren 
der Koalition, ein Mehrbedarf in der Kategorie 5 ist sicherlich 
an der einen oder anderen Stelle notwendig. Wie 
gesagt, wir gehen davon aus, dass dies konkretisiert wird 
oder dass Sie es endlich einmal schaffen, auf allen Ebenen 
Geld für das Testen und Impfen auszugeben. Die Erfahrung 
mit der Mittelverausgabung 2020 – erst gestern war 
dies Thema; und dies ist im Quartalsbericht nachzulesen – 
ist: Die Mittel für die Anschaffung von Beatmungsgeräten 
wurden nicht abgerufen. Die nicht abgerufenen Mittel für 
die Testung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Altenpflegeheime, 
von Reiserückkehrern oder für die ins 
Schaufenster gestellten Maßnahmen für das Kulturpaket, 
beispielsweise für die Vereinsförderung, lassen einen gewissen 
Zweifel aufkeimen, ob der hoch angesetzte Bedarf 
tatsächlich besteht oder befriedigt werden soll – oder wieder 
andere schöne Projekte. 


Ich freue mich sehr auf die Ausschussberatung hierzu. 
Dann kann der Finanzminister auch die Frage beantworten, 
ob § 8 Abs. 3 weiterhin gilt, d. h. ob für die Kategorie 5 
noch weitere 146 Millionen € zur Verfügung gestellt werden 
können. Werter Herr Kaufmann, im Sinne einer ernsthaften 
Finanzpolitik, um diese Krise zu bewältigen, sollten 
Sie vielleicht die Kanonenkugeln im Depot lassen. Schauen 
Sie sich lieber einmal die Zahlen an, und erklären Sie, 
warum das Geld nicht abfließt. Das sind Sie den Menschen 
draußen in diesem Lande schuldig. Es steht genug zur Verfügung, 
aber anscheinend eher für Ihre Prestigeobjekte. 
Daher werden wir jedes Mal den Finger in die Wunde halten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Marius 
Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Michael Boddenberg, nach dem kleinen Druck am Anfang 
werde ich versuchen, mich tatsächlich unterhalb der 7:30 
Minuten zu bewegen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Gesetzentwurf, den 
wir hier haben, ist erst einmal nur eine technische Änderung. 
Dies haben die Vorredner schon gesagt. Es geht darum, 
dass wir in diesem GZSG sechs Säulen haben; und 
jetzt sollen 500 Millionen € von einer Säule, dem Infektionsschutzgesetz, 
zur Säule Gesundheitsschutz verschoben 
werden. An der Gesamtsumme für diese sechs Säulen von 
7 Milliarden € ändert sich nichts. Inhaltlich spricht aus unserer 
Sicht erst einmal nichts gegen dieses Gesetz. Das 
Geld, das es braucht, um schnell zu impfen und zu testen, 
vor allem um schnell zu impfen, muss aus unserer Sicht 
bereitgestellt werden. Was bei der Impfstoffbeschaffung 
passiert ist, dass man nämlich zu sehr durch die betriebswirtschaftliche 
Brille geschaut hat und die volkswirtschaftlichen 
Kosten eines Lockdowns übersehen hat, darf sich 
nicht wiederholen. Dies darf nicht wieder passieren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen werden wir jederzeit die Hand dafür heben, 
wenn es darum geht, tatsächlich benötigtes Geld zur Verfügung 
zu stellen, um schnelles Testen, vor allem schnelles 
Impfen, umzusetzen; denn für die Infrastruktur ist das 
Land zuständig. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach dem ursprünglichen 
GZSG-Gesetzentwurf, der im Sommer letzten Jahres eingebracht 
wurde – Frau Kollegin Schardt-Sauer hat es eben 
gesagt –, wäre eigentlich eine volle Deckungsfähigkeit dieser 
Säulen gegeben gewesen. Demnach hätte es diesen Änderungsantrag 
nicht gebraucht. Es gab einen Änderungsantrag, 
der hierzu eingebracht wurde, der aber – dies muss 
man dazusagen – durch entsprechenden politischen Druck 
kam; denn die Deckungsfähigkeit wurde nicht nur auf 
10 % begrenzt, sondern es wurde gleichzeitig eingeführt, 
dass die Beteiligung des Haushaltsausschusses schon ab einer 
Höhe von 1 Million € erforderlich ist und nicht erst, 
wie es ursprünglich in § 8 Abs. 1 hieß, ab 10 Millionen €. 
Auch dies wurde entsprechend geändert. 


Herr Kollege Heidkamp, das, was Sie hier erzählt haben, 
ist schlicht nicht richtig. Die 10-prozentige Begrenzung, 
von der Sie geredet haben, bezieht sich auf jeden einzelnen 
Betrag, der in Bezug auf diese sechs Säulen im Gesetzentwurf 
genannt ist. Für die Säule 5, um die es hier geht, sind 
960 Millionen € genannt; 10 % davon sind 96 Millionen €. 
Damit kommen Sie mit 500 Millionen € darüber. Das 
heißt, das ist nicht gedeckt. Sie haben keine Möglichkeit, 
diese 500 Millionen € innerhalb der 10-%-Grenze zu verschieben. 
Daher ist es schlicht nicht richtig, was Sie gesagt 
haben. 


Zum Bedarf. Wenn Sie einmal in den Quartalsbericht hineingeschaut 
hätten, hätten Sie gesehen, dass von den 960 
Millionen € dieser Säule bereits 820 Millionen € verausgabt 
oder veranschlagt wurden. Das heißt, diese Säule nähert 
sich dem Ende; doch dies ist eine der wichtigsten Säu

