Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5453 


sen und nicht nur einen kleinen Extrakt, der Ihnen gerade 
für diese Debatte gelegen kommt. – Herzlichen Dank, meine 
Damen und Herren. Für ein schwieriges Thema sind 
fünf Minuten ein bisschen wenig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Es ist ungewohnt, dass der 
Raum so voll ist. Daher bin ich es auch nicht mehr gewohnt, 
dass es so viele Hintergrundgeräusche gibt. Ich bitte 
um ein bisschen mehr Aufmerksamkeit. Wir sind auf 
den letzten Metern. 


Ich erteile auf den letzten Metern für die SPD-Fraktion 
noch einmal Herrn Weiß das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister 
Boddenberg, Sie sind sonst eigentlich ein eher ruhigerer 
Vertreter hier vorne. Wenn Sie hier, so wie gerade, 
die Contenance verlieren, finde ich, 


(Lachen und Zurufe CDU) 


dass wir an dieser Stelle offensichtlich einen Punkt getroffen 
haben. 


(Beifall SPD – Minister Michael Boddenberg: Da 
haben Sie in der Vergangenheit nicht richtig zugehört!) 


Ich will auf den einen oder anderen Punkt, der hier vorgetragen 
wurde, noch einmal eingehen. Da wird erzählt: Wir 
wollten damit Planbarkeit erreichen. – Ja, eine Planbarkeit 
erreichen Sie mit so etwas immer, aber völlig egal, zu welchem 
Zinssatz. Wenn Sie zu 10 % oder zu 15 % auf 50 
Jahre abgeschlossen hätten, hätten Sie auch eine Planbarkeit 
erreicht, zwar eine relativ schlechte, aber das ist doch 
kein Argument. 


(Beifall SPD) 


Zum Thema Planbarkeit. Die Forward Swaps über zehn 
Jahre, über die Sie hier geredet haben, die Sie hier als Versicherung 
verkaufen, sind ein Vertrag zwischen dem Land 
und der Bank über zehn Jahre. Die Bank zahlt dafür eine 
Prämie an das Land, und dafür hat die Bank das Recht, diesen 
Vertrag nach zehn Jahren zu kündigen. 


(Minister Michael Boddenberg: Ja!) 


Das ist das, was Sie gemacht haben. Es ist eine Option für 
die Bank, diesen Vertrag zu kündigen. Damit haben Sie gehandelt. 
Es ist Optionshandel, den das Land da betrieben 
hat. 


Die Frage ist: Wie sieht es mit der Planbarkeit nach zehn 
Jahren aus? Die Bank alleine hat das Recht, den Vertrag zu 
kündigen, nicht das Land. Nach zehn Jahren kann die Bank 
entscheiden. Dann haben Sie zwei Möglichkeiten. Entweder 
der Zins ist gut für die Bank und schlecht für das Land, 
so, wie jetzt gerade; dann sehen wir als Land dabei 
schlecht aus, dann wird die Bank den Vertrag nicht kündigen. 
Oder der Zins ist schlecht für die Bank; dann wird die 
Bank den Vertrag kündigen. Dann entfällt aber dieses Argument 
der Planbarkeit, die Sie gerade erreichen wollten, 
total, weil Sie nämlich dann die Verträge wieder los sind. 
Diese Forward Swaps ergeben in dem Fall überhaupt kei


nen Sinn. Sie als Versicherung zu verkaufen, geht schon 
gar nicht, weil damit ein erhebliches Risiko einhergeht. 


(Beifall SPD) 


Wenn sonst erzählt wird: „Hier ist alles super, und das ist 
alles prima gemacht“, frage ich mich, warum Sie gerade 
vor einem Monat das Haushaltsgesetz geändert haben. Da 
haben Sie die Ermächtigung geändert und wieder herausgestrichen, 
die Sie von der CDU früher selbst hineingeschrieben 
hatten. Warum haben Sie das denn gemacht, 
wenn Sie hier sagen: „Wir haben überhaupt keine Fehler 
gemacht, und alles war super“? Das muss mir einmal einer 
erklären. 


(Beifall SPD) 


Zum letzten Punkt. Herr Kollege Boddenberg, ich habe den 
Brexit eben schon einmal angesprochen. Sie haben diese 
Derivategeschäfte auch mit englischen Banken, Barclays 
beispielsweise, abgeschlossen und hinterlegen dafür horrende 
Sicherheiten im Milliardenbereich bei Barclays. 


Wie sieht es denn mit dem Brexit aus? Es gibt keinen Anschlussvertrag. 
Wie sieht es aus, wenn diese Verträge wegfallen? 
Was ist mit diesen Milliardensicherheiten, die bei 
Barclays liegen? In diesen ganzen Geschäften sind so viele 
Risiken drin. Zum Thema Barclays, Brexit waren Sie im 
Haushaltsausschuss völlig blank. Sie konnten dazu überhaupt 
nichts sagen. Das ist nur ein Zeichen dafür, wie viele 
Risiken in diesen Geschäften stecken. 


Da können Sie sich nicht einfach hierhin stellen und sagen: 
Wir haben alles richtig gemacht; das war nur eine Versicherung, 
völlig ohne jedes Risiko. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen und lieber Herr Boddenberg, wir werden an 
dem Thema dranbleiben. Das kann ich Ihnen sagen. Wir 
werden noch das eine oder andere Mal im Haushaltsausschuss 
und auch im Plenarsaal des Hessischen Landtages 
über diese Geschäfte und über die politischen Verantwortlichkeiten 
dafür reden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Weiß. – Für DIE LINKE hat sich nochmals 
Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Finanzminister 
Boddenberg hat gesagt: Man muss sich eine Zinsmeinung 
bilden, wenn man ein Management über die 
Schulden des Landes Hessen organisieren muss. – Ja, man 
mag sich eine Zinsmeinung bilden. Diese Zinsmeinung 
muss aber für verfügbare Geschäfte zu dem dann vorliegenden 
Zeitpunkt gebildet werden, und es soll eben nicht 
auf eine Zinsentwicklung irgendwann in der Zukunft spekuliert 
werden; denn Sie glauben doch sonst auch an die 
Steuerungsfähigkeit des Marktes als eine ganz wichtige Instanz. 
Dann sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen, was 
Expertinnen und Experten sagen. Zum Beispiel sagt der 
Landesrechnungshof Hamburg, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


man könne bei der Zinsentwicklung nicht dauerhaft schlauer 
sein als der Markt. Dann muss man doch sagen, dass Sie 

