Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5445 


den Beschulungsform B und eines pandemischen Zustandes 
P wird nicht einmal der Antragsteller schlau. Mit Verlaub: 
Das entspricht jenem gedanklichen Dickicht, als einer 
der Antragsteller kürzlich den Kultusminister fragte, ob 
er denn einen Plan B für den Zustand P hätte. 


Lustig ist dieser Nachschlag wirklich nicht. Er bezieht sich 
argumentativ bereits im dritten Absatz ausgerechnet auf 
den im Kulturpolitischen Ausschuss abgelehnten Antrag. 
Inhaltlich und sprachlich liefert er also nichts Neues. Beim 
Prinzip Hoffnung spricht Ernst Bloch davon, man könne 
das häusliche Setzei bis zur Unkenntlichkeit garnieren. 


So verhält es sich bei diesen einzelnen Sätzen, die oft sechs 
Zeilen lang sind. Das lässt einen schwermütig werden. 
Man muss sich regelrecht durchkämpfen und versteht letztlich 
nichts. Zu erkennen ist Besserwisserei, als wäre seit 
Beginn der Pandemie die Umsetzung des Bildungsauftrags 
weder durch das Kultusministerium noch durch Schule und 
Schulämter oder durch Schulleitungen und Lehrkräfte erfolgt. 
Es ist kühn, zu behaupten, der vorliegende Entwurf 
würde zu mehr Transparenz beitragen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Abg. Kahnt, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Dort ist von 1.800 unterschiedlichen pandemiebedingten 
Situationen zu lesen. Deshalb ist Chaos vorprogrammiert. 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Hier liegt ein 
Entwurf vor, der seine Forderung nach mehr Transparenz 
schlichtweg durch eigene Formulierungen konterkariert. – 
Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Kahnt. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
zu diesem Tagesordnungspunkt vor. 


Wir überweisen diesen Gesetzentwurf der Fraktion der 
AfD zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zensusgesetz 2021– Drucks. 20/5275 – 


Zur Einbringung erteile ich Frau Wallmann das Wort. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Alle staatlichen Ebenen – Bund, Länder und Kommunen – 
sind bei ihren Entscheidungen darauf angewiesen, dass sie 
eine solide Datenbasis haben, auf die sie zurückgreifen 
können. Schon die einfachste Frage, nämlich die Frage danach, 
wie viele Menschen in Hessen bzw. in Deutschland 
leben, ist grundlegend für alle Planungen, beispielsweise 
für die Bildungsplanung, für die Verkehrsplanung oder 


auch für die Landesplanung. Der Zensus liefert Daten, die 
wir für unsere Statistiken brauchen, vor allem aber auch 
Daten für unsere politischen Entscheidungen. 


Wir brauchen Bevölkerungsdaten beispielsweise auch für 
die Einteilung der Wahlkreise, zur Beantwortung der Frage, 
wie viele Stimmen man als Bundesland im Bundesrat 
hat, für die Beantwortung der Frage, welche Besoldungsstufe 
ein Bürgermeister hat, und für auch nicht ganz unwichtige 
Fragen der Finanzen, beispielsweise betreffend 
den Länderfinanzausgleich oder die Umsatzsteuerverteilung. 


Diese Daten, die wir benötigen, liefert der Zensus. Er gibt 
Auskunft darüber, wie viele Menschen hier leben, wie sie 
wohnen und wie sie arbeiten. Der vergangene Zensus wurde 
– der eine oder andere wird sich noch daran erinnern – 
im Jahr 2011 durchgeführt. Zuvor haben wir auf Zahlen 
zurückgeblickt für die neuen Bundesländer aus dem Jahr 
1981 und für die alten Bundesländer aus dem Jahr 1987. 
Diese wurden stets statistisch aufbereitet. Man hat allerdings 
festgestellt, dass das keine solide Zahlenbasis ist. Es 
ist zu vielen Unzuverlässigkeiten gekommen. Zudem sind 
wir aufgrund einer EU-Verordnung aus dem Jahr 2008 verpflichtet, 
regelmäßig im Abstand von zehn Jahren neue 
Volkszählungen durchzuführen. Die eigentliche Zählung 
war für das Jahr 2021 vorgesehen. Wie wir alle wissen, 
mussten wir das aufgrund der Corona-Pandemie leider verschieben 
auf das Jahr 2022. 


Die Hauptlast bei solchen Vorbereitungen trägt am Ende 
die öffentliche Verwaltung. Deshalb ist das nur folgerichtig, 
weil viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aufgrund 
der Pandemie in den Gesundheitsämtern aushelfen. 


Wir haben das Ausführungsgesetz für den Zensus, der für 
das Jahr 2021 geplant war, im Jahr 2020 verabschiedet. 
Durch die Verschiebung des Zensus ist es nun notwendig, 
ein neues Ausführungsgesetz zu schaffen, mit dem nicht 
nur die notwendigen zeitlichen Anpassungen, sondern natürlich 
auch Ergänzungen im datenschutzrechtlichen Bereich 
vorgenommen werden. Im Wesentlichen handelt es 
sich um organisatorische und verfahrenstechnische Regelungen. 


An der Methodik soll sich nichts ändern. Wie beim Zensus 
2011 wird ein registergeschützter Zensus über die Bühne 
gehen. Das bedeutet, dass man primär auf bereits vorliegende 
Daten zurückgreifen wird. Das ist das Melderegister. 
Das sind außerdem die Daten der Bundesagentur für Arbeit. 
Das ist für die Bürgerinnen und Bürger einfach und 
zudem kostengünstig. Insofern ist das ein sehr sinnvoller 
Weg. 


Wir wollen natürlich außerdem aufgrund der Corona-Pandemie 
auf die persönliche Befragung durch Erhebungsbeauftragte 
verzichten. Dabei geht es um das Thema Callcenter. 
Die Daten werden selbstverständlich anonymisiert ausgewertet. 


Inhaltlich wird es dieses Mal keine Erhebung der Religionszugehörigkeit 
geben. Vielmehr wird man Bereiche und 
Merkmale im Bereich der Nettokaltmiete, der Leerstandsdauer 
und der Leerstandsgründe abfragen. Das zeigt die 
Bedeutung dieses Themas. 


Ich habe bereits etwas zu den Vorarbeiten gesagt, die sehr 
wichtig sind und vor allem die Verwaltung belasten. Aufgrund 
dieser Vorarbeiten ist das Ausführungsgesetz eilbedürftig. 
Die Landkreise und kreisfreien Städte werden be

