Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5451 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Das Land hat sich mit den Derivategeschäften 
verspekuliert. Dieser Skandal kostet das 
Land jedes Jahr rund 100 Millionen €. 4,2 Milliarden € 
wurden in den Sand gesetzt, und diese Praxis muss endlich 
aufgeklärt werden. Es reicht nicht, das für die Zukunft zu 
verbieten. Es muss in die Vergangenheit geschaut werden, 
und es muss Verantwortung übernommen werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Reul zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir sollten die Debatte etwas versachlichen. 


Erster Punkt. Frau Schardt-Sauer, zum erwähnten Zeitpunkt 
waren Sie mit in der Regierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe CDU: Oh!) 


Zweitens. Zur SPD kann man nur sagen – Zitat aus dem 
Schuldenbericht –, dort ist die Aussagekraft des Schuldenberichts 
aufgrund der Corona-Pandemie nur sehr begrenzt. 
Trotzdem können wir ein paar Zahlen nennen. Bei der ProKopf-
Verschuldung steht Hessen im Ländervergleich im 
vorderen Mittelfeld auf Platz 6. Der Zinsaufwand ist in den 
vergangenen Jahren stetig gesunken und steht derzeit bei 
950 Millionen € im Jahr. Zum Vergleich: Im Jahr 2010 waren 
es noch 1,3 Milliarden €. Herr Kollege Weiß, da Sie 
dieses Thema aufgebracht haben: So viel erst einmal zu 
dem Thema Landesschuldenbericht. 


Kommen wir zu dem, was der Rechnungshof ganz nüchtern 
festgestellt hat: Es gibt keine Hinweise auf rechtliche 
Verstöße. Das Ziel der Planungssicherheit zu möglichst 
günstigen Konditionen wurde aus heutiger Sicht erreicht. 
Das fixierte Zinsniveau aus dem Jahr 2011 kann bei steigenden 
Zinssätzen noch vorteilhaft sein. Die Wirtschaftlichkeit 
kann erst nach Ablauf der Swaps abschließend beurteilt 
werden. Empfehlung: Nur noch zur Absicherung 
von Negativzinsen sollen diese Instrumente eingesetzt werden. 
Wie Sie wissen, haben wir diese schon angepasst und 
dazu ein Gesetz beschlossen. Seit dem Jahr 2014 – meine 
Kollegin Dahlke hat es erwähnt – sind für diese Dinge keine 
Derivategeschäfte mehr abgeschlossen worden. 


Was kann daraus geschlossen werden? Zwei Punkte können 
wir daraus schließen. Erstens hat Hessen rechtmäßig 
gehandelt, und zweitens hat Hessen sein Ziel, nämlich die 
bessere Planbarkeit der Zinsbelastung, erreicht. Das und 
nicht mehr sind die gesicherten Erkenntnisse der Untersuchung 
des Landesrechnungshofs. 


Gerade die Planbarkeit bzw. die Versicherung gegen Zinsänderungsrisiken 
war das erklärte Hauptziel der Landesregierung. 
Dabei hat Hessen insgesamt – das wissen Sie – 
nur 20 % des Kreditportfolios abgesichert. Die restlichen 
80 % werden zu normalen Konditionen am Kreditmarkt 
aufgenommen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Herr Kollege, wie gesagt, sie werden aufgenommen oder 
abgesichert, wie auch immer Sie das nennen wollen. – Ich 
glaube, wir können uns an dieser Stelle mit großem Dank 
an den Rechnungshof wenden, der in detaillierter Sacharbeit 
mit großer Fachkenntnis einen Bericht erstellt hat, der 
ein umfassendes Bild der Lage gibt und verschiedene Seiten 
des Sachverhalts beleuchtet. Wie gesagt, wir haben dies 
im Landesschuldenausschuss unter Beteiligung der Jeweiligen 
auch sehr detailliert diskutiert und haben das auch im 
Haushaltsausschuss noch einmal von vielen Seiten her beleuchtet. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Es ist sehr schade, dass vonseiten der Opposition bei diesem 
überaus komplexen Thema mit überspitzten Darstellungen 
versucht wird, mediale Aufmerksamkeit zu erzeugen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das 
wissen Sie, das darf heute nicht fehlen: Der ehemalige finanzpolitische 
Sprecher der SPD, Herr Norbert Schmitt, 
hat es 2018 besser zusammengefasst. Er sagte damals, am 


5. September 2018, im Haushaltsausschuss im Zusammenhang 
mit den Berichten der „Welt“ – Herr Schalauske, Sie 
haben sie angesprochen –: 
Ich würde deswegen nicht von Spekulation sprechen, 
aber das ist ein Risiko. 


Anschließend erklärt er im Plenum am 12. September 
2018: 


Um niedrige Zinsen im Vergleich zu der bisherigen 
Zinsbelastung zu sichern, kann der Einsatz von Derivaten 
ein sinnvolles Mittel sein. … Der Grundsatz 
der Zinssicherung ist akzeptabel und gerechtfertigt. 
Das habe ich persönlich auch immer mitgetragen. 


Herr Schalauske, Sie sagten vorhin das Wort „Zockerei“. 
Auch dazu hat der Rechnungshof Stellung genommen. 
Herr Dr. Wallmann hat im Haushaltsausschuss am 27. Januar 
dieses Jahres gesagt: 


Der Rechnungshof habe seine Untersuchung mit einem 
Screening auf „Zockereien“ außerhalb der Derivate 
oder in einem noch viel spekulativeren Bereich 
ausgeweitet, dafür aber kein Indiz gefunden. Eine 
unabhängige Wirtschaftsprüfungsgesellschaft habe 
vielmehr festgestellt, dass ausschließlich im Rahmen 
der jeweiligen Haushaltsgesetze gehandelt worden 
sei. 


Ich glaube, dies kann man – in Anbetracht der Zeit – so zusammenfassen, 
dass es drei Punkte gibt: Erstens. Hessen 
hat rechtmäßig gehandelt. Zweitens. Hessen hat mit Augenmaß 
gehandelt und nicht gezockt. Drittens. Das Ziel 
der Planbarkeit ist erreicht. – Herzlichen Dank, dass Sie 
mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Reul. – Als Nächster spricht für die 
Landesregierung Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann unmittelbar an die Ausführungen des Kollegen 
Reul anschließen und will zunächst einmal sagen, dass die 

