5406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


können aber versprechen, alles Menschenmögliche zu tun, 
damit es solche Anschläge möglichst nicht gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Kollegin Faeser hat ihn auch angesprochen. Der oft 
zitierte Satz „Wehret den Anfängen!“ stimmt nicht mehr. 
Rassismus, Menschenfeindlichkeit und Rechtsradikalismus 
sind schon viel zu weit in Deutschland und Hessen fortgeschritten. 
Deshalb müssen wir unsere Anstrengungen intensivieren. 
Deshalb müssen wir den Kampf gegen Rassismus, 
Rechtsextremismus und Menschenfeindlichkeit verstärken. 
Dazu finde ich viele gute und wichtige Punkte in 
allen Anträgen, die heute vorliegen. Man kann das grob in 
vier Bereiche strukturieren. 


Wir müssen uns um die Verbesserung der gesellschaftlichen 
Strukturen kümmern. Da denke ich vor allem an die 
Förderung der Demokratie von klein auf. Das muss in der 
Weiterbildung und überall geschehen. 


Ich denke an die Verbesserung der staatlichen Strukturen. 
Hier wird es um die Sicherheitsbehörden, um eine Fehlerkultur 
und um ein neues Leitbild für unsere Sicherheitsbehörden 
gehen. Das wollen wir mit der bereits eingesetzten 
Expertenkommission erarbeiten. 


Es muss auch um die Überprüfung und Verbesserung der 
gesetzlichen Rahmenbedingungen gehen. Hier ist das Waffenrecht 
zentral – und die Frage, wie wir es nach Möglichkeit 
erreichen, dass es in den Händen der Extremisten keine 
Waffen gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es muss um die Förderung wissenschaftlicher Erkenntnisse 
gehen, welche Strukturen es gibt, wie diese Strukturen entstehen 
und wie wir vermeiden können, dass Menschen in 
solche extremen und rassistischen Strukturen abgleiten. Eine 
konkrete Maßnahme dazu ist sicherlich auch eine Anhörung 
im Landtag zum Thema Rechtsextremismus. 


All diese Themen finden sich in den vorliegenden Anträgen. 
Meine Damen und Herren, deshalb betone ich zum 
Schluss meiner Rede noch einmal: Lassen Sie uns streiten, 
wo es notwendig ist. Das ist selbstverständlich auch bei 
diesem Thema notwendig. Aber lassen Sie uns bei diesem 
Streit nicht übersehen, dass zwei Botschaften ganz zentral 
sind. Sie einen alle Demokratinnen und Demokraten in diesem 
Haus. Wir stehen an der Seite der Opfer und ihrer Familien. 


Die zweite klare Botschaft ist: Rassismus, Menschenfeindlichkeit 
und Rechtsextremismus haben in Hessen keinen 
Platz. Das darf bei allem Streit nicht vergessen gehen und 
muss im Zentrum dieser Debatte stehen. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Wagner, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Christian Heinz. Er spricht für die Fraktion der 
CDU. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Niemand von uns muss 
sich vorstellen, niemand von uns kann sich vorstellen, was 
der Amoklauf von Hanau in der Nacht vom 19. auf den 20. 
Februar 2020 für die Angehörigen bedeutet. Neun junge 
Menschen wurden mitten aus dem Leben gerissen. Die seelischen 
Wunden bei den Überlebenden werden ein Leben 
lang bleiben. So viel ist sicher. 


Es wurde vielfach gesagt, aber ich wiederhole das ganz bewusst: 
Diese Tat war eine Zäsur für uns. Jeder von uns 
kann sich an den Morgen erinnern, als man aufgewacht ist 
und diese schreckliche Nachricht gehört hat. 


Mathias Wagner hat es gesagt: Wir haben die Landtagssitzung 
einvernehmlich abgebrochen. Es war ein Symbol von 
vielen, dass man nach so einer Tat nicht zum normalen Betrieb 
übergehen kann. Das war allen Beteiligten von Anfang 
an klar. 


Seitdem beschäftigen wir uns mit der Aufarbeitung und 
mit der Beratung hinsichtlich der Folgen. Die erste große 
parlamentarische Befassung erfolgte im Mai vergangenen 
Jahres im Innenausschuss. Dort hat Bundesanwalt Beck – 
ich zitiere ihn – von einem „beispiellosen rassistischen Terroranschlag“ 
gesprochen. Ich kann das nur unterstreichen. 
Bei diesen Ausführungen ist jedes Wort richtig. Er hat es 
voll auf den Punkt gebracht. Die Bewertungen der Generalbundesanwaltschaft 
und auch der Politik über die Fraktionsgrenzen 
hinweg sind vollkommen richtig und zutreffend. 
Daher ist es richtig, von einer beispiellosen Zäsur zu 
sprechen. 


Wir kommen jetzt zur Beratung der Folgen. Der Anschlag 
in Hanau verpflichtet uns als Politik und die gesamte Gesellschaft 
zu mehrerem. Da sind wir gar nicht weit auseinander. 


Das Erste ist das Gedenken. Wir dürfen die Opfer nicht 
vergessen. Sie werden auch nicht vergessen werden. Ich 
glaube, so viel ist sicher. Wir werden sie nicht vergessen. 
Wir dürfen sie nicht vergessen. Das ist unser erster Auftrag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum zweiten Auftrag. Dazu wurde von Nancy 
Faeser und Mathias Wagner schon viel Richtiges gesagt. 
Der zweite Auftrag ist die Aufklärung der Tat. Wir schulden 
das den überlebenden Angehörigen. Ich glaube, wir 
schulden das aber auch der gesamten Gesellschaft, allen 
Hessinnen und Hessen. 


Ich will auch Folgendes sagen: Nach meinem Eindruck 
leistet der Generalbundesanwalt, der bislang die Ermittlungen 
führt und sie möglicherweise demnächst für sich abschließen 
wird, eine sehr gute Arbeit. Wir als Parlamentarier 
sind auch mehrfach gut informiert worden. Meine Beobachtung 
ist auch: Er wird von den Sicherheitsbehörden aus 
Hessen nach allen Kräften sehr gut unterstützt. 


Drittens geht es um die Frage der Haltung. Von uns allen 
muss weiterhin das Signal ausgehen: Für Rassismus und 
Rechtsextremismus ist in Hessen kein Platz. Wir dulden 
dies unter uns nicht. – Die Opfer waren keine Fremden. 
Das ist richtig. Sie waren Bürgerinnen und Bürger dieses 
Landes. Jeder, der dort getroffen wurde, war ein Hesse 
oder eine Hessin. 

