Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5447 


standen, die man berechnen kann, wenn man die Zinsen 
am Abschlusstermin und die niedrigeren Zinsen am Starttermin 
vergleicht. Das ist eine sehr vereinfachte Darstellung; 
im Derivatebericht wird das selbstverständlich detaillierter 
und komplexer ausgeführt. Je länger die Niedrigzinsphase 
dauert, in der wir sind, desto weniger vorteilhaft 
sind die Derivate. Allerdings waren die Vergleichsgeschäfte, 
die der Rechnungshof heranzieht, für das Land so nicht 
verfügbar, und der Euribor könnte während der sehr langen 
Laufzeit der Derivate auch wieder über den fixierten Zins 
steigen. Daher muss man die Frage etwas differenzierter 
betrachten, und wirklich einen Strich darunter machen 
kann man erst ganz am Ende der Laufzeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


Was sich mit Blick auf die langfristige Zinssicherungsstrategie 
des Landes aber deutlich herauskristallisiert, ist, dass 
niemand davon ausgehen sollte, klüger zu sein als die 
Zinsmeinung des Marktes. Eine Zinsoptimierung gibt es 
nicht ohne ein höheres Risiko. Deswegen kommt der Rechnungshof 
zu dem Schluss, dass durch den Abschluss von 
Derivaten mit einem großen Gesamtvolumen, einer langen 
Laufzeit und einem ähnlichen Zinsniveau eine Anhäufung 
von Risiko erst geschaffen wurde. 


Trotzdem handelt es sich hier weder um Spekulationen 
noch um Zockerei. Es ist mir relativ wichtig, das hier zu 
sagen. Zu spekulieren heißt: je höher der erzielbare Gewinn, 
desto riskanter. Das wurde hier nicht gemacht. Im 
Finanzministerium arbeiten keine Zocker, sondern Landesbedienstete, 
die im Sinne des Landes die Auswirkungen 
von Zinsschwankungen begrenzen wollen. Sie hatten dabei 
Wahrscheinlichkeitsrechnungen auf ihrer Seite, als sie – 
wie damals die meisten Chefvolkswirtinnen und Chefvolkswirte 
– davon ausgegangen sind, die Zinsen zum 
Wohle des Landes auf einem historisch niedrigen Niveau 
festschreiben zu können. 


Die beiden aktuellen Landesschuldenberichte zeigen uns, 
dass das hochkomplexe Kreditmanagement des Landes 
vom Kreditreferat jeden Tag professionell gemanagt wird. 
Die dort Tätigen tragen dazu bei, dass das Land jederzeit 
seine Rechnungen bezahlen kann, dass es seinen Beamtinnen 
und Beamten pünktlich ihr Geld überweisen kann und 
dass es seine Kommunen auch in einer Krise, wie wir sie 
im Moment erleben, unterstützen kann. Dafür sollten wir 
den Bediensteten unseren Dank aussprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben über den 
vorliegenden Derivatebericht vor drei Wochen im Haushaltsausschuss 
intensiv diskutiert. Am Ende steht die Erkenntnis, 
dass das Kreditmanagement des Landes zugleich 
variabel genug sein und eine gewisse Planbarkeit mit sich 
bringen muss. Die Planbarkeit hat dabei Vorrang vor möglichst 
günstigen Zinsen. Dafür braucht es eine insgesamt 
stimmige Strategie. Braucht es dafür den Einsatz von Derivaten? 
Für uns GRÜNE ist klar: nein. Der Rechnungshof 
hat das bestätigt. Derivate haben aus heutiger Sicht keinen 
Vorteil gebracht. 


Deswegen ist es gut, in die Zukunft zu schauen. Die 
schwarz-grüne Koalition hat die Empfehlung des Rechnungshofberichts 
umgesetzt und die Derivateermächtigung 
dieses Jahr aus dem Haushaltsgesetz gestrichen. Wie schon 
während unserer Regierungsbeteiligung im Jahr 2014 wird 


das Land Hessen in Zukunft keine Derivate mehr einsetzen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Dahlke. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Heidkamp zu Wort gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Zu den einstimmig gefassten Beschlüssen 
erübrigt sich eine weitere Kommentierung. Wir tragen 
die Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses zum 
Bericht des Hessischen Rechnungshofs über die Evaluation 
und die zukünftige Handhabung des Derivateeinsatzes im 
Lande Hessen im Prinzip mit. 


Unsere Kritik – und damit unsere Ablehnung der Beschlussempfehlung 
– bezieht sich lediglich auf die Aufrechterhaltung 
der verbliebenen Möglichkeit des Derivateeinsatzes 
im Bereich der Negativzinsen. Wir plädieren für 
eine konsequentere Haltung. Das Finanzministerium sollte 
auch in diesem Bereich der Kreditkostenabsicherung in 
Zukunft nicht mehr tätig werden. 


Die ausgewiesenen Spezialisten des Finanzministeriums, 
an deren Qualifikation wir zu zweifeln keinen Grund haben, 
befanden sich in einer vergleichbaren Lage wie die 
Kämmerer im Fall der Greensill Bank – nur mit umgekehrtem 
Vorzeichen. Die einen wollten dem Land steigende 
Zinskosten für die aufgenommenen Kredite ersparen, die 
Kämmerer wollten ihre Kommunen und Städte vor den finanziellen 
Verlusten bewahren, welche den ihnen anvertrauten 
Vermögenswerten aufgrund von Negativzinsen für 
Einlagen drohten. Dabei sind sie Risiken eingegangen und 
haben verloren. Für ein Casino waren weder die Finanzspezialisten 
noch die Kämmerer ausgebildet. 


Es mag vereinzelte Verfehlungen geben, beiden Situationen 
liegen aber grundlegende Falschentwicklungen zugrunde, 
für die man weder die Mitarbeiter des Ministeriums 
noch die Kämmerer verantwortlich machen kann. Die 
erste und vornehmliche Fehlentwicklung ist der über Jahrzehnte 
praktizierte kontinuierliche Aufbau einer gewaltigen 
öffentlichen Verschuldung. Die zweite Fehlentwicklung 
ergibt sich aus der ersten: Die nicht mehr tragbare 
Verschuldung der Staaten hat über den Euro zu einer Geldpolitik 
der Europäischen Zentralbank mit nicht mehr 
marktgerechten Zinsen geführt. 


Bei der Präsentation der Entwicklung des Derivateeinsatzes 
wurde uns eine beeindruckende Grafik gezeigt, bei der 
man zum Zeitpunkt des Abschlusses der Derivate eigentlich 
nur davon ausgehen konnte, dass die Zinsen wieder 
steigen würden. Entgegen der zuversichtlichen Erwartungshaltung 
der Mitarbeiter des Finanzministeriums kam 
es dann aber doch zu Negativzinsen. Die Kämmerer haben 
im Rahmen ihrer Sorgfaltspflicht ebenfalls versucht, ihre 
Kommunen und Städte vor einem Vermögensverfall zu 
schützen, der sich aus dem unter Normalbedingungen erzielbaren 
Ausgleich der Inflationsverluste, verstärkt durch 
den Effekt der Negativzinsen auf Einlagen, ergeben hätte. 
Es ist leicht vorstellbar, dass man ihnen bei einem anderen 
Verhalten und einer Anlage der Vermögenswerte zu Nega

