5448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


tivzinsen bei einer sicheren Bank hinterher ebenfalls große 
Vorwürfe gemacht hätte. 


Um aus diesen Problemen wieder herauszukommen, müssen 
wir einen progressiven Abbau der öffentlichen Staatsverschuldung 
bewerkstelligen und dafür Sorge tragen, dass 
unsere Währung nicht auch noch externen Risiken durch 
die Übernahme der Staatsverschuldung anderer Länder 
ausgesetzt ist. 


(Beifall AfD) 


Letztendlich stellt sich damit die Frage einer strengen Auswahl 
von Ländern, mit denen wir in einem gemeinsamen 
Währungsraum agieren wollen. In dem Dilemma der Kämmerer 
stecken mittlerweile Millionen deutscher Haushalte. 
Man drängt sie mit ihren Sparguthaben und Alterssicherungen 
in immer risikoreichere Finanzanlagen. Wir sollten 
aufhören, uns mit den Symptomen der Krankheit zu beschäftigen, 
und uns für heilende Maßnahmen einsetzen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Heidkamp. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Frau Schardt-Sauer zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Man könnte sagen: Gut Ding braucht Weile. – Der 
Rechnungshofbericht, lang ersehnt, oft nachgefragt, zum 
Einsatz von Derivaten für das Schuldenmanagement des 
Landes wurde uns vorgelegt und war Gegenstand intensivster 
erster Erörterungen – dazu komme ich gleich – im 
Haushaltsausschuss. 


Der Bericht gibt wichtige Informationen. Der Bericht 
spricht aber auch von Risiken, die man im Finanzministerium 
eingegangen ist. Der Bericht wirft einige weitere Fragen 
auf – Fragen, die aus der Sicht der Freien Demokraten 
noch nicht ausreichend beantwortet sind. Auch die Ausführungen 
der Landesregierung zu meiner Kleinen Anfrage, 
die ich im Nachgang der Veröffentlichung des Berichts gestellt 
habe, geben leider keine vollständige Aufklärung. 


Es bedarf daher einer weiteren Aufklärung, um eine der 
Kernfragen, um die es hier geht, zu beantworten: Wurde 
das Engagement in diesem unstrittig hochkomplexen 
Markt mit der gebotenen Sorgfalt angegangen und begleitet? 
Das Engagement war rechtmäßig. Das ist absolut unstrittig. 
Frau Kollegin Dahlke, keiner behauptet, hier sei 
gezockt worden. Von „Zocken“ haben Sie schon im Ausschuss 
gesprochen. Das stellt wirklich niemand infrage. 
Aber die Frage nach der Verantwortung und die Frage, ob 
es richtig war, so zu handeln, sind angesichts der Größenordnung 
der Verluste selbstverständlich zu stellen. 


Fraglich ist bezüglich der Wirtschaftlichkeit des Engagements 
auch, ob es eine Alternativbetrachtung gab. Jeder 
Kommune, auch den kleinen Kommunen, geben wir mit 
der LHO vor, eine Alternativbetrachtung anzustellen. Bei 
30 Milliarden € Schulden sollte man schon prüfen, wie da 
das Zinsenmanagement aussieht. War das alles ausreichend? 
Eine gewisse „Anhäufung von Risiken“ – wörtliches 
Zitat – nennt der Hessische Rechnungshof das höflich. 


Aktuell steht ein Verlust von mehr als 4 Milliarden € in den 
Büchern. Wie wird sich der Schaden weiterhin entwickeln? 
Der Schaden ist nicht fiktiv. Der eine oder andere sagte im 
Ausschuss, vielleicht werde sich alles umkehren, vielleicht 
gehe es sogar positiv aus. – Ich bin zwar ein optimistischer 
Mensch, aber da fehlt mir – auch wenn ich nach wie vor 
aktive Katholikin bin – der Glaube. 


Der Einsatz solcher Finanzierungsinstrumente ist komplex, 
ist fachlich herausfordernd. Wir müssen uns angesichts der 
Player, die hier agieren, aber schon fragen: Ist der Staat 
überhaupt in der Lage, ein so komplexes Marktgeschehen 
angesichts der Risiken, die ebenfalls nicht strittig sind, zu 
begleiten? Man hat, abweichend vom Markt, auf Zinssenkungen 
gesetzt. Swaps auf 50 Jahre – das haben wir gelernt 
–: Das ist eine extreme, eine ungewöhnlich lange 
Laufzeit. In der Antwort auf die Kleine Anfrage der FDP-
Fraktion wird ausgeführt, dass die Zinsen bei einer Laufzeit 
von 40 Jahren niedriger sind als bei einer Laufzeit von 
zehn Jahren. Das ist klar. Aber ist das Risiko, diesen 
Schritt zu gehen, sich so lange zu binden, ohne eine Kündigungsmöglichkeit 
zu haben – nur die Bank hat eine Kündigungsmöglichkeit 
–, fundiert abgewogen worden? Die Suche 
nach den Fakten und nach den Entscheidungskriterien 
ist eine ganz nüchterne Angelegenheit. Sie hat nichts mit 
„gut“, „schlecht“ oder Zocken zu tun. 


In dem Zusammenhang bleiben Fragen: Wer hat was an 
wichtigen, wissenswerten Argumenten beigebracht? Beispiel: 
die Aktivität der Helaba. Es gibt ein Beratungsmandat 
der Helaba für den Zeitraum 2007 bis 2012. Gab es neben 
den Prüfungen durch mit Sicherheit fachkundige Menschen, 
die da agiert haben, zusätzlich unabhängige fachkundige 
Prüfungen? Gab es ausreichende Erkundungen 
zum Zweck der Meinungsbildung in den politischen Gremien? 
In solchen Fällen konzentriert man sich immer sehr 
auf den Meinungsbildungsprozess im Landesschuldenausschuss. 
Das werden wir wahrscheinlich auch diesmal tun. 
Warum gab es – wirklich dokumentiert, nicht nur behauptet 
– Beratung und Expertise nur durch die Helaba, und 
zwar über Jahre hinweg? Ich habe im Ausschuss gefragt, 
wie und von wem sich andere Länder bei so komplexen Finanzierungsinstrumenten 
beraten lassen. 


Der Verweis in der Antwort auf wöchentliche Telefonkonferenzen, 
die es, glaube ich, überall zwischen den Ministerien 
allgemeiner Art gibt, geht etwas zu dünn darüber hinweg. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Schardt-Sauer, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ja. – Dann haben wir gelernt, in dem Portfoliobeirat waren 
die Fachabteilungen und die Helaba vertreten. Den gibt es 
nicht mehr. Das ist auch so eine Sache. 


Der Bericht des Rechnungshofs geht nicht allein auf die 
Zinsentwicklung ein, sondern – darauf möchte ich mich 
konzentrieren, um zum Schluss zu kommen, wie vom Präsidenten 
angemahnt – das Land ist Sachwalter der Steuerzahler. 
Es geht auch nicht, zu sagen, das ist vergangen, und 
jetzt kümmert man sich um die Zukunft. Das kann der 
Hausbesitzer sagen. Es reicht nicht, zu sagen: „Es ist jetzt 
gut“, sondern wir müssen forschen. Aus unserer Sicht ist 
noch eine Menge Aufklärung nötig. Es gibt noch einiges 

