5418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Konkret wurden Videokonferenzen und digitale runde Tische 
durchgeführt. Die Sprechstunden für die Bürgerinnen 
und Bürger wurden um das Angebot von Telefon- und Videogesprächen 
erweitert. Außerdem wurde die bereits gezeigte 
wirklich schöne Broschüre für Kinder über das Petitionsrecht 
erstellt. – Manuela, vielen Dank für die Umsetzung 
dieser und weiterer Ideen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Gemeinsam mit dem Petitionsreferat und auch dank der 
Unterstützung des Landtagspräsidenten, dem an dieser 
Stelle auch einmal ein Lob ausgesprochen werden soll, 
wird die Möglichkeit, eine Petition zu stellen, immer bekannter 
gemacht. Ich empfehle allen Kolleginnen und Kollegen, 
sich zu überlegen, ob eine Verlinkung auf ihrer privaten 
Website zu unserem neuen Imagefilm des Petitionsausschusses 
nicht eine interessante Information für die 
Menschen im Wahlkreis sein könnte. 


Ich finde es nach wie vor bedauerlich, dass im Berichtszeitraum 
durch die Pandemie viele unserer schönen Aktionen 
mit Öffentlichkeitswirksamkeit nicht stattfinden konnten. 
Ich bin froh, dass das angesprochene Format in Kürze 
in Angriff genommen wird. Ich kann zurückmelden, das ist 
nicht nur die Schule unseres aktuellen und sehr engagierten 
FSJlers, sondern auch die Schule, an der Mathias Wagner 
Schüler gewesen ist. Diese Schule steigt am Montag ins 
Planspiel ein. Das Planspiel, das wir normalerweise im 
Rahmen des Hessentags angeboten hätten, werden wir in 
den digitalen Raum übertragen. Ich hoffe sehr, dass wir mit 
den Schülerinnen und Schülern im guten Gespräch sind 
und das Format ausbauen können. An dieser Stelle beginnt 
demokratische Grundbildung ganz konkret. So können wir 
als Abgeordnete mit jungen Menschen ins Gespräch kommen 
und demokratische Werte und Möglichkeiten vermitteln. 
Das halte ich für unglaublich wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Auf diesen vielfältigen Wegen können wir hoffentlich in 
den kommenden Jahren noch mehr junge Menschen erreichen 
und zeigen, wie Petitionen funktionieren und wie man 
Menschen ganz konkret helfen kann. 


Es ist nach wie vor wichtig, immer wieder deutlich zu machen, 
dass jede und jeder das Recht hat, eine Petition einzureichen. 
Deswegen ist der Wunsch aus dem vergangenen 
Jahr immer noch aktuell, das Petitionsrecht immer wieder 
nach außen zu tragen und die Menschen auf dieses Verfassungsrecht 
hinzuweisen. Ich denke, wir sind da auf einem 
guten Weg. Wie gesagt, dabei baue ich auf die Unterstützung 
von allen in diesem Haus. 


Natürlich bedeutet das nicht, dass wir so tun sollten, als 
könnten wir jede Petition positiv bescheiden. Oftmals müssen 
wir als Abgeordnete im Petitionsausschuss erklären, 
dass sich der Petitionsausschuss weder über Gesetze noch 
über gerichtliche Entscheidungen hinwegsetzen kann. Die 
Menschen in unserem Land können sich aber darauf verlassen, 
dass wir uns sachlich, intensiv und ernsthaft mit ihren 
Anliegen beschäftigen und versuchen, gute Lösungen 
für sie und alle Menschen in unserem Land zu finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


In der Mehrheit der Fälle entscheiden wir nach Sach- und 
Rechtslage und erreichen somit nicht unbedingt etwas im 


Sinne der Petentinnen und Petenten. Das ist stellenweise 
wirklich bedauerlich. Auf der anderen Seite zeigt das aber 
auch, wie im Petitionsbericht aufgeführt, dass unsere Verwaltungen 
und Gerichte in der Regel ordentlich und mit 
Sachverstand arbeiten und es keine Beanstandungen gibt. 
Ich denke, das ist für die Sicherheit der Bürger und für das 
Gefühl, dass die Dinge in unserem Rechtsstaat ordentlich 
laufen, von elementarer Wichtigkeit. 


Zum Abschluss meiner Rede möchte ich mich ganz herzlich 
bei Frau Engelhardt sowie allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern des Petitionsreferats, bei dem bereits angesprochenen 
FSJler sowie bei allen Mitarbeitenden in den 
Ministerien für die freundliche und kompetente Unterstützung 
bedanken. Ohne diese geleistete Zuarbeit, ohne die 
Vorbereitungen und ohne die vielen Nachfragen, die 
schnell und unkompliziert beantwortet werden, wäre es uns 
als Abgeordneten gar nicht möglich, bei einer derartigen 
Bandbreite von Themen sich intensiv und komplex einzuarbeiten 
und der ganzen Sache überhaupt Herr zu werden. 
Dies gilt insbesondere angesichts der angesprochenen Steigerung 
der Zahl der Petitionen um 50 %. Das hat für jeden 
Abgeordneten im Petitionsausschuss massive Mehrarbeit 
bedeutet. Ich bin sehr dankbar, dass wir diese kompetenten 
Menschen sozusagen in unserem Rücken haben. Ich bedanke 
mich ganz herzlich. – Außerdem bedanke ich mich 
bei Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Abg. 
Bernd Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete! Zunächst möchte ich mich bei der 
Ausschussvorsitzenden, Frau Manuela Strube, für die Vorstellung 
des Berichts über die Arbeit des Petitionsausschusses 
bedanken. Ebenso danke ich im Rahmen dieser 
Aussprache Frau Engelhardt sowie den Mitarbeitern des 
Petitionsreferates für die sehr gute Zusammenarbeit. 


Der vorgelegte Bericht zeigt uns wieder einmal, wie vielfältig 
die Anliegen sind, die uns erreichen. Außerdem 
wandten sich im letzten Jahr deutlich mehr Bürger mit ihren 
Anliegen an den Landtag bzw. an uns Abgeordnete. 
Die Zahl der eingegangenen Petitionen stieg, wie Frau 
Strube bereits ausgeführt hat, im Vergleich zum Vorjahr 
um mehr als 50 %. Ein wesentlicher Grund hierfür ist die 
Corona-Pandemie. Viele Bürger haben sich wegen der beschlossenen 
Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie, 
beispielsweise der Schließung von Kindertagesstätten und 
Schulen, aber auch von Campingplätzen, an uns gewandt. 
Es gab in diesem Zusammenhang auch mehrere Sammelpetitionen, 
beispielsweise für mehr Bürgerbeteiligung in 
der Corona-Krise, für ein Konzept für einen Unterricht unter 
Pandemiebedingungen oder für eine vollständige Öffnung 
der Kitas trotz des Corona-Virus. 


Zwar kommt es bei einer Petition nicht auf die Menge der 
Unterstützer an, aber man merkt trotzdem, dass es Themen 
gibt, die viele Menschen gleichermaßen betreffen. Deshalb 
sollten wir uns auch hier im Parlament mit diesen Anliegen 
intensiv beschäftigen, um im Sinne unserer Bürger Lösun

