5428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


hat. Darauf können wir stolz sein, auf den Forschungsstandort 
in Deutschland. 


(Zuruf AfD) 


Außerdem ist es natürlich auch ein wichtiger Punkt, weil 
uns die Impfungen in die Möglichkeit hineinversetzen, in 
angemessener Zeit wieder in unser normales Leben zurückzukehren. 
Wir müssen noch etwas Geduld aufbringen, 
aber letztendlich ist dies unsere große Chance. 


Die Kosten für den Impfstoff trägt der Bund, die Kosten 
für die Infrastruktur der Impfungen muss das Land tragen. 
Hier kommt einiges an Kosten auf das Land Hessen zu. 
Deswegen wollen wir heute das Gesetz an die aktuellen 
Anforderungen anpassen. Wir wollen handlungsfähig sein, 
wenn die finanziellen Mittel benötigt werden, und nicht 
erst dann – wie Sie es vorhin formuliert haben, Herr Heidkamp 
–, wenn die Kosten uns weglaufen und wir das Geld 
benötigen, überlegen, wie wir das finanzieren und abdecken. 
Wir treffen jetzt Vorbereitungen. Dies zeichnet die 
schwarz-grüne Koalition aus, dass wir uns im Vorhinein 
auf mögliche Dinge einstellen, die uns gegenübertreten 
können. 


Das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz ist auch so ausgestaltet, 
dass grundsätzlich genügend Mittel zur Verfügung stehen. 
Wir brauchen also nicht, wie Herr Schalauske eben 
ausgeführt hat, weitere größere Maßnahmen und müssen 
das auch nicht ausweiten. Wir wollen mit den 12 Milliarden 
€ Kreditermächtigung verantwortungsvoll umgehen 
und, wenn nötig und möglich, diese unterschreiten. 


(Zuruf) 


Wir haben bisher eine Deckungsfähigkeit von 10 % in den 
jeweiligen Positionen. Da wir erkannt haben, dass in dem 
anderen Bereich im Moment die Mittel, so, wie sie kalkuliert 
waren, nicht benötigt werden, haben wir den Gesetzentwurf 
heute so vorgelegt. Es ist gut, dass wir reagieren 
und die 500 Millionen € in einen anderen Bereich überführen 
wollen. 


Das zeigt, dass das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz funktioniert 
und auch die Beteiligung des Hessischen Landtages 
jederzeit gesichert ist. Es wurde schon erwähnt, dass 
wir uns im Haushaltsausschuss sehr akribisch und sehr lange 
und intensiv mit den einzelnen Maßnahmen beschäftigen. 
Mittlerweile sind schon über 210 Maßnahmen auf den 
Weg gebracht worden, wie man den Quartalsberichten entnehmen 
kann. 


Die Opposition könnte kritisieren, dass die Ansätze 
schlecht geplant sind; aber dem kann man entgegenhalten, 
dass die Pandemie und die Entwicklung im einzelnen Bereich 
nicht vorhersehbar waren. Man konnte nicht mit dem 
Blick in die Glaskugel schon wissen, dass wir einen Impfstoff 
haben werden und das Land die verschiedenen Maßnahmen 
dazu begleitend zahlen soll. 


Durch die begrenzte Deckungsfähigkeit hat das Parlament 
immer wieder die hohe Kontrolle über die einzelnen Positionen. 
Ich glaube, das kann man zusammenfassend sagen: 
Das Sondervermögen ist transparent und im Sinne der Beteiligung 
maximal aufgestellt. 


Es ist immer wieder gegeben, dass der Haushaltsausschuss 
und das Parlament daran beteiligt werden. Auch diese Diskussion 
zeigt wieder, dass wir uns gemeinsam darüber austauschen, 
ohne Emotionen, an der Sache orientiert und für 


die Menschen in Hessen. – Ganz herzlichen Dank, dass Sie 
mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung des Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetzes wird von uns an den Haushaltsausschuss 
zur weiteren Beratung überwiesen. 


Ich darf Ihnen die freudige Mitteilung machen, dass wir 
jetzt in eine zweistündige Mittagspause eintreten. Wir treffen 
uns wieder um 15:15 Uhr. Ich wünsche Ihnen einen guten 
Appetit. 


(Unterbrechung: 13:08 bis 15:18 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich sehe, dass der Präsident kommt, dann können wir beginnen. 
– Meine Damen und Herren, wir kommen nun zu 


Tagesordnungspunkt 3: 


Verpflichtungdes Hessischen Datenschutzbeauftragten 


Ich begrüße in unserer Mitte ganz herzlich Herrn Prof. Dr. 
Alexander Roßnagel. Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf ebenfalls auf der Besuchertribüne seine Gattin begrüßen, 
Frau Anne Rendtorff. Herzlich willkommen auch 
Ihnen, Frau Rendtorff. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Prof. Dr. Roßnagel wird begleitet – wie kann es anders 
sein? – von unserem geschätzten Landtagspräsidenten 
Boris Rhein, der nun die Verpflichtung des hessischen Datenschutzbeauftragten 
vornimmt. 


Im Hinblick auf die Rechtstellung und Unabhängigkeit des 
hessischen Datenschutzbeauftragten ist das Amtsverhältnis 
von einer besonderen Stellung, aber auch von einer besonderen 
Verantwortung geprägt. 


Ich darf nun den Präsidenten, Herrn Boris Rhein, bitten, 
die Verpflichtung vorzunehmen. Danach wird Herr Prof. 
Dr. Roßnagel kurz zu Ihnen sprechen. 


Präsident Boris Rhein: 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrter Herr Prof. Roßnagel! Sehr verehrte 
Frau Rendtorff, auch Sie darf ich heute ganz herzlich in 
unserer Mitte als Ehefrau von Herrn Prof. Roßnagel begrüßen. 


In der 62. Plenarsitzung des Hessischen Landtages haben 
wir Herrn Prof. Dr. Roßnagel zum neuen Hessischen Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit gewählt. 
Die heutige Plenarsitzung wollen wir zum Anlass 
nehmen, die Verpflichtung von Herrn Prof. Dr. Roßnagel 
vor dem Landtag vorzunehmen. 


Die „Verpflichtung“ – wir haben uns schon darüber unterhalten 
– ist ein besonderer Begriff, ein seltener Begriff, 
aber natürlich der Unabhängigkeit der Stellung des Daten

