Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5405 


ganz wesentlicher Punkt; denn sie bieten Personen Hilfe, 
die aus der Szene aussteigen wollen, aber auch den Eltern 
und Angehörigen. Dort brauchen wir dringend Unterstützung. 


Für uns ist es wichtig – das habe ich an dieser Stelle schon 
sehr oft gesagt, ebenso mein Kollege Günter Rudolph –, 
die Kontrolle des Verfassungsschutzes weiter ausbauen zu 
können, und zwar die parlamentarische Kontrolle – mit einer 
Unterstützung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
mit einer Aufstockung der Stelle hier im Hessischen Landtag. 
Dafür werben wir sehr. Auch das wurde während der 
Haushaltsberatungen leider abgelehnt. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen, dass endlich ein Landesversammlungsgesetz 
geschaffen wird. Das steht auch in Ihrem Koalitionsvertrag. 
Wir wären deshalb sehr dankbar, wenn wir das endlich 
gemeinsam umsetzen würden. 


Zu guter Letzt möchte ich sagen, dass wir eine Verschärfung 
des Waffenrechts brauchen. Extremisten dürfen keine 
Waffen gegeben werden. Das ist für die Sozialdemokratie 
ein ganz entscheidender Punkt. 


(Beifall SPD) 


Hanau ist kein Einzelfall. Es ist zu spät, den Anfängen zu 
wehren. Wir müssen jetzt handeln, wenn wir verhindern 
wollen, dass noch mehr Familienmitglieder um ihre Kinder 
weinen müssen. Lassen Sie uns gemeinsam diesen Weg beschreiten 
und den Rechtsextremismus in Hessen endlich 
konsequent bekämpfen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Janine Wissler 
und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser, vielen Dank. – Der nächste Redner 
ist der Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Herr Kollege Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bislang ist es 
gelungen, gemeinsam der Opfer zu gedenken, die Hinterbliebenen 
zu unterstützen und klare Zeichen gegen Rassismus 
und Hass zu setzen. Ich erinnere daran, dass wir, die 
Mitglieder des Hessischen Landtages, uns unmittelbar nach 
dem Anschlag im vergangenen Jahr dazu entschieden haben, 
unsere Plenarsitzung angesichts der schrecklichen und 
rassistischen Tat abzubrechen. Ich erinnere an die, wie ich 
finde, sehr würdige Gedenkveranstaltung im Jahr 2020 in 
Hanau. 


Die Fraktionen der CDU, der SPD, der GRÜNEN und der 
FDP haben sich gemeinsam dafür entschieden, Haushaltsmittel 
für einen Opferfonds bereitzustellen. Die genannten 
Fraktionen waren sich auch einig, dass wir die Strukturen 
in Hanau, die in den betroffenen Stadtteilen arbeiten, durch 
zusätzliche Stellen unterstützen wollen. Wir waren uns einig, 
im Februar-Plenum im Hessischen Landtag zum Jahrestag 
des Anschlags gemeinsam zu gedenken. 


Heute liegen mehrere Anträge vor. Ich bedauere ausdrücklich, 
dass es trotz mehrmonatiger Bemühungen nicht ge


lungen ist, zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen. Mir 
ist aber eines wichtig: Auch jetzt gibt es bei diesem Thema 
wieder mehr Gemeinsames als Trennendes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich halte das für entscheidend. Denn von dieser ersten 
Landtagssitzungsrunde nach dem Jahrestag des Anschlags 
in Hanau muss nach meiner festen und tiefen Überzeugung 
ein eindeutiges und ein unmissverständliches Signal ausgehen: 
Rassismus, Menschenfeindlichkeit und Rechtsextremismus 
haben in Hessen keinen Platz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind in Gedanken bei den Opfern, bei deren Familienmitgliedern 
und bei deren Angehörigen. Neun Hanauerinnen 
und Hanauer wurden von einem Rassisten brutal ermordet. 
Sie waren Söhne, Töchter, Mütter, Brüder oder 
Schwestern, sie waren Bürgerinnen und Bürger ihrer Stadt 
und unseres Landes. 


Eines waren sie nicht: Sie waren keine Fremden. Sie waren 
Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind verpflichtet, die Opferfamilien in ihrem Schmerz 
und in ihrer schwierigen Lebenssituation zu unterstützen. 
Wir sind uns dieser Verantwortung bewusst. Deshalb sind 
im Landeshaushalt bereits Mittel für einen Opferfonds eingestellt. 
Deshalb werden wir in den nächsten Wochen sehr 
konkret gemeinsam mit den Mitgliedern der Fraktionen der 
SPD und der FDP beraten, wie wir diesen Opferfonds konkret 
ausgestalten werden. Wir haben ihn gemeinsam auf 
den Weg gebracht. Wir wollen ihn nach Möglichkeit gemeinsam 
gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind den Opferfamilien verpflichtet, ihre Fragen zur 
Tatnacht und zu den Umständen der Tat zu bearbeiten. Sie 
haben jedes Recht, zu erfahren, was war. Diesen Fragen 
geht aktuell der Generalbundesanwalt nach. Nach dem, 
was man hört, wird er vielleicht schon in den nächsten Tagen, 
vielleicht aber auch in den nächsten Wochen seinen 
Ermittlungsbericht vorlegen. 


Auch dann werden Fragen offenbleiben. Denen muss nachgegangen 
werden. Deshalb muss sich eine Aufklärung 
durch das Land anschließen. Genau diese Aufklärung, die 
Beantwortung der Fragen der Opferfamilien hat der Hessische 
Ministerpräsident den Familien bereits zugesagt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie uns wiederum gemeinsam überlegen, wie wir 
diese Aufarbeitung gemeinsam gestalten können. In der 
Debatte gab es dazu den Vorschlag, eine unabhängige 
Kommission einzusetzen. Lassen Sie uns diesen Vorschlag 
in unsere Überlegungen einbeziehen. Ich sage ausdrücklich, 
dass wir für eine Debatte darüber offen sind. 


Es braucht aber nicht nur die Aufarbeitung der Tat. Es 
braucht auch eine Debatte über konkrete Maßnahmen, mit 
denen wir den Kampf gegen Rassismus, Menschenfeindlichkeit 
und Rechtsextremismus verstärkt führen können. 
Denn trotz all der Maßnahmen, die bereits ergriffen wurden 
– ich glaube, darüber müssen wir in diesem Parlament 
eigentlich nicht streiten –, ist dieser Anschlag in Hanau geschehen. 
Wir können keine absolute Sicherheit vor Verbrechen 
oder extremistischen Anschlägen versprechen. Wir 

