Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5403 


Mit dem Stundentakt für den ÖPNV haben wir in Nordhessen 
begonnen. Wir brauchen sichere Rad-und Fußwege, 
die für alle nutzbar sind. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Wir brauchen in der Mobilität auch ein digitales Angebot, 
On-Demand-Systeme, wo wir die Möglichkeiten zusammenbringen, 
ein Carsharing-Auto zu nutzen, einen Bürgerbus, 
einen Bus des öffentlichen Nahverkehrs, ein Taxi oder 
eine Mitfahrgelegenheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, die Fraktionsredezeit ist mittlerweile abgelaufen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Danke schön. – Wir brauchen Umsteigemöglickeiten an 
Verkehrsknotenpunkten, und zwar nahtlos: 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


vom E-Bike in den Bus zur Mitfahrgelegenheit, um z. B. 
zum Sport fahren zu können; denn die Sportstätten befinden 
sich nicht in jedem kleinsten Ort, und das wird auch 
künftig nicht so sein. Deswegen brauchen wir solche Möglichkeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die ländlichen Regionen in Hessen sind sehr unterschiedlich, 
haben wunderbare Naturräume. Unsere Kulturlandschaft 
wird von der Landwirtschaft natürlich mit gepflegt.
Sie lebt davon. Deswegen sind wir Ökomodellland Hessen 
geworden. Wir wollen die Existenz von nachhaltiger Landwirtschaft 
in Hessen sichern. Wir wollen regionale Versorgung 
und stärken auch Molkereien und Schlachtereien. 
Herr John, wenn Sie dies noch nicht festgestellt haben, sorry. 
Die Upländer Bauernmolkerei liegt so etwas von auf 
dem Land. Die Schlachterei Roth liegt so etwas von auf 
dem Land. Ich dachte eigentlich, dass Sie sich in Nordhessen 
auskennen und mitbekommen, was da los ist. Aber ich 
habe mich anscheinend getäuscht. 


Meine Damen und Herren, die Stärkung unserer ländlichen 
Regionen ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Vor Ort wissen 
die Bürgerinnen und Bürger am besten, was sie brauchen, 
wo es hingehen soll. Deswegen binden wir sie ein, nicht 
nur bei der Erstellung, sondern auch bei der Weiterentwicklung 
unseres Aktionsplans. Wir hatten die ersten digitalen 
Regionalveranstaltungen. Über 300 waren dabei: 
IHKs, Unternehmen, Kommunen, Verbände, Vereine. Bürgerinnen 
und Bürger haben sich selbst angemeldet. Sie finden 
den Aktionsplan gut und wollen mitarbeiten für ein 
starkes Land und gutes Leben in Hessen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Wir sind am 
Ende der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 59 und über


weisen den Antrag zur weiteren Beratung an den Umweltausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 57 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Konsequenzen aus dem rassistischen Anschlag von Hanau 
ziehen – Rassismus und Rechtsextremismus konsequent 
bekämpfen– Drucks. 20/5273 – 


mit Tagesordnungspunkt 62: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Maßnahmen nach Hanau – der Terroranschlag von Hanau 
mahnt und verpflichtet uns zu konsequentem Handeln 
gegen Menschenfeindlichkeit, Rassismus und 
Rechtsextremismus 
– Drucks. 20/5280 – 


und Tagesordnungspunkt 95: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Endlich Konsequenzen aus Drohungen, Gewalt und 
Terror der radikalen Rechten ziehen und Behördenversagen 
stoppen– Drucks. 20/5338 – 


Wir beginnen mit der Kollegin Nancy Faeser für die Fraktion 
der SPD. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Kampf gegen den Rechtsextremismus hat mich persönlich 
in die Politik geführt und zur Sozialdemokratie, zur 
Partei von Otto Wels, Kurt Schumacher, Marie Juchacz, 
Elisabeth Selbert und Willy Brandt. Als ich als Jugendliche 
begann, mich für Politik zu interessieren, sagte man: Wehret 
den Anfängen! – Heute, muss ich sagen, ist es dafür 
viel zu spät. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen Rassismus und Rechtsextremismus mit aller 
Entschlossenheit bekämpfen; denn Rechtsextremisten, ob 
in den Parlamenten oder davor, haben ein klares Ziel: Sie 
wollen unsere freie, offene und vielfältige Gesellschaft zerstören. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wehret den Anfängen! Wie soll das gelten, wenn allein seit 
1990 fast 200 Menschen deutschlandweit rechtsextremistisch 
motivierter Gewalt zum Opfer fielen? Vor einem Jahr 
wurden 61,4 km von diesem Pult entfernt neun junge Menschen 
ermordet, und zwar aus rassistischen Gründen. Wir 
sind es ihnen und ihren Familien schuldig, dass wir diesen 
Anschlag vom 19. Februar 2020 umfassend aufklären. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Gökhan Gültekin, Ferhat Unvar, Hamza Kurtovic, Mercedes 
Kierpacz, Sedat Gürbüz, Kaloyan Velkov, Vili-Viorel 
Paun, Fatih Saracoglu und Said Nesar Hashemi wurden vor 
einem Jahr aus rassistischen Motiven brutal ermordet und 

