Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5441 


Auch wenn seit dem Anschlag nun ein Jahr vergangen ist, 
werden wir die Opferfamilien weiter anhören. Wir werden 
ihnen weiterhin Hilfen zukommen lassen und sie in ihrer 
Forderung zur Aufklärung der Tatnacht unterstützen. Das 
haben wir alle heute Morgen hier großer Einigkeit festgestellt 
und beschlossen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Da war ich bei einer 
anderen Veranstaltung!) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, natürlich hat auch die 
Corona-Pandemie ihre Spuren hinterlassen und macht sich 
in der Polizeilichen Kriminalstatistik bemerkbar. Die psychischen 
Belastungen der Menschen steigen. Das sieht 
man unter anderem daran, dass die Fälle häuslicher Gewalt 
zugenommen haben. 


Solange diese Einschränkungen des öffentlichen Lebens 
andauern, müssen wir hierbei besonders aufpassen. Die 
Abgeschlossenheit der eigenen vier Wände darf eben kein 
Schutzraum für Gewalttaten sein. Die Betroffenen – es 
sind meistens Frauen – sollen wissen, dass sie nicht nur bei 
zivilgesellschaftlichen Beratungsstellen, sondern auch bei 
der Polizei immer Rat und Hilfe bekommen. Dort gibt es 
nämlich speziell geschulte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 


Dass sich das Leben immer mehr in das Internet verlagert, 
zeigt sich auch beim Anstieg der Straftaten im Bereich der 
sexuellen Selbstbestimmung. Mich besorgt zutiefst, wie 
viele Menschen die Anonymität des Internets nutzen, wenn 
es um Kinderpornografie geht. Das ist feige und widerwärtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sexueller Missbrauch zerstört die Kinderseelen. Das dürfen 
wir auf keinen Fall hinnehmen. Deswegen bin ich froh, 
dass die hessische Polizei eine weitere Besondere Aufbauorganisation, 
nämlich die BAO Fokus, eingerichtet hat. Sie 
ist beim LKA angesiedelt und verfügt über besonderes kriminologisches 
Fachwissen. Das ist eben neu an dieser 
BAO. Damit verbinde ich die Hoffnung, dass wir bei der 
Bekämpfung des Kindesmissbrauchs, der Kinderpornografie 
und ihrer Verbreitung deutlich effizienter werden. Denn 
das ist angesichts des menschlichen Leids, das durch solche 
Straftaten verursacht wird, dringend notwendig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns die Aufklärungsquote 
und die Anzahl der Straftaten in Hessen anschauen, 
sehen wir: Die erfreuliche Entwicklung der Vorjahre 
setzt sich fort. Wir haben das auch schon gehört. 


Das möchte ich zum Anlass nehmen, unserer hessischen 
Polizei, unseren Polizistinnen und unseren Polizisten ganz 
herzlich zu danken – dafür, dass sie rund um die Uhr für 
Sicherheit und Ordnung sorgen, dafür, dass sie bei Großeinsatzlagen 
weit über die üblichen Dienstzeiten hinaus ihren 
Dienst verrichten, und dafür, dass die sich in der Prävention 
von Straftaten engagieren und unsere Bürgerinnen 
und Bürger beschützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Polizei ist ein lernendes System – wir haben solche 
Aussagen heute schon gehört –, und sie muss sich permanent 
auf neue Entwicklungen einstellen. Die Polizei 
braucht weiterhin eine offene Fehlerkultur, um den Bedarf 


an notwendigen Verbesserungen zu erkennen und umzusetzen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Goldbach, wollen Sie eine Zwischenfrage 
des Kollegen Gaw zulassen? 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, danke. – Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, dass 
sie sich in einen strukturierten Prozess einbringt, der mit 
der Entwicklung eines neuen Leitbildes der hessischen Polizei 
bestehende Strukturen kritisch betrachtet und Vorschläge 
für Veränderungen macht. 


Mir ist wichtig, hier eines ganz klar zu sagen: Mit der Expertenkommission 
drücken wir kein Misstrauen gegenüber 
unseren Polizistinnen und Polizisten aus. Es ist vielmehr 
ein Hilfsangebot. 


Die Polizei sieht sich selbst als lernendes System; die Polizei 
hat selbst das allergrößte Interesse daran, eventuelle 
Schwachstellen zu finden und zu beheben, vor allem dann, 
wenn sie systemischer Natur wären. Auf diese Grundhaltung, 
auf diese Fähigkeit zur Selbstreflexion, auf diese Bereitschaft, 
sachliche Kritik anzunehmen, bauen wir. 


Alle diese Eigenschaften, die nach heutigen Stand der Wissenschaft 
zu einer guten Führungskultur gehören, habe ich 
in vielen Kontakten und Gesprächen mit Führungsverantwortlichen 
in der hessischen Polizei wahrgenommen, und 
deshalb sehen Sie eine Abgeordnete vor sich, die persönlich 
sehr zuversichtlich ist, dass wir das gemeinsam hinbekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn es geht hier vor allem um Vertrauen. Nur auf der Basis 
wechselseitigen Vertrauens können Themen offen und 
vorbehaltlos angesprochen werden, kann sachliche Kritik 
positive Veränderungen auslösen, dürfen auch dumme Fragen 
gestellt werden. Jeder von uns kennt solche Situationen; 
jeder und jede weiß, wie wohltuend ein gutes Gespräch 
sein kann. 


Das ist unser Angebot, unser Angebot an Sie, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, aber auch unser Angebot an die Sicherheitsbehörden. 
Wir freuen uns, wenn Sie es annehmen. 


– Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Ich bin zutiefst 
traurig, dass ich Sie falsch aufgerufen habe. Vielleicht können 
wir das irgendwie klären. Früher hätte man sagen dürfen: 
Wir trinken einen Wein zusammen. – Aber ob man das 
jetzt noch sagen darf, weiß ich nicht. Aber ich entschuldige 
mich. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die 
Zeiten ändern sich auch mal wieder!) 


– Wir kommen schon klar. 
Dann darf ich als Nächsten den Kollegen Schaus für die 
Fraktion der LINKEN aufrufen. Ich habe vorhin gehört: Es 
gibt mehrere Her(r)manns hier. – Ja, aber es gibt nur einen, 

