5392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Hessischen Verfassung wird ein Staatsziel formuliert, das 
ich kurz zitieren möchte. Art. 26d Satz 2 der Hessischen 
Verfassung lautet: 


Der Staat wirkt auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land hin. 


Das ist unser wesentlicher Ansatz. Es geht nicht darum, 
Städte zu ländlichen Regionen zu machen, und es geht 
auch nicht darum, ländliche Regionen zu Städten zu machen. 
Es geht vielmehr darum, gleichwertige – nicht gleiche 
oder identische – Lebensverhältnisse herzustellen. Für 
die Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse ist dieser 
Aktionsplan da. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Aktionsplan ist ein sehr gutes Beispiel für nachhaltige 
Politik. Nachhaltigkeit beruht auf drei Säulen: Wirtschaftlichkeit, 
soziale Politik und ökologische Politik. Diese drei 
Säulen der Nachhaltigkeit haben wir in einem Aktionsplan 
vereint. Das drückt sich institutionell so aus, dass wir alle 
Ministerien mit einem sachgebietsübergreifenden Ansatz 
an der Gestaltung dieses Planes beteiligt haben. Nachhaltigkeit 
ist nicht als Modewort, sondern als ein wissenschaftlicher 
Begriff eine querschnittartige Schlüsselkategorie 
unseres politischen Denkens, und diese haben wir in 
diesem Plan realisiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte Ihnen die Handlungsfelder kurz benennen, die 
in diesem Plan stehen, für die jeweils ein Kapitel vorgesehen 
ist und die zusammengenommen die gewünschte 
Nachhaltigkeit ausmachen. Es geht um Gaststätten und 
Hotels, um digitale Infrastrukturen, um die Finanzen der 
Kommunen, um Betreuung und Schule, um die Gesundheitsvorsorge, 
um den gesellschaftlichen Zusammenhalt, 
um die Kultur, um die Mobilität im ländlichen Raum und 
um regional erzeugte Lebensmittel. 


Auf einige dieser Punkte möchte ich näher eingehen. Zunächst 
zum Bereich digitale Versorgung. Die digitale Versorgung 
ist ein Aspekt unserer modernen Zeit, sie wird 
aber auch von manchen genutzt, die einen eher traditionellen 
Beruf haben. Nehmen wir als Beispiel die Handwerker. 
Es ist unser Anspruch, dass jeder Handwerker, der seine 
Werkstatt, sein Zuhause, sein Büro verlässt und auf dem 
Weg zu einem Kunden ist, eine stabile Mobilfunkverbindung 
nutzen kann. Deshalb haben wir 50 Millionen € bereitgestellt, 
um auch noch die letzten Mobilfunklöcher in 
Hessen zu schließen. 


Wir haben bei den Gaststätten – auch sie gehören eher in 
den Bereich der Tradition – wichtige Aufgaben zu erfüllen. 
Gaststätten sind im ländlichen Raum ein nicht zu unterschätzender 
Faktor. Das gilt zwar auch für die Städte, aber 
es hat keinen humoresken Beigeschmack, wenn ich sage, 
dass Gaststätten für den ländlichen Raum ein besonders 
wichtiger Ort der Kommunikation sind. Wir brauchen auch 
im ländlichen Raum Eckkneipen, wir brauchen Räumlichkeiten, 
wo sich Menschen, ohne mit dem Handy zu telefonieren 
oder Zeitung zu lesen, ganz unmittelbar unterhalten 
können. Deshalb müssen wir diese Orte der Kommunikation 
unbedingt unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir tun dies in den Jahren 2021 und 2022 mit einem Sonderprogramm 
im Umfang von 10 Millionen € und mit dem 
Sofortprogramm, das mit dem Corona-Sondervermögen 


zusammenhängt. Die Gaststätten sollen z. B. die Möglichkeit 
haben, digitale Einrichtungen oder technisch effizientere 
Systeme zu implementieren, beispielsweise einen attraktiven 
Web-Auftritt oder Onlinebuchungssysteme, mit 
denen sie bestimmte Bevölkerungskreise ansprechen können. 


Im ländlichen Raum ist selbstverständlich auch die Mobilität 
sehr wichtig. Die Mobilität gehört in den Bereich derÖkologie; denn wir sagen: Wir brauchen eine umweltverträgliche 
Mobilität, die die Nutzung des Fahrrads, des 
ÖPNV und des Bahnverkehrs zusammenbindet. Die Mobilität 
gehört aber genauso in den Bereich der Sozialpolitik, 
da Mobilität im ländlichen Raum z. B. die Voraussetzung 
dafür ist, dass viele Menschen überhaupt zum Arzt kommen 
können. Ein Beispiel dafür, wie Mobilität im ländlichen 
Raum funktionieren kann, findet sich im Odenwaldkreis. 
Das Projekt „Garantiert mobil!“ des Odenwaldkreises 
ist ein Vorzeigebeispiel, wie eine Kombination aus subventionierten 
Taxifahrten, ÖPNV und Mitnahmemöglichkeiten 
zu einem erfolgreichen Modell zusammengebunden 
werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im ländlichen Raum ist aber auch das wichtig, was im 
städtischen Raum wichtig ist, dass nämlich alle Menschen 
akzeptiert werden. Das gilt vor allem auch für Menschen, 
die beispielsweise eine andere sexuelle Identität besitzen, 
queere Menschen, die in den städtischen Regionen sicherlich 
mehr Möglichkeiten haben – das gilt insbesondere für 
Jugendliche –, die Dinge anzusprechen, die sie im Alltag 
als Problem erfahren. Das ist im ländlichen Raum manchmal 
etwas schwerer. 


(Zurufe) 


Ich zitiere hierzu eine wichtige Stelle aus dem Aktionsplan: 


Jugendliche LSBT*IQ wachsen überall in Hessen 
auf. Zielgruppengerechte Angebote gibt es jedoch 
insbesondere in städtischen Räumen. Um die Akzeptanz 
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt auch in 
ländlichen Räumen weiter zu stärken, wird ein eigenes 
Konzept erarbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


– Ich habe die Zwischenrufe zwar nicht genau verstanden, 
aber das macht nichts. Ich sage Ihnen aber Folgendes: Diese 
Dinge sind kein Beiwerk, keine Sachen, die man dann 
macht, wenn nichts anderes mehr zu tun ist, sondern das 
sind integrale Bestandteile unserer Strategie. Es geht um 
die Akzeptanz von Menschen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn es um Nachhaltigkeit geht, denken viele vor allem 
an wirtschaftliche Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit erstreckt 
sich aber auf alle Gebiete, auch auf die Kultur. Der Mensch 
lebt nicht vom Brot allein. Die Kultur ist ein gleichberechtigter 
Teil unseres Anliegens. Kulturangebote in ländlichen 
Regionen sind oftmals sehr bunt, sehr vielseitig, sehr reichhaltig 
und von Künstlerinnen und Künstlern beseelt, die 
viele Ideen haben, die während der Corona-Pandemie in 
der Wahrnehmung leider etwas unterrepräsentiert waren. 


Die Kultur – da gilt Ähnliches wie bei dem Handlungsfeld, 
zu dem ich eben ausgeführt habe – ist ein wichtiger Standortfaktor 
im ländlichen Raum. Wenn sich ein Arzt im länd

