5446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


reits im Sommer mit der Einrichtung der 33 Erhebungsstellen 
in unserem Land beginnen. Deswegen bitte ich um Ihre 
Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank für die Einbringung des Gesetzentwurfs, Frau 
Wallmann. – Auch hierzu liegen keine Wortmeldungen vor. 


Das heißt, wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung dem Hauptausschuss. 


Meine Damen und Herren, ich rufe die Tagesordnungspunkte 
80, 81 und 82 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Vorlage 
RechnungshofBericht nach § 99 LHO über die Evaluation des Derivateeinsatzes 
im Land Hessen 
– Drucks. 20/5180 zu Drucks. 20/4211 – 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 68. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2018– Drucks. 20/5181 zu Drucks. 20/4896 – 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 69. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2019– Drucks. 20/5182 zu Drucks. 20/4897 – 


In allen drei Fällen ist Herr Reul der Berichterstatter. Ich 
erteile ihm das Wort für die Berichterstattung. 


Michael Reul, Berichterstatter: 


Herr Präsident, ganz herzlichen Dank. – Ich berichte, und 
zwar zunächst zur Drucks. 20/5180. Es geht um die Evaluation 
des Derivateeinsatzes im Land Hessen. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Bericht des Hessischen Rechnungshofs 
nach § 99 Landeshaushaltsordnung über die 
Evaluation des Derivateeinsatzes im Land Hessen abschließend 
zur Kenntnis zu nehmen. Das Stimmenergebniswar: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD gegen 
AfD bei Stimmenthaltung Freie Demokraten und DIE LINKE. 


Ich komme zur nächsten Beschlussempfehlung, und zwar 
zur Drucks. 20/5181. Es geht um den 68. Bericht über die 
Prüfung der Schulden im Haushaltsjahr 2018. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Haushaltsausschuss emp


fiehlt dem Plenum, folgenden Beschluss zu fassen: Der 
Landtag möge von diesem Bericht Kenntnis nehmen. Der 
Beschluss wurde einstimmig gefasst. 


Ich komme zur dritten Beschlussempfehlung, also zur 
Drucks. 20/5182. Es geht um den 69. Bericht über die Prüfung 
der Schulden im Haushaltsjahr 2019. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, folgenden Beschluss zu fassen: Der Landtag möge 
von diesem Bericht Kenntnis nehmen. Der Beschluss wurde 
einstimmig gefasst. – Ganz herzlichen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Wir danken für die Berichterstattung, Herr Reul. – Ich eröffne 
die Debatte. Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf 
Minuten. Als Erste hat sich Frau Dahlke von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gemeldet. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir reden heute über die zwei aktuellen Landesschuldenberichte 
und den Bericht des Rechnungshofs über 
die Evaluation der Derivate. Dafür habe ich jetzt fünf Minuten 
Redezeit. 


Die Derivatethematik ist nicht neu. Sie war regelmäßig Gegenstand 
des Landesschuldenberichts, und somit haben die 
Abgeordneten über sie in den letzten Jahren immer wieder 
mit dem Rechnungshof und dem Finanzministerium diskutiert. 
Der nun vorliegende Bericht bestätigt unsere grüne 
Sicht: Der Einsatz von Derivaten hat keine Vorteile gebracht. 
– Es ist gut, dass Hessen in Zukunft die Finger davon 
lässt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als sich das Finanzministerium zum Abschluss der Derivategeschäfte 
entschieden hat, waren die Zinsen auf langfristige 
Anlagen niedriger als auf kurzfristige. Daher hat man 
sich gedacht: Es ist doch vorteilhaft, für einen Teil der Kredite 
die Zinsen für einen sehr langen Zeitraum abzusichern. 


– Rückblickend kann man sagen: Die Zahlungsströme für 
den Teil der Kredite, für den das gemacht wurde, sind jetzt 
bekannt und vorhersehbar. Daher hat das Finanzministerium 
mit dieser Strategie Planungssicherheit für diesen Teil 
der Kredite erreicht – ein wichtiges Ziel der Kreditverwaltung. 
Die Konditionen für Kredite sollen aber auch möglichst 
günstig sein. Aus heutiger Sicht wissen wir, dass es finanziell 
am besten gewesen wäre, komplett variabel zu bleiben 
und gar keine Geschäfte mit langer Laufzeit abzuschließen. 
Dann wäre das Land aber der Volatilität des Marktes ausgesetzt 
gewesen. Das wäre für das Management von Krediten 
von über 40 Milliarden €, die Hessen aufgenommen 
hat, überhaupt nicht realistisch, weil das Land dann null 
Planungssicherheit hätte. Mir ist kein Land bekannt, das 
das so macht, und für einen öffentlichen Haushalt wäre das 
nicht praktikabel und auch unverantwortlich. Deswegen ist 
es eigentlich gut, dass es so nicht gemacht wird, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Rechnungshof vergleicht die Derivateabschlüsse mit 
einem fiktiven Geschäft, um den Verlust des Landes zu beziffern. 
Klar ist: Durch den Abschluss sind Nachteile ent

