5404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


aus unserer Mitte gerissen. Sie fehlen. Keine politische Debatte, 
ohne die Opfer zu nennen, meine Damen und Herren. 


Wir hatten im Februar eine, wie ich finde, sehr würdige 
Veranstaltung zum Gedenken in diesem Hause. Mein Dank 
gilt dafür dem Parlamentspräsidenten Boris Rhein. 


Ein Jahr nach dem furchtbaren rassistischen Anschlag von 
Hanau ist es nun an der Zeit, darüber zu reden, welche 
Maßnahmen wir im Parlament ergreifen müssen, um einen 
solchen Anschlag möglichst zu vermeiden. Für solch elementare 
Fragen hat es sich aus meiner Sicht auch gelohnt, 
ein Jahr lang über ein möglichst gemeinsames Vorgehen zu 
verhandeln. Von anfänglich fünf waren es am Ende nur 
noch drei Fraktionen, die verhandelt haben, verhandelt 
über Veränderungen, für die wir schon seit Jahren kämpfen. 
Wir haben an vielen Stellen Übereinkunft mit den Regierungsfraktionen 
gefunden, und ich finde es wichtig, 
dass wir möglichst viel Übereinstimmung bei den demokratischen 
Fraktionen darüber haben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will aber auch den Dissens klar benennen. Leider hat 
die Koalition darauf bestanden, sich selbst für angebliche 
Leistungen im Kampf gegen Rechtsextremismus zu loben. 
Das erschien uns angesichts des Leids, das dieser rassistische 
Terroranschlag für so viele Menschen gebracht hat, 
völlig unangemessen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber auch das will ich klar benennen und deutlich machen 
am heutigen Tage: Ich bin sicher, dass wir uns mit BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hier hätten einigen können. Hier 
eint uns in der Sache mehr, als uns trennt. 


Wir brauchen aber beides: wirksame Maßnahmen und eine 
wirklich schonungslose Aufklärung aller Tatumstände. Ohne 
eine umfassende Aufklärung und Transparenz kann kein 
verloren gegangenes Vertrauen zurückgewonnen werden. 
Die Angehörigen brauchen endlich Antworten auf die vielen 
quälenden Fragen, die sie sich nun schon seit einem 
Jahr stellen und die durch die neuerliche Berichterstattung 
neuen Aufwind erhalten. 


Warum fiel der Täter vor der Tat nicht auf, obwohl er sein 
Hasspamphlet an die Behörden geschickt hat? Warum war 
der Notausgang der Arena-Bar versperrt? War die Polizeistation 
an jenem Abend tatsächlich unterbesetzt? Warum 
war gerade im Polizeipräsidium Südosthessen die Notrufweiterleitung 
noch nicht zentralisiert, wie Sie, Herr Minister, 
jetzt einräumen mussten? – Diese Fragen stellen sich 
die Angehörigen, die stellen auch wir uns. Diese Fragen 
müssen dringend beantwortet werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Doch es ist wie immer. Herr Staatsminister, Sie informieren 
nur dann, wenn der öffentliche Druck besonders hoch 
wird. Das kennen wir nicht erst seit der Affäre um die 
Drohschreiben vom sogenannten NSU 2.0. Ich frage Sie 
daher: Ist das der richtige Umgang mit den Angehörigen? 
Finden Sie es richtig, erneut wesentliche Informationen zu 
lange zurückzuhalten und damit das Leid der Angehörigen 
zu ignorieren? Zu guter Letzt, Herr Beuth: Finden Sie das 
menschlich anständig? 


Ich will heute zugleich um Unterstützung für ganz konkrete 
Maßnahmen werben, die wesentlich für die Bekämpfung 


von Rassismus und Rechtsextremismus sind. Das beginnt 
bei den ganz Kleinen, bei der Demokratieerziehung in den 
Kitas. Wir müssen schon im Kita-Alter mit der Demokratieerziehung 
beginnen. Mit emotionaler Zuwendung, einem 
gleichberechtigten Umgang und sozialer Wertschätzung 
lässt sich schon bei den Kleinsten die Basis für eine 
menschliche Gesellschaft legen. 


Wir müssen die politische Bildung stärken: in den Schulen, 
aber auch bei der außerschulischen Bildung bei den Bildungsträgern, 
die tolle Jugendarbeit machen. Auch das 
muss gestärkt werden. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen dringend – darauf hat auch der Bundespräsident 
sehr eindrucksvoll hingewiesen – eine Anpassung der 
Sprache. Da müssen wir alle mit sehr gutem Beispiel vorangehen. 
Ich sage das vor allem in die rechte Richtung dieses 
Hauses, wie wichtig Sprache an dieser Stelle ist, respektvolle 
Sprache, respektvoller Umgang. Da kann ich 
nur sagen: Wehret den Anfängen! 


(Beifall SPD – Dr. Frank Grobe (AfD) schüttelt den 
Kopf.) 


Wir wollen einen Lehrstuhl gegen Rassismus einrichten. 
Wir wollen die wissenschaftliche Forschung zum Thema 
Rassismus verbessern. Das wäre eine wichtige Einrichtung. 
Wir bedauern sehr, dass Sie unserem Haushaltsantrag 
dazu nicht zugestimmt haben. 


Wir wollen ein Antidiskriminierungsgesetz für Hessen etablieren 
und eine dezentrale Antidiskriminierungsstelle einrichten. 
Neben einer gesetzlichen Grundlage brauchen wir 
in Hessen Anlaufstellen, an die sich Opfer von Rassismus 
und anderer Diskriminierungsformen wenden können. Wir 
wollen nach dem Vorbild von NRW einen Demokratiebericht 
einfordern und einführen, weil es wichtig ist, aufzuzeigen, 
wo die Probleme sind und wo Jahr für Jahr nachgebessert 
werden kann. 


Wir wollen die zivilgesellschaftlichen Beratungsstellen, die 
so unglaublich tolle Arbeit leisten, unterstützen. Sie brauchen 
eine verlässliche, konstante Finanzierung. Das fordert 
die Sozialdemokratie in Hessen schon seit Jahren. Es wird 
Zeit, dass das endlich umgesetzt wird. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Wir wollen eine Landesstiftung für Demokratie, Aufklärung 
und politische Bildung mit dem Schwerpunkt Rechtsextremismus. 
Wir halten es für dringend erforderlich, dort 
die Opfer von rechtsextremer Gewalt zu unterstützen, die 
Hinterbliebenen auch finanziell zu unterstützen, aber vor 
allem Bildungsarbeit zu stärken. 


Wir brauchen eine Kultur des Widerspruchs in Polizei- und 
Sicherheitsbehörden sowie der Justiz. Wir brauchen dort 
auch eine deutlich bessere personelle Ausstattung. 


(Beifall SPD) 


Das umfasst die Aus-und Weiterbildung gleichermaßen. 
Einen echten Polizeibeauftragten für Hessen fordern wir. 
Wir brauchen – das hat sogar der BDK bei der Anhörung 
gesagt – eine echte Wistleblower-Funktion, an die man 
sich anonym wenden kann. Das erscheint uns in Hessen 
zwingend notwendig. 


Meine Damen und Herren, wir müssen die Aussteigerprogramme 
für Rechtsextreme weiter ausbauen. Das ist ein 

