Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5391 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie zur 68. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtages begrüßen. Ich stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. Wenn Sie Lust haben, kommen Sie gern noch 
in den Plenarsaal. 


Zur Tagesordnung. Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend endlich Konsequenzen aus Drohungen, Gewalt 
und Terror der radikalen Rechten ziehen und Behördenversagen 
stoppen, Drucks. 20/5338. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 95 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 57, dem 
Setzpunkt der Fraktion der SPD zu diesem Thema, aufgerufen 
werden. 


Der Kulturpolitische Ausschuss hat in der Sitzung am gestrigen 
Abend eine Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN für ein Zweites Gesetz zur Anpassung des Hessischen 
Schulgesetzes und weiterer Vorschriften an die 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Corona-Virus, Drucks. 
20/5294 zu Drucks. 20/4904, abgegeben. Die Beschlussempfehlung 
hat die Drucksachennummer 20/5337 erhalten 
und wurde gestern Abend versandt. Die dritte Lesung des 
Gesetzentwurfes erfolgt morgen Abend als Tagesordnungspunkt 
94. Über den Gesetzentwurf wird am Ende der Plenarsitzung 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und 
des Zweiten Berichts abgestimmt. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute voraussichtlich 
bis 18:15 Uhr. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 59,
dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Nach der Behandlung von Tagesordnungspunkt 4 ist eine 
zweistündige Mittagspause vorgesehen. Im Anschluss daran 
erfolgt die Verpflichtung des hessischen Datenschutzbeauftragten, 
Herrn Prof. Dr. Alexander Roßnagel. Ich darf 
Sie bitten, dass wir alle nach der Mittagspause hier im Plenarsaal 
an unseren Plätzen sind, soweit das möglich ist. 


Wir haben vereinbart, dass wir über die Initiativen am Ende 
der Plenarsitzung gebündelt abstimmen. 


30 Minuten nach dem Ende der heutigen Plenarsitzung tagt 
der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss hier im 
Plenarsaal. 


Ich möchte noch auf die Corona-Schnelltestungen hinweisen, 
die heute Abend ab 17 Uhr bis 21 Uhr im Foyer vor 
dem Medienraum durchgeführt werden. 


Heute fehlen nach meiner Liste entschuldigt der Abg. Jürgen 
Lenders ab 11 Uhr, Herr Ministerpräsident Volker 
Bouffier ab 18:45 Uhr, Herr Staatsminister Axel Wintermeyer 
von 15 bis 18 Uhr sowie ab 18:45 Uhr. Hier steht, 
dass Staatsministerin Priska Hinz ganztägig entschuldigt 
ist. Ich darf mit Freude feststellen, dass die Frau Staatsministerin 
anwesend ist. 


(Ministerin Priska Hinz: Heute Vormittag!) 


– Heute Vormittag, sodass wir den Setzpunkt der GRÜNEN 
miteinander gestalten können. 
Darf ich fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt? – 
Herr Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich muss Frau Scheuch-Paschkewitz für heute entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Scheuch-Paschkewitz ist selbstverständlich ebenfalls 
entschuldigt. – Weitere Entschuldigungen sehe ich derzeit 
nicht. 


Ich darf Ihnen noch eine sehr gute Mitteilung machen. Wir 
dürfen heute ganz herzlich dem Direktor beim Hessischen 
Landtag, Herrn Peter von Unruh, zum Geburtstag gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Peter von Unruh ist zu seinem letzten Geburtstag in der 
„FAZ“ als „preußischer Beamter“ bezeichnet worden. 


(Heiterkeit) 


Ich möchte hinzufügen: ein preußischer Beamter mit Stil 
und Haltung. Er sieht aus wie 51. Man mag es kaum glauben: 
Er ist 61 Jahre alt geworden. Lieber Herr von Unruh, 
daran kann man sehen, was gute Pflege, die wir Ihnen ja 
angedeihen lassen, bewirken kann. 


(Heiterkeit) 


Ich wünsche Ihnen einen wunderschönen Geburtstag, gemeinsam 
mit uns. Ich darf Ihnen zu Ihrem Geburtstag eine 
Flasche Wein überreichen. Herzlichen Glückwunsch, alles 
Gute und auf eine weitere gute Zusammenarbeit. Herzlichen 
Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir sind am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 59 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Für starke und attraktive ländliche Räume in Hessen 
– Drucks. 20/5276 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Redezeit: zehn Minuten pro Fraktion. Ich eröffne 
die Aussprache. Das Wort hat der Kollege Diefenbachfür die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Etwa 80 % der 
Fläche Hessens nehmen ländlich geprägte Regionen ein, 
und ungefähr die Hälfte aller Menschen in Hessen lebt im 
ländlichen Raum. Wir haben in Hessen 2.000 Dörfer und 
370 kleinere Städte und Gemeinden. Die Menschen, die 
dort leben, sind ihrer Gegend meist sehr verbunden, und 
dort leben auch viele Menschen, die neu zugezogen sind. 


Sie alle haben das Recht auf gleichwertige Lebensverhältnisse. 
Dafür hat die Hessische Landesregierung jetzt den 
Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ entwickelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesem Aktionsplan geht es darum, einen Rechtsanspruch 
aus der Verfassung zu materialisieren. Sowohl in 
Art. 72 Abs. 2 des Grundgesetzes als auch in Art. 26d der 

