5414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Jahren bis 2022 für die wichtige Arbeit mit den Betroffenen 
des Anschlags vom 19. Februar in Hanau zur Verfügung 
gestellt werden. Darüber hinaus lassen wir die Stadt 
Hanau nicht allein und werden ihr weitere finanzielle Unterstützungen 
aus Mitteln des Landesausgleichsstocks zukommen 
lassen. 


Diese Maßnahmen waren und sind wichtig sowie notwendig. 
Die Landesregierung begrüßt daher insbesondere die 
Prämisse, in unseren Anstrengungen nicht nachzulassen. 


Wir müssen nun gemeinsam aus der schrecklichen Tat von 
Hanau lernen und Konsequenzen daraus ziehen. Seien Sie 
versichert, wir werden weiterhin unser Bestmögliches tun, 
um alle Menschen in unserem Land zu schützen. Auch 
wenn wir eine vollständige Sicherheit für die Menschen 
vor Verbrechen und extremistischen Taten nicht völlig versprechen 
können, kann ich klar sagen: Hass, Gewalt und 
Extremismus in jeder Form haben in unserer Gesellschaft 
keinen Platz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Ebenso wichtig wie eine klare Haltung ist die Verbesserung 
gesellschaftlicher Strukturen. Wir müssen Extremismus 
möglichst früh erkennen bzw. verhindern, den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt, die Grundlagen unserer Demokratie 
und unserer Gesellschaft erhalten und stärken. 
Das geschieht bereits und muss von jedem Einzelnen von 
uns privat, beruflich, gesellschaftlich und strukturell noch 
stärker in den Fokus genommen werden. 


Der Ihnen vorliegende Entschließungsantrag der Koalition 
skizziert sehr genau, was auch die Planungen der Landesregierung 
sind – von der Stärkung der gesellschaftlichen 
Rahmenbedingungen, dem Ausbau von Hilfen und Angeboten 
über die Anpassung von rechtlichen Regelungen. Er 
zeigt auch einen Ausschnitt der Vielzahl an Maßnahmen, 
die in Hessen in den vergangenen Jahren zur Bekämpfung 
von Menschenfeindlichkeit, Rassismus und Rechtsextremismus 
initiiert und umgesetzt wurden. 


Wenn ich mir alleine den Bereich der Prävention anschaue, 
dann stelle ich fest, es gibt dort die Meldestelle „Hessen 
gegen Hetze“, die Extremismusprävention, die wir mit einem 
gewaltigen Kraftakt in einer Größenordnung von, 
wenn wir die Bundesmittel von 1,7 Millionen € hinzunehmen, 
10 Millionen € aufgebaut haben. Wir haben die politische 
Bildung bereits gestärkt: Netzwerklotsen gegen Antisemitismus 
in den Schulen, das Landesprogramm „Hessen 
– aktiv“, Aussteigerprogramme aus dem Bereich 
Rechtsextremismus gibt es unter dem Namen IKARus bereits 
seit den 2000er-Jahren. 


Wir haben im Bereich der rechtlichen Veränderungen, die 
notwendig sind, um die Sicherheitsbehörden noch besser 
auszustatten, bereits gehandelt. Meine Damen und Herren, 
beim Thema Waffenrecht braucht der Hessischen Landesregierung 
niemand Nachhilfestunden geben. Wir waren 
diejenigen, die nicht nur mit größtem Nachdruck die Forderung 
aufgestellt haben, dass in Extremistenhände keine 
Waffen gehören, sondern die das gegenüber dem Bund am 
Ende auch durchgesetzt haben. Das ist mittlerweile über 
die Regelanfrage bereits Gesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, man muss auch sagen: Wir sind bei der Regelabfrage, 
was die Gesundheitsämter angeht, gescheitert. – Ja, Frau 
Kollegin Faeser, wir sind am Bund gescheitert. 


(Nancy Faeser (SPD) nickt. – Holger Bellino 
(CDU): Hört, hört!) 


Aber ich will gar nicht in Abrede stellen, dass Sie möglicherweise 
ebenfalls unserer Auffassung sind, dass hier eine 
Verbesserung des Waffenrechts erreicht werden muss. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie können ja in der Bundestagsfraktion 
nachfragen!) 


Wir werden das Versammlungsrecht, wie wir das im Koalitionsvertrag 
vorgesehen haben, verändern. 


Ich freue mich, dass im Antrag der Koalitionsfraktionen 
niedergelegt ist, dass wir auch eine offene Diskussion über 
Werkzeuge der Sicherheitsbehörden miteinander führen 
werden. Das wird eine herausfordernde Diskussion, weil 
man möglicherweise viele von den Dingen, die man bisher 
gerade unter den Gesichtspunkten „Kampf gegen rechts“ 
und „Kampf gegen Hass und Hetze im Netz“ für wichtig 
gehalten hat, noch einmal überdenken muss. Ich finde es 
aber gut, dass man sich das auch angesichts dieser Taten 
vornimmt. 


Meine Damen und Herren, die Sicherheitsbehörden sind 
natürlich nach wie vor angehalten und werden auch von 
mir angehalten – darauf dürfen und können Sie sich verlassen 
–, dass wir auch operativ den Druck gegen den Rechtsextremismus 
hoch halten. Wir haben dafür eine eigene 
Aufbauorganisation, BAO Hessen R, gegründet, die mit 
Durchsuchungsmaßnahmen, mit Festnahmen den Druck 
auf diesen Bereich der Rechtsextremisten hoch hält, und 
sie tun das erfolgreich. Dafür bin ich den Kolleginnen und 
Kollegen sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir lassen nichts, was rechtsstaatlich 
möglich ist, unversucht, um den Kampf gegen den 
Extremismus in diesem Land entschlossen fortzusetzen – 
gerade auch wegen der Opfer von Hanau. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Meine Damen und Herren, 
es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Den Antrag der SPD geben wir in den Ausschuss? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Den Dringlichen Antrag der LINKEN geben wir auch in 
den Ausschuss? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Den Dringlichen Entschließungsantrag stimmen wir heute 
Abend ab, oder geben wir den auch in den Ausschuss? Was 
machen wir mit dem Dringlichen Entschließungsantrag? – 
Auch in den Ausschuss, gut. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Bericht 
Petitionsausschuss 
Zweiter Bericht der Vorsitzenden des Petitionsausschusses 
betreffend Tätigkeit in der 20. Wahlperiode, 
Berichtszeitraum 2020 
– Drucks. 20/5113 – 

