5416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Ich möchte heute aber noch einmal ein Wort über Mehrfach-, 
Massen- und Sammelpetitionen verlieren, die auch 
bei uns auf der Homepage des Hessischen Landtages veröffentlicht 
werden. Während Einzelpetitionen überwiegend 
ein persönliches Problem zum Thema haben, greifen Mehrfach-, 
Massen- und Sammelpetitionen oft ein Anliegen von 
grundsätzlicher, gesellschaftlicher oder regionaler Bedeutung 
auf. Im Berichtszeitraum waren das insgesamt 25 Petitionen. 


Ich möchte Ihnen hierfür einige Beispiele nennen. Spitzenreiter 
war die Freigabe der NSU-Akten. Damals waren es 
noch 67.268 Unterschriften. Mittlerweile sind es 


90.000 Unterschriften. 
(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


Ein weiterer Spitzenreiter ist das Böllerverbot in der Nähe 
von Reitställen und Pferdeweiden. Man kann sich das gar 
nicht so vorstellen, aber hierfür kamen 40.000 Unterschriften 
zusammen. Die Bürgerbeteiligung in der Corona-Krisewurde von 17.000 unterzeichnet. Die Öffnung der Kitas erhielt 
13.000 Unterschriften. „Hessen braucht ein Konzept 
für den Unterricht unter Pandemiebedingungen“ wurde 
12.000-mal unterzeichnet. Die vollständige Öffnung der 
Kitas wurde 3.000-fach gezeichnet. Das sind einige der 
Themen, die viele Menschen bewegen. 


Im vergangenen Jahr hatte ich berichtet, dass es immer ein 
bisschen unverständlich ist, wer eigentlich zuständig ist. 
Ich hatte auch angekündigt, dass Frau Engelhardt und ich 
zur Vorsitzendentagung in Dresden fahren werden. Das haben 
wir auch getan. Das hat tatsächlich stattgefunden. Dort 
habe ich bei allen Bundesländern und dem Bund dafür geworben, 
dass wir eine gemeinsame Plattform schaffen und 
damit den öffentlichen Petitionsplattformen quasi den 
Kampf ansagen. 


Ich kann Ihnen heute berichten, dass ich das mit Erfolg gemacht 
habe. Wir haben eine einstimmige Lösung hinbekommen. 
Der Bundestag hat jetzt den Auftrag bekommen. 
Letzte Woche ging die Zwischennachricht ein, dass man 
noch seine Ideen einbringen kann, sodass das, glaube ich, 
auf einem guten Weg ist. Es soll so sein, dass es eine 
Deutschlandkarte gibt, auf der man dann anklicken kann, 
welches Bundesland es betrifft und welches Anliegen man 
hat. 


(Beifall CDU und SPD) 


Wie Sie alle wissen, ist das Herzensthema von mir unsere 
Öffentlichkeitsarbeit. Wir haben diese stark vorangebracht. 
Es freut mich, dass trotz erschwerter Bedingungen eine erfolgreiche 
Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden konnte;
denn die Öffentlichkeitsarbeit ist in unserem Ausschuss eine 
zentrale Aufgabe und dient dem Ziel einer steigenden 
Partizipation am politischen Prozess. 


Ich finde, Hessens Bürgerinnen und Bürger müssen wissen, 
was wir in diesem runden Raum hier eigentlich machen, 
was in den Ausschüssen passiert und womit wir uns 
den ganzen Tag lang beschäftigen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Einige wichtige bürgernahe Veranstaltungen mussten bedauerlicherweise 
ausfallen, wie z. B. der Hessentag in Bad 
Vilbel. Dennoch konnten 14 Bürgersprechstunden durchgeführt 
werden. Diese fanden im vergangenen Jahr vor dem 
Lockdown noch physisch statt. Danach haben wir rucki


zucki auf Telefonsprechstunden umgestellt. In einem weiteren 
Schritt haben wir auf Videosprechstunden umgestellt. 
Das war sehr erfolgreich. Aus diesen 14 Gesprächsstunden 
resultierten weitere 70 Gesprächstermine. Letztlich sind 
daraus 26 Petitionen entstanden, oder die Anliegen sind 
ohne eine Petition geklärt worden. 


Um den Mitgliedern des Petitionsausschusses die Möglichkeit 
zu geben, sich ein Bild über die geschilderten Sachverhalte 
zu machen, konnten sechs Ortstermine stattfinden. 
Einige Ortstermine mussten leider ausfallen. Wenn es wieder 
erlaubt ist, werden wir diese schnellstmöglich nachholen. 


Außerdem gibt es zwei wunderbare Broschüren, die ich Ihnen 
im vergangenen Jahr schon gezeigt habe. Im vergangenen 
Jahr kam die Broschüre über Kinderpetitionen hinzu. 
Das hat mich sehr gefreut. Darüber hinaus haben wir noch 
einen wunderbaren idyllischen Imagefilm gedreht. Auch 
Frau Walther war dabei. Diesen kann ich Ihnen jetzt leider 
nicht zeigen; denn dafür ist hier keine Technik vorhanden. 
Den können Sie sich aber gerne noch in der Mittagspause 
anschauen. 


Das Planspiel mit Schulen, das wir sonst immer beim Hessentag 
veranstalten, musste ebenfalls ausfallen. Am kommenden 
Montag werden wir dieses Planspiel per Zoom 
oder per Webex durchführen mit der Philipp-Reis-Schule 
in Friedrichsdorf. Herr Menn, FSJler im Petitionsreferat, 
hat sich darum gekümmert. Deshalb auch noch einmal einen 
ganz herzlichen Dank an Herrn Menn. Am Montag 
schalten wir uns mit den Schülerinnen und Schülern des 
Politik-Leistungskurses digital zusammen und führen in 
verschiedenen Räumen unser Planspiel durch. 


Darüber hinaus haben wir eine gute Homepage. Ich glaube, 
diese kann sich sehen lassen. 


Für die Zukunft haben wir uns auch noch einiges vorgenommen. 
In der Vorprüfungskommission ist die Idee entstanden, 
diese beiden Broschüren nach der Kommunalwahl 
an alle hessischen Städte, Gemeinden, Landkreise und 
kreisfreien Städte zu versenden. Damit soll auf das Petitionsrecht 
aufmerksam gemacht werden, weil es von dieser 
Seite aus immer wieder Rückfragen gibt. 


Außerdem werden wir ein neues Veranstaltungsformat einführen. 
Wir werden hessenweit Informationsveranstaltungen 
über das Petitionsrecht einführen und durch Hessen 
fahren. Das wird verknüpft mit einer Bürgersprechstunde 
und einer kleinen Informationsveranstaltung im Anschluss. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Sie sehen, wir werden nicht müde. Wir haben noch viele 
Ideen, und jedes Jahr kommt eine neue Idee hinzu. 


Ich habe noch zwei Wünsche an Sie. Erstens sollten wir 
den positiven Trend der Steigerung der Sichtbarkeit des 
Mittels der Petition für die Bürgerinnen und Bürger fortsetzen. 
Zweitens machen Sie bitte Werbung für dieses wunderbare 
Recht. Das sage ich jedes Jahr. Jede Bürgerin und 
jeder Bürger in Hessen müssen wissen, dass es dieses 
Recht gibt. Ich glaube, so können wir Verschwörungstheorien 
und öffentlichem Frust mit mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung 
begegnen. 


Zum Schluss möchte ich mich ganz herzlich für die Zusammenarbeit 
mit den Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss 
und in der Vorprüfungskommission bedan

