Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5431 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Prof. Dr. Roßnagel. Ich denke, unsere 
Grundrechte sind bei Ihnen gut geschützt. Der Landtagspräsident 
wird Sie genauso gut wieder hinausbringen, wie 
er Sie hereingebracht hat. Auf gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 60: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gute Sicherheitskennzahlen durch zielgerichtete Investitionen 
und klare Prioritäten in der Sicherheitspolitik 
in Pandemiezeiten 
– Drucks. 20/5278 – 


Als Erster hat sich der Innenminister zu Wort gemeldet. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben am Anfang eines jeden Jahres Gelegenheit, hier 
im Plenarsaal über die Polizeiliche Kriminalstatistik zu reden, 
und das tun wir auch diesmal auf Basis des Setzpunktes 
der CDU. Ich kann Ihnen sagen, dass wir auch für das 
Jahr 2020 wieder einen tollen Leistungsnachweis der hessischen 
Polizei abliefern konnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr dankbar für das, was die tüchtigen Kolleginnen 
und Kollegen der Polizei erreicht haben. Sie haben eine 
Aufklärungsquote von 65,5 % erreicht. Das ist so viel, 
wie es das noch niemals in diesem Land gegeben hat. Seit 
1971 wird diese Polizeiliche Kriminalstatistik geführt. 


Meine Damen und Herren, wir haben in 20 Jahren die Aufklärungsquote 
um 16,9 Prozentpunkte erhöht. Wir haben 
sie um 35 % in 20 Jahren erhöht. Das ist ein gutes, ein sehr 
gutes Zeugnis, das sich die hessische Polizei mit ihrer Arbeit 
selbst ausstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daneben ist die Zahl der Straftaten zurückgegangen. Wir 
haben auch hier über 20 Jahre 65.000 Straftaten weniger. 
Wir haben im letzten Jahr einen Rückgang von 6 % und in 
fünf Jahren von über 17 %. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, wenn man aus den Zahlen ablesen kann, dass 
die Zahl der Straftaten so gering ist wie seit 40 Jahren nicht 
mehr, seit 1980, dann weiß man, das bedeutet Tausende 
weniger Opfer. Herzlichen Dank an die Kolleginnen und 
Kollegen der hessischen Polizei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben darüber hinaus eine Kriminalitätsbelastung, die 
so gering ist wie 1978. Sie ist auch wichtig im Vergleich zu 
anderen Bundesländern. Wir können noch nicht sagen, wie 
wir aus dem Jahr 2020 herausgekommen sind. Aber wir 
haben uns in den letzten Jahren sukzessive aus dem Mittelfeld 
auf das Treppchen – wenn ich das in der Sportlersprache 
sagen kann – hervorgearbeitet. Wir sind auf Platz 3 
hinter Bayern und Baden-Württemberg im Jahr 2019. Wir 
warten ab, wo wir im Jahr 2020 stehen. Aber eines ist sicher: 
Die Kriminalitätsbelastung ist im vergangenen Jahr 


dank der Kolleginnen und Kollegen wieder zurückgegangen. 
Herzlichen Dank und herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, es ist ein besonderes Jahr. Es war ein Corona-Jahr mit 
besonderen Herausforderungen. Allein 20.000 Ordnungswidrigkeiten 
mussten sozusagen in Amtshilfe bearbeitet 
werden. Wir hatten die A 49, wir hatten den Castortransport. 
Es waren herausfordernde Zeiten für die hessische 
Polizei, und gleichwohl ist es ihr gelungen, so herausragende 
Ergebnisse zu erreichen, wie ich sie Ihnen gerade 
vorgestellt habe. 


Meine Damen und Herren, wir haben in den letzten Jahren 
auf die richtigen Themen gesetzt. Wir haben uns bereits 
auf die richtigen Herausforderungen vorbereitet, die sich 
im Bereich der Sicherheit stellen. Zum einen geht es um 
das Thema Sicherheitsgefühl. Wir haben hier mehrfach 
darüber gesprochen. Wir haben mit KOMPASS ein eigenes 
Projekt aufgelegt. Alleine 100 Kommunen machen dort 
mit, um mit dafür Sorge zu tragen, dass wir nicht nur die 
objektive Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger, die man 
an den Zahlen ablesen kann, sondern auch das subjektive 
Gefühl laufend verbessern. 


Meinen Damen und Herren, dafür ist es auch wichtig, dass 
sich die objektiven Daten an der richtigen Stelle zum Positiven 
verändern. Die Straßenkriminalität ist zurückgegangen. 
In 20 Jahren hat sie sich halbiert. Bei Wohnungseinbruchsdiebstahl 
waren es im vergangen Jahr minus 23,7 %, 
natürlich unter besonderen Corona-Bedingungen, aber in 
der stetigen Folge. Wir haben in vier Jahren einen Rückgang 
von 43 % bei dieser für das Sicherheitsgefühl der 
Bürgerinnen und Bürger einschneidenden Straftat. Auch 
hier kann ich nur sagen: herzlichen Dank und herzlichen 
Glückwunsch an die hessische Polizei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir führen den Kampf gegen rechts konsequent. Das habe 
ich vorhin in einer anderen Debatte schon mit der BAO R 
dargestellt. Die hessische Polizei hat diesen Kampf aufgenommen: 
315 Einzelmaßnahmen, Sicherstellungen, Kontrollen, 
Vollstreckungen von Haftbefehlen – all das hat die 
hessische Polizei im letzten Jahr wieder erreicht. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns darauf eingestellt, 
dass wir uns im Bereich der Cyberkriminalität natürlich 
anders aufstellen müssen, als das vielleicht noch vor 
zehn oder 20 Jahren war. Wir haben mit Hessen3C eine eigene 
Organisationsstruktur, die man ansonsten in Deutschland 
suchen muss. Wir haben eine eigene Meldestelle mit 
„Hessen gegen Hetze“. Wir haben dafür gesorgt, dass wir 
die technische Weiterentwicklung der hessischen Polizei an 
einer Stelle konzentrieren mit unserem I-Hub 110, einer eigenen 
Dienststelle, die sich damit beschäftigt. Wir haben 
außerdem mit dafür gesorgt, dass wir Cyberkriminalisten 
ausbilden, damit wir auch hier aus dem eigenen Saft heraus 
entsprechende Kapazitäten aufbauen, um im Bereich der 
Cyberkriminalität eine entsprechende Antwort zu geben. 


Ich sage: Wir sind gut vorbereitet, weil das die Bereiche 
sind, die auch in der Kriminalstatistik als relevante Zunahmen 
aufgeführt sind. Beleidigungen, Bedrohungen, Verbreitung 
pornografischer Schriften, unbare Zahlungsmittel, 
Computerkriminalität – das sind die Bereiche, wo wir eine 
Zunahme an Kriminalität haben. Aber wir haben uns auf 
diese Herausforderungen bereits eingestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

