Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5399 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, dies wäre ein großer Wurf. Ich 
gehe noch ein Stück weiter. Es gehört aus meiner Sicht 
auch dazu, darüber nachzudenken, ob nicht ein Ministerium 
in den nordhessischen Raum Einzug nimmt, z. B. in 
Kassel. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Davon würde das Umland unglaublich profitieren. 


(Beifall SPD) 


Wenn Ihr Internet so gut dasteht, wie Sie meinen, dann 
dürfte das doch gar kein Problem sein. Herr Meysner hat es 
gesagt: Wir machen jetzt sehr viel über das Internet. 


Frau Ministerin, dann lauten Ihre Ausführungen, Lebensmittelläden, 
Banken, Arztpraxen und Postfilialen sollten 
wieder zurückkommen. Daher muss ich mir echt die Frage 
stellen: Waren Sie schon einmal im ländlichen Raum, oder 
gehen Sie nur an den Edersee, wo die Destination funktioniert? 
Die Banken sind schon längst weg. Diese haben wir 
selbst in den Kleinstädten nicht mehr. Bankautomaten haben 
wir auch keine mehr, weil sich diese nicht mehr rentieren. 
Lebensmittelmärkte haben wir noch ein paar, aber es 
sterben beständig welche weg. Zu den Postfilialen muss 
ich gar nichts mehr sagen; es versteht sich von selbst: Das 
war einmal. Und das Onlinebanking ist, wie Sie wissen, 
ein Zauberwort. 


Sie führen weiter aus: 


Alle Menschen in Hessen sollen beim Aktionsplan 
mitmachen können! 


Ja, natürlich müssen diese mitmachen. Das haben wir eben 
gehört. Wenn die Initiativen, die Vereine auf den Dörfern 
ihr Schicksal nicht selbst in die Hand nehmen, haben sie 
verloren. Wenn diese dann ein Projekt gemacht haben, 
kommen Sie irgendwann mit dem Förderbescheid, klopfen 
ihnen auf die Schulter, und das war es dann – vielen Dank. 
So können wir den ländlichen Raum nicht nach vorne bringen. 


(Beifall SPD) 


Jetzt komme ich zu den neun Handlungsfeldern, die Sie 
beschreiben. Das sind beispielsweise die Gaststätten; das 
ist ja toll. Waren Sie schon einmal in Dörfern – ich nehme 
Sie gern mit – mit 500 oder 600 Einwohnern? Wie soll dort 
eine Gaststätte funktionieren? Ich will Ihnen dies einmal 
vorrechnen: Sie brauchen ungefähr 500 € Umsatz pro Tag, 
um den Break-even zu schaffen. Das bedeutet, Sie müssen 
ungefähr 142 Gläser Bier verkaufen. Das bedeutet bei drei 
Bieren pro Gast, dass Sie 47 Gäste benötigen. Dies wären 
10 % der Einwohner. Diese müssten dann täglich in die 
Kneipe gehen. Ich glaube, dies ist eine Wunschvorstellung. 
Das wird so nicht eintreten. 


(Günter Rudolph (SPD): Da muss man ganz schön 
viel trinken!) 


Dann kommen wir zum zweiten Handlungsfeld, zur Mobilität. 
Sie wollen – Herr Meysner hat dies gesagt – den 
Stundentakt im Regionalverkehr. Ja, der nordhessische 
Raum hat dies gemacht, aber die ganze Wahrheit ist: Er hat 
teilweise Haltestellen streichen müssen, damit der Stundentakt 
funktioniert. Zum Beispiel ist in Eschwege-Niederhone, 
das ist mit 1.600 Einwohnern nun auch kein kleines 
Dorf, eine Verbindung gestrichen worden. 


Dann zur E-Mobilität. Das lasse ich einmal weg, sonst 
komme ich mit der Zeit nicht hin. Zur Nahmobilität: zu 
Fuß und mit dem Rad. – Ja, aber wo sind denn die Schnellradwege 
von den Dörfern in die Städte? Wo sind sie denn? 
Diese gibt es doch gar nicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, nur Bundes- und Landstraßen!) 


Die Menschen auf dem Dorf müssen ihre Kinder mit dem 
Auto fahren, damit sie rechtzeitig zur Schule kommen. Es 
wäre aber schön, wenn es Radschnellwege gäbe, auf welchen 
man sein Kind ruhigen Gewissens zur Schule schicken 
könnte. 


Handlungsfeld 3: „2025 soll jeder Haushalt über schnelles 
Internet verfügen.“ Erst 2025. Wir wissen nicht, wie lange 
die Pandemie anhält; und ich kann Ihnen sagen: Auf dem 
Dorf Homeschooling zu machen, ist eine Katastrophe. Die 
Menschen auf dem Dorf haben zumeist mehr als ein Kind. 
Das geht fast gar nicht. Dort gibt es ständig einen Absturz. 
Ich erlebe dies auch bei mir im Dorf. Wir haben 1.600 Einwohner, 
und wir wohnen recht nahe an Eschwege. Ja, die 
Gewerbegebiete und Krankenhäuser sollten 2022 drankommen. 
Meine Damen und Herren, das ist ein Armutszeugnis. 


Ich komme zum Handlungsfeld 4: „Wir stärken das duale 
Studium …“ Damit bin ich bei dem, was ich immer wieder 
predige. Sie sagen: 


Junge Menschen erhalten so bessere Möglichkeiten, 
in ihrer Heimatregion zu studieren und zu arbeiten. 


Ja, wo sollen diese denn arbeiten? Wir haben doch gar keine 
Arbeitsplätze; und wenn wir welche haben könnten, 
dann verhindern Sie diese, z. B. das Logistikgebiet in Neu-
Eichenberg oder das Logistikgebiet in Lich. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das stimmt 
doch nicht! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ja, das ist abgewählt. Dann haben wir keine Arbeitsplätze, 
dann müssen wir weiterhin pendeln. Dann müssen wir 
weiterhin jeden Tag 25.000 Menschen in andere Regionen 
schicken. 
(Beifall SPD – Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie das wirklich ernst meinen, dann bringen Sie die 
Bildungseinrichtungen auch aufs Land, ansonsten wird das 
nichts. 


Zu Handlungsfeld 5: „Lebenswerte Landschaften“. Jetzt 
kommt das Lieblingsthema von Frau Hinz: „dezentrale 
Schlachtereien, Molkereien und Käsereien“. Ja, damit sind 
wir wieder beim Bilderbuch, das Frau Hinz dann vorliest; 
und wir sehen dann Bilder, die zeigen, wie es einmal war. 
So wird es aber nicht mehr sein. Ich habe Herrn Boddenberg 
– er ist nicht da – versprochen, dass ich auf das Lebensmittelhandwerk 
zu sprechen kommen würde. Ja, hierzu 
komme ich: Stärken Sie doch das Lebensmittelhandwerk. 
Beleben Sie es wieder, damit die Landwirte, die 
noch irgendetwas erzeugen, ihre Ware regional anbieten 
können. Fangen Sie damit doch einmal an. 


(Beifall SPD) 


Zu Ihrer Zauberzahl 100: „100 Wilde Bäche“ und „100 Erlebnisbauernhöfe“. 
Dehnen Sie das einmal aus. Machen 

