5450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wie gesagt, diese Laufzeit von 
50 Jahren ist der eigentliche Skandal. Man kann auch nicht 
sagen, erst dann weiß man, ob die Geschäfte erfolgreich 
waren oder nicht; denn dann ist erst recht niemand mehr 
da, der die politische Verantwortung übernehmen kann. 


Heute muss man es bewerten, und heute kommen wir zu 
der Bewertung, dass ein riesiger Schaden für das Land 
Hessen entstanden ist und dass niemand von der damals 
verantwortlichen CDU-Regierung bereit ist, dafür einzustehen. 
Wir werden aber nicht nachlassen. Es gibt viele 
Fragen dazu. 


Herr Präsident, damit komme ich zum Schluss. Es stellt 
sich z. B. die Frage, wie sich der Brexit auf Geschäfte mit 
englischen Banken auswirkt, die bei den Derivaten auch 
involviert waren. Wir werden weiter Fragen stellen, wir 
werden weiter rechnen, wir werden weiter nachhaken, und 
wir werden niemanden aus der politischen Verantwortung 
für diesen Skandal entlassen. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Weiß. – Für die Fraktion DIE LINKE hat sich 
Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Was lange 
währt, wird endlich gut. Das gilt für den Bericht des Landesrechnungshofs 
zu den Derivategeschäften des Landes 
Hessen. Das gilt aber leider nicht für den Einsatz dieser 
Derivate. Im August 2018 schlug ein Bericht der „Welt“ 
hohe Wellen, wonach das Land Hessen mehrere Milliarden 
Euro mit Derivategeschäften verzockt habe. 


Wir haben bereits 2018 versucht, diesen Schaden zu beziffern. 
Die schon damals angelaufenen Geschäfte hatten einen 
Schaden von über 3 Milliarden € verursacht. Den Bericht 
nach § 99, den der Rechnungshof jetzt zum Derivateeinsatz 
des Landes Hessen vorgelegt hat, bestätigt die Kritik 
der LINKEN am Einsatz der Derivategeschäfte, insbesondere 
am Einsatz der Forward Payer Swaps. Deswegen 
sind wir dankbar, dass dieser Bericht vorliegt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Rechnungshof bestätigt die Schätzungen und Berechnungen 
der LINKEN und beziffert den Gesamtschaden auf 
mindestens 4,2 Milliarden €. Das Land hat Derivategeschäfte 
im Schuldenmanagement abgeschlossen, eben diese 
Forward Payer Swaps. Dabei werden zwei Kreditgeschäfte 
kombiniert: Zum einen werden variable in feste 
Zinsen getauscht, und es wird ein bestimmtes Zinsniveau 
festgelegt. Zum anderen aber geht es darum – das ist der 
Punkt bei den Forward Swaps –, dass sich Bank und das 
Land Hessen darauf verständigen, einen bestimmten Zins 
für ein Kreditgeschäft in der Zukunft abzuschließen. Dieser 
Forward ist allein deswegen spekulativ, weil man sich 
zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses auf ein zukünftiges 
Zinsniveau verständigt. Das Land hat bei diesen Geschäften 
den Zins teilweise zehn Jahre im Voraus festgelegt. 


Meine Damen und Herren, da beißt die Maus keinen Faden 
ab: Das CDU-geführte Finanzministerium hat auf einen bestimmten 
Zins in zehn Jahren gewettet. Man kann immer 
über Begriffe streiten, aber das ist keine Zinssicherung. 
Das kann man getrost als Wette oder auch als Zockerei bezeichnen. 
Man soll die Dinge ja beim Namen nennen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung hat sich dann immer herausgeredet. 
Sie hat erklärt, das seien doch alles Versicherungen gewesen. 
Der Rechnungshof hat jetzt unmissverständlich festgestellt: 
Dieser Vergleich ist unzutreffend, weil die Prämie im 
Unterschied zu einer Versicherung nicht beim Abschluss 
des Geschäftes ersichtlich ist. Das zentrale Argument der 
Landesregierung für den Abschluss dieser Geschäfte ist insofern 
nicht mehr haltbar. 


Man hat die Risiken noch erhöht durch einseitige Kündigungsoptionen 
seitens der Banken. Den Vorteil hatten die 
Banken, das Land hat in die Röhre geschaut. Wer solche 
Geschäfte abschließt, muss sich also schon gehörige Fragen 
gefallen lassen. 


Der Schaden, der aus diesen Geschäften entsteht, steht übrigens 
bereits heute fest, nicht erst in der Zukunft. Dafür 
schauen wir uns den Zins an, den man bei einem vergleichbaren 
Geschäft zum Anlaufen des Kredites vereinbart hat, 
der da wirklich verfügbar war. Nachdem er das alles berücksichtigt 
hat, ist der Rechnungshof auf satte 4,2 Milliarden 
€ gekommen. Dem grünen Finanzexperten und Ex-
MdB Schick verdanken wir den Hinweis, dass das eine 
Größenordnung wie bei Wirecard und Cum-Ex ist. Da 
kann man nicht zur Tagesordnung übergehen; dafür muss 
doch jemand die Verantwortung übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen uns noch einmal genauer anschauen, wie man 
zu diesen Fehlentscheidungen gekommen ist. Im 58. 
Schuldenbericht 2008 finden sich bemerkenswerte Hinweise, 
nämlich, dass das Finanzministerium 2008 verstärkt auf 
strukturierte Derivate setze, deren Zweck eben nicht der 
Ausgleich von Strukturen eines Grundgeschäftes sei. Man 
habe dazu einen Beratervertrag mit der Helaba abgeschlossen. 
Überhaupt war es in den vergangenen Jahren immer 
wieder die Helaba, die das Land bei den Derivaten beraten 
hat. Deswegen muss man sich die Rolle der Helaba genauer 
anschauen, insbesondere deswegen, weil sie selbst auch 
noch Derivategeschäfte mit dem Land abgeschlossen hat. 
Meine Damen und Herren, ich finde, das ist eine nicht 
eben glückliche Verquickung von Interessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Rechnungshof kommt auch zu dem Ergebnis, dass 
man sich bei der Bildung der Zinsmeinung verspekuliert 
hat und dass die Annahme, die Zinsen würden bald wieder 
steigen, schlicht und ergreifend falsch war. Viele Expertinnen 
und Experten meinen sowieso, dass die Bildung einer 
Zinsmeinung eine ziemlich unsinnige Sache ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Schalauske. 

