Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5427 


verausgabt wurde. Mit Blick auf die dritte Welle der Pandemie, 
die Verbreitung der gefährlichen Virusvarianten und 
die steigenden Inzidenzen wäre es selbstverständlich wichtig, 
dass die Impfkampagne jetzt auch wirklich ins Rollen 
kommt, dass mehr Impfstoff zur Verfügung steht, dass die 
Impfzentren ausgelastet und die Hausärzte mit einbezogen 
werden können. 


Natürlich sind auch wir dafür, dass mehr Tests und Testkapazitäten 
beschafft werden. Diese kommen aber viel zu 
spät. Wir wissen doch spätestens seit Februar, dass wir die 
Tests für die erweiterte Teststrategie brauchen; doch die 
Beschaffung wurde erst Anfang März beschlossen. Eigentlich 
hätten wir das Testen schon zu Beginn der Pandemie 
massiv ausweiten müssen. 


Im Zuge des Gesetzes über das Sondervermögen wird uns 
im Haushaltsausschuss immer der Quartalsbericht vorgelegt. 
Was geht aus dem Quartalsbericht denn hervor? Die 
realen Ausgaben für die Tests 2020 in Altenheimen, Kitas 
und von Lehrkräften waren deutlich niedriger als die veranschlagten 
Mittel. Für die Testungen von Erzieherinnen 
und Erziehern waren 11 Millionen € veranschlagt, verausgabt 
wurden aber nur 600.000 €. Für die Testungen in der 
Altenpflege wurden 8 Millionen € veranschlagt, ausgegeben 
wurden 450.000 €. Testungen der Lehrkräfte: 10 Millionen 
€ wurden veranschlagt, ausgegeben wurden 1,5 Millionen 
€. Es ist insgesamt deutlich weniger verausgabt 
worden, als bereitgestellt wurde. Deutlich weniger Tests 
sind abgefragt worden, und dies in einer Situation, in der 
Erzieherinnen und Erzieher, Altenpflegerinnen und Altenpfleger, 
Lehrerinnen und Lehrer, also all die Menschen, die 
sich um Alte, Kranke und Kinder kümmern, Angst um ihre 
Gesundheit haben; doch wir geben weniger Geld für Testungen 
aus als veranschlagt. Das kann doch nicht sein. Unser 
Ziel muss sein, dass diese Mittel auch wirklich verausgabt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen werden wir die Umschichtung der Mittel in diesen 
Bereich im Rahmen dieser Gesetzesänderung interessiert 
begleiten. 


Zum Abschluss. Wir sollten die jetzt vorliegende Gesetzesänderung 
auch dafür nutzen, um zu klären: Werden die 
Mittel aus dem Sondervermögen wirklich verausgabt, die 
angesetzt wurden? Reichen die Mittel aus dem Sondervermögen 
aus, um der Krise zu begegnen? Welche weiteren 
Maßnahmen und Mittel sind nötig, um mit Investitionen in 
unser Gesundheitswesen, in unsere Schulen, in bezahlbaren 
Wohnraum, in den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, 
mit einer Förderung der Investitionstätigkeiten der 
Kommunen und mit einer Verbesserung der Kinderbetreuung 
unser Land besser aus der Krise zu bringen? 


Schwarz-Grün will sich bedauerlicherweise mit dem Sondervermögen 
lediglich über die Legislaturperiode retten. 
DIE LINKE will einen Neustart für ein soziales, ökologisches 
und gerechtes Hessen. Dafür werden wir weiter 
Druck machen und uns bei den Beratungen über diese Gesetzesänderung 
einsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Reul für die CDU ans Rednerpult 
bitten. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung bringt heute einen wichtigen Gesetzentwurf 
ein, eine Änderung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes. 
Mit der Änderung – man muss genau überlegen, 
was man sagt, damit man keinen Versprecher macht – des 
Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes zeigen wir verantwortungsvoll 
und den aktuellen Begebenheiten angemessen, 
wie wir im vorgegebenen Rahmen trotzdem Flexibilität anwenden 
können, um auf die sich verändernden Herausforderungen 
im Rahmen der Pandemie angemessen reagieren 
zu können. 


Wir alle wissen, dass die Herausforderungen vielfältig und 
oftmals nicht vorhersehbar sind. Sicher war nur, dass es für 
die gewaltigen Herausforderungen in der schärfsten Krise 
unseres Landes seit dem Zweiten Weltkrieg einen umfangreichen 
Mittelbedarf gibt. Diese Mittel hat das Land Hessen, 
wie andere Länder, z. B. Nordrhein-Westfalen, Mecklenburg-
Vorpommern und Rheinland-Pfalz, über ein Sondervermögen 
bereitgestellt. Wie Sie wissen, haben wir insgesamt 
12 Milliarden € Kreditermächtigungen im Landtag 
beschlossen. Davon sind 5 Milliarden € für Steuerausfälle 
und 7 Milliarden € für die restlichen Maßnahmen vorgesehen. 
Diese Mittel sind in verschiedene Teilbereiche untergliedert, 
die zu 10 % miteinander deckungsfähig sind. – So 
die Ausgangslage. 


In dem Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, ist dargestellt, 
dass in einem Teilbereich, in dem Bereich Gesundheitsschutz 
und Sicherung der sozialen und kulturellen Infrastruktur, 
eine höhere Summe benötigt wird. Dabei handelt 
es sich um die in Rede stehenden 500 Millionen €, die 
zur Verfügung gestellt werden sollen, damit wir eine Möglichkeit 
haben, auf die aktuellen Herausforderungen angemessen 
zu reagieren. 


In dem Bereich des Infektionsschutzes – das hat Kollege 
Weiß vorhin auch schon ausgeführt – werden diese Maßnahmen 
nicht benötigt. Es ist unstrittig, man hat den Bedarf 
dort höher eingeschätzt, als er letztendlich eingetreten 
ist. Deshalb ist es eine kluge Variante, die Mittel, die dort 
nicht benötigt werden, umzuressortieren und dies im Rahmen 
der heute vorliegenden Gesetzesänderung zu vollziehen. 


Der Grund, warum wir dies tun wollen, ist im Prinzip ein 
erfreulicher. Es geht um die Kosten für die Impfungen, die 
Testungen und die damit verbundene Logistik. Zum Zeitpunkt 
der Aufstellung des Sondervermögens war noch völlig 
unklar, wie weit überhaupt ein Impfstoff vorhanden sein 
würde und dieser genutzt werden könnte. Deshalb ist es 
keine Fehleinschätzung – es wurde vorhin von dem Kollegen 
der AfD und auch von Frau Schardt-Sauer erwähnt. 
Deshalb verstehe ich die emotionale Schärfe in Ihrem Redebeitrag 
nicht. Das ist überhaupt nicht angemessen und 
nicht notwendig. Wir können uns vollkommen sachlich 
und in Ruhe darüber austauschen. Der Kollege Weiß hat es 
vorgemacht. Er hat uns einen realistischen Blick gezeigt 
und erklärt, dass den Maßnahmen zuzustimmen ist, obwohl 
die eine Position zu hoch eingeschätzt worden ist. So habe 
ich die Rede verstanden. Dies ist eine realistische Aussage 
und ein guter Blick auf diese Situation. 


Wir sind doch alle sehr froh, dass in Rekordzeit Impfstoffe 
entwickelt worden sind. Die Impfungen sind bereits im 
Gange. Wir sind sehr erfreut darüber, dass Deutschland einen 
sehr großen Anteil an der Entwicklung des Impfstoffs 

