5422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


be, es liegen jetzt – Stand gestern – ungefähr 59.000 Anträge 
vor. Davon sind gut 18.000 bearbeitet worden. Sie haben 
ein Volumen von 18 Millionen €. Das heißt, wir werden 
den ursprünglich für den Worst Case vorgesehenen Betrag 
weit unterschreiten. 


Auf der anderen Seite haben wir – darüber haben wir 
mehrfach diskutiert, auch gestern Abend – erhebliche 
Mehrbedarfe beim Gesundheitsschutz. Dorthin wollen wir 
einen Betrag von 500 Millionen € verlagern. Um noch einmal 
ein Beispiel in Erinnerung zu rufen: Das hat unter anderem 
mit den Impfzentren zu tun, deren monatliche Kosten 
sich auf ca. 50 Millionen € belaufen. Wir wissen noch 
nicht, was der Bund möglicherweise an Erstattungen leisten 
wird. 


Aktuell hat das aber auch sehr viel mit dem Thema Tests 
zu tun. Ich habe gerade in der gestrigen Debatte vorgetragen, 
dass wir neben den 50 Millionen €, die wir im ersten 
Anlauf vorgesehen haben, noch einmal 40 Millionen € ansetzen, 
um den Orders Genüge zu tun, die zu erteilen uns 
der Bund ermöglicht. Es kann sein, dass in dem Bereich 
noch das eine oder andere auf uns zukommt. Das wird die 
weitere Entwicklung zeigen. 


Insbesondere wird sich zeigen, ob die rechnerischen Bedarfe, 
die wir dort bisher haben, tatsächlich dem entsprechen, 
was in der Realität gebraucht wird. Es gibt Beispiele aus 
Österreich, die darauf hindeuten, dass es tatsächlich enorme 
Nachfragen und Notwendigkeiten gerade an den 
Schulen gibt. Aber das bleibt abzuwarten, und in zwei, 
drei, vier Wochen, wenn wir die ersten Erfahrungen gesammelt 
haben, werden wir sicherlich näher an der Wahrheit 
sein. – Danke fürs Zuhören und danke auch für eine in 
diesen Punkten grundsätzlich weitgehende Übereinstimmung. 
Danke sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – In der Aussprache ist der 
Kollege Heidkamp, AfD-Fraktion, der erste Redner. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr Minister Boddenberg, Sie sprachen von Umschichtungen. 
Dem werden wir widersprechen. Laut § 8 
Abs. 3 des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes betreffend 
das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ kannder Haushaltsausschuss Überschreitungen in allen Positionen 
des § 2 Abs. 1 um 10 % der Beträge zulassen. Damit 
stehen für die Maßnahmen, die § 2 Abs. 1 Nr. 5 zugeordnet 
werden, insgesamt 1.056.577.500 € zur Verfügung. 


Diesen Betrag nenne ich in seiner Gänze in aller Präzision; 
denn eine Präzisierung der Angaben bis in den Tausenderbereich 
suggeriert eine sehr detaillierte Planung. Ich werde 
mich im Weiteren auf Angaben in Millionen Euro beschränken, 
weil das eher der Qualität der Planung entspricht. 


(Zuruf) 


– Ich nehme Ihre Bemerkung gern zur Kenntnis. – Bisher 
wurden laut dem zweiten Quartalsbericht vom 16. Februar 
2021 für die Jahre 2020 bis 2023 Ausgabeermächtigungen 
von 822 Millionen € erteilt, sodass inklusive der oben angeführten 
10-%-Regelung noch ein Betrag von 235 Millionen 
€ zur Verfügung steht. Es besteht also keinerlei Notwendigkeit, 
jetzt schon eine Veränderung der Zuordnung 
von Belastungen gegenüber dem ursprünglichen Gesetzestext 
zu veranlassen, auch wenn man die Eilanträge vom 


5. und 16. März 2021 für die Testungen im Gesamtwert 
von 90 Millionen € und die 30 Millionen € für die Position 
5 im siebten Maßnahmenpaket berücksichtigt. Die Notwendigkeit 
von Tests erschließt sich der Regierung jeweils 
kurz vor Toresschluss, und dann werden das Dringliche 
Anträge. 
(Beifall AfD) 


Wir sollten uns vor Augen führen, dass sich nach einem 
Jahr der Erfahrungen mit der Pandemie der Bedarf an Testungen 
innerhalb von elf Tagen verdoppelt haben soll. Das 
gern vorgebrachte Argument, dass es sich bei der Corona-
Pandemie um ein Jahrhundertereignis handelt, für dessen 
Bewältigung man über keinerlei Erfahrung verfügt, erscheint 
dann doch sehr fragwürdig. Es wurden nämlich bereits 
früher in einem Dringlichkeitsverfahren 5 Millionen € 
für Testungen bewilligt. 


Hierbei gemachte Erfahrungen sollten die Planung und die 
Auswertung der aktuell eingereichten Dringlichkeitsanträge 
erleichtert haben und erleichtern. Es geht in diesem Änderungsantrag 
immerhin um eine Verschiebung von 500 
Millionen €, also einer halben Milliarde Euro. Das waren 
früher einmal Positionen, über die wir uns im Haushalt 
stundenlang unterhalten haben. Aus der Position Nr. 1 in 
§ 2 Abs. 1 in die Position Nr. 5 in § 2 Abs. 1: Das bedeutet 
insgesamt eine Veränderung der Bewertung von einzelnen 
Maßnahmen mit einem Volumen von in der Summe rund 
1 Milliarde €. Da steht nichts von Umschichtung. 


Diese arbiträren groben Veränderungen in der Struktur der 
Ausgaben bringen uns zu der Frage, wie die einzelnen Positionen 
überhaupt zustande gekommen sind, die letztendlich 
in der Summe zu der gewaltigen Kreditermächtigung 
in Höhe von 12 Milliarden € geführt haben. Wenn ich mir 
die Veränderungen heute ansehe, stelle ich fest, Sie hätten 
auch 10 oder 14 Milliarden € beantragen können. Diese 
beiden Vorgänge werden vermischt, obwohl sie eigentlich 
nichts miteinander zu tun haben, und werden damit ihrer 
Brisanz beraubt. 


(Beifall AfD) 


Es kann durchaus sein, dass es bei der ersten Position zu 
Mindereinnahmen von 500 Millionen € kommt. Dann hätten 
wir erwartet, dass das zunächst einmal zu einer Reduzierung 
des Gesamtbetrags führen würde. Die anschließende 
Umbuchung dieser 500 Millionen € kaschiert aber die 
Fehleinschätzung in der zweiten Position. Es handelt sich 
also in der Summe nicht um ein Nullsummenspiel, sondern 
um eine Fehleinschätzung der Entwicklung des gesamten 
GZSG, die 1 Milliarde € ausmacht. 


(Beifall AfD) 


Die Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Infektionsschutzgesetzes 
sind wesentlich präziser und deutlicher auf Corona 
bezogen und definiert als die Maßnahmen aus § 2 
Abs. 1 Nr. 5. Dies bestätigt uns in unserem Verdacht, dass 
die Mittel aus dem GZSG zu großen Teilen für allgemein 
konjunkturstimulierende Maßnahmen oder zum Kaschieren 
politischer Fehlentwicklungen der Vergangenheit verwendet 
werden sollen, anstatt sie im Rahmen des Infekti

