5434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Spuren hinterlassen. So waren natürlich die mangelnden 
Tatgelegenheiten Ursache dafür, dass z. B. die Zahl der 
Wohnungseinbrüche signifikant zurückgegangen ist. 


(Zuruf) 


– Klar, es waren alle zu Hause, lieber Kollege. – Die Werte 
gehen aber seit 20 Jahren zurück. Es sind 60 %. Seit 20 
Jahren geht die Zahl der vollendeten Wohnungseinbrüche 
zurück, und zwar um insgesamt 60 %. Das ist nicht nur 
pandemiebedingt. Das ist auch Ausdruck dessen, was die 
Polizei leistet. 
Ein Beispiel ist KLB-operativ. Das ist eine moderne Prognosesoftware 
made in Hessen, um die uns andere beneiden. 
Mit ihr kann man Wahrscheinlichkeiten hinsichtlich 
der Wohnungseinbrüche voraussagen. Dann kann man die 
Kräfte entsprechend steuern. Das ist ein Beleg für erfolgreiche 
Polizeiarbeit. 


(Beifall CDU) 


Natürlich hat die Corona-Pandemie die Polizeiliche Kriminalstatistik 
nicht nur entlastet. Es hat auch Zunahmen gegeben. 
Mit über 10.000 registrierten Fällen hat z. B. die 
häusliche Gewalt um 7,7 % zugenommen. Das war von 
vielen Experten erwartet worden. Das hat sicherlich etwas 
mit der Corona-Pandemie zu tun. Über diese Zunahme 
häuslicher Gewalt sind wir sehr besorgt, zumal die Dunkelziffer 
sehr hoch sein dürfte. Umso mehr gilt es, mit Präventionsarbeit 
entgegenzuwirken. 


Die Kriminalitätsstatistik des vergangenen Jahres ist aber 
nicht nur wegen der Corona-Pandemie eine besondere. Der 
Anschlag in Hanau und der Tod von neun jungen Mitbürgern 
mit Migrationshintergrund ist nicht nur eine Ziffer in 
der Rubrik Mord und rechte Gewalt. Dieses Verbrechen 
war, wie auch der Mord an Walter Lübcke ein Jahr zuvor, 
ein Anschlag auf unsere Art, zu leben, auf unser friedliches 
Miteinander und auf unsere Demokratie. Deshalb gilt es 
nach wie vor, den Kampf gegen den Extremismus in unserem 
Land entschlossen fortzusetzen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Besondere Aufbauorganisation „BAO Hessen R“ hat 
der Innenminister bereits erwähnt. Das ist ein Beispiel dafür, 
dass Extremismus, Hass und Hetze in Hessen keinen 
Platz haben. 


Ein weiteres Beispiel ist natürlich die Meldestelle „Hessen 
gegen Hetze“. Sie wurde im letzten Jahr immerhin 2.250mal 
in Anspruch genommen. Sie führte zur weiteren Verfolgung 
von 650 als strafbar eingestuften Handlungen. 


Bei allem berechtigten Stolz auf die Leistungsbilanz der 
hessischen Polizei verschließen wir nicht die Augen vor 
den sich häufenden verstörenden Vorkommnissen der vergangenen 
Monate. Natürlich wollen wir überzeugende 
Konsequenzen aus den Drohmails, dem Fehlverhalten einzelner 
Beamter und dem Verdacht des Extremismus eines 
rechtsextremen Netzwerkes ziehen. Sicherheit braucht das 
Vertrauen in jene, die für unsere Sicherheit sorgen. Das 
Fehlverhalten Einzelner erschüttert dieses Vertrauen. Es ist 
daher essenziell, dass die hessische Polizei Fehlverhalten 
konsequent ahndet. Die Gesamtorganisation sowie jeder 
einzelne Polizist bekennen sich zu einem Leitbild, das die 
Werte unserer Gesellschaft widerspiegelt. 


Wir unterstützen deshalb Innenminister Peter Beuth und 
die Führung der Polizei bei ihrem Bemühen, jedes Fehlver


halten selbstkritisch aufzuarbeiten und konsequent zu ahnden. 
Innenminister Peter Beuth hat schon immer auf die 
Vorbildfunktion einer jeden Polizistin und eines jeden Polizisten 
hingewiesen. Er hat, wie wir gerade eben gehört haben, 
immer eine offene Fehlerkultur angemahnt. Im Internet 
ist nachzulesen, dass er mit den Worten zitiert wird: 


Mit gezieltem Wegschauen oder gar Tarnmanövern 
wird dem Ansehen der Polizei massiv geschadet. 


Es ist deshalb richtig, dass Innenminister Peter Beuth im 
August letzten Jahres eine 13-köpfige Expertenkommission 
aus unabhängigen Sachverständigen einberufen hat. 
Diese Expertenkommission wird bereits ergriffene Maßnahmen 
gegen Fehlverhalten innerhalb der Polizei evaluieren 
und weitere Empfehlungen für deren mögliche Weiterentwicklung 
beraten. Darüber hinaus hat sich diese Kommission 
das Ziel gesetzt, Empfehlungen für die Implementierung 
eines neuen Leitbildes der hessischen Polizei zu erarbeiten. 
Diese Expertenkommission wird einen Beitrag zu 
einem strukturellen Neustart der hessischen Polizei leisten. 


Meine Damen und Herren, ich möchte keinen Zweifel daran 
lassen: Die Mehrheit der Polizistinnen und Polizisten 
leistet tagtäglich einen wichtigen und untadeligen Dienst 
für die Bürger und Bewohner Hessens und damit für unsere 
Demokratie. Deshalb ist es vordringlich wichtig, dass 
Maßnahmen ergriffen werden, um das verlorene Vertrauen 
in die Polizei zurückzugewinnen und für die Zukunft zu sichern. 
Wir werden und wir wollen eine starke und erfolgreiche 
Polizei haben. Wir wollen zugleich bürgernahe, 
selbstkritische und integre Schutzleute, die mit beiden Beinen 
fest auf dem Wertekanon unserer Verfassung stehen. 


In diesem Sinne arbeiten wir tagtäglich daran, die Rahmenbedingungen 
für eine erfolgreiche Arbeit der hessischen 
Polizei weiter zu verbessern. Wir arbeiten daran, verloren 
gegangenes Vertrauen in die Sicherheitsbehörden zurückzugewinnen, 
und wir arbeiten auch gemeinsam für die Zukunft 
daran, dass die Menschen in Hessen in Sicherheit 
und in Wohlstand leben können. – Besten Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Bauer. – Als Nächsten 
darf ich Herrn Kollegen Rudolph für die Fraktion der 
Sozialdemokraten bitten. Dass hier gerade ein Stabwechsel 
stattgefunden hat, hat gar nicht gestört. Sie haben das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Willkommen im schwarz-grünen Sicherheitsparadies – das 
haben wir uns nun zweimal in den letzten zehn Minuten 
angehört. Herr Kollege Bellino, es wundert mich, dass es 
überhaupt noch Verbrechen in Hessen gibt, wenn Sie doch 
über zwei Jahrzehnte alles richtig gemacht haben. 


Aber wie sieht die Realität aus? Es gibt überhaupt keinen 
Grund für Jubelarien, wenn wir beispielsweise sehen, dass 
die Zahl rechtsextremistischer Straftaten erneut stark gestiegen 
ist. Das sollten Sie endlich einmal zur Kenntnis 
nehmen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 

