5436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


der Öffentlichkeit ankommen? Auch das ist eine Frage der 
politischen Moral und des Anstands, Herr Innenminister 
Beuth. Warum schweigen Sie zu solchen Vorgängen? 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Ich habe mir das Video angeschaut. Damit auch das klar 
ist: Das Anspucken von Menschen beispielsweise finde ich 
einen äußerst widerlichen Vorgang. Auch das muss in einem 
Rechtsstaat ordentlich gehandhabt und bestraft werden 
– damit da gar keine Missverständnisse aufkommen. 
Aber dass Polizeibeamte wegschauen und weggehen – so 
ist das Video zu sehen –, ist inakzeptabel. Dieser ungeheuerliche 
Vorgang muss aufgeklärt werden. 


Dann sagt der Innenminister, es habe weitere Fälle in Hessen 
gegeben, und wir brauchten eine andere Fehlerkultur. – 
Ich erinnere an den letzten Sommer, als Sie meinten, sich 
mit der Präsidentin des Landeskriminalamts auseinandersetzen 
zu müssen. Die wollten Sie in die Wüste schicken, 
weil sie angebliche Versäumnisse hatte und weil die Aufklärung 
in der NSU-2.0-Drohbriefaffäre nicht vorankam. 
Sie sind damit krachend gescheitert. Sie haben doch erst 
Unruhe in die hessische Polizei gebracht. 


Wie sieht es denn eigentlich mit der Aufklärung beim Thema 
NSU 2.0 aus? Sie haben doch groß einen Sonderermittler 
mit neuen Kompetenzen angekündigt, und nach zweieinhalb 
Jahren gibt es null Ermittlungsergebnisse. Und 
wenn etwas nicht läuft – Pleiten, Pech und Pannen –, wie 
steht es dann eigentlich mit Ihrer politischen Verantwortung, 
Herr Innenminister? Wann sind Sie eigentlich einmal 
bereit, politische Verantwortung für irgendwas in Hessen 
zu übernehmen? 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Immer, wenn es irgendwo gut läuft – erst heute haben wir 
es wieder mit den Zahlen gehört –, ist es ein Erfolg dieser 
Koalition. Immer, wenn es nicht läuft, bei den Skandalen – 
man kann die Bundesregierung schlecht verantwortlich 
machen, auch wenn man es gern würde, aber der Innenminister 
wird von der CDU gestellt –, taucht der Innenminister 
ab. So, wie Sie mit dem Führungspersonal umgehen, 
wir haben es letzten Sommer erlebt, schaffen Sie kein Vertrauen 
in die hessische Polizei – damit auch das einmal an 
dieser Stelle ganz deutlich wird. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Eine Erkenntnis aus der Drohbriefaffäre ist auch: Ja, es 
gibt offensichtlich in Teilen eine Kultur des Wegschauens. 
Dass man auf einem kleinen Polizeirevier nichts davon 
mitbekommt, entspricht eigentlich auch nicht der Lebenswirklichkeit. 
Das ist schon auch eine Frage des Führungsverhaltens. 
Aber sich hierhin zu stellen und zu sagen, wir 
bräuchten in Hessen eine neue Führungskultur, das finde 
ich, ehrlich gesagt, gewagt, Herr Innenminister Beuth. Sie 
sind nämlich nicht Teil der Lösung, sondern Sie sind Teil 
des Problems der Affären und der Skandale in der hessischen 
Polizei. Das möchte ich auch an diesem Tag einmal 
ganz deutlich hinterlegen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Am Schluss will ich in der Tat auch den Dank der SPD-
Fraktion an die Polizeibeamtinnen und -beamten aussprechen, 
die einen verantwortungsvollen Dienst leisten. 


(Beifall SPD) 


Sie sind einer enorm hohen Belastung ausgesetzt. Sie haben 
enorm viele Überstunden, wir haben eine überdurchschnittliche 
Krankheitsbelastung, es gibt immer neue 
Schichten. Polizeibeamtinnen und -beamte sagen uns: „Wir 
wären froh, wenn wir einmal ein planbares freies Wochenende 
hätten“; denn die von Ihnen groß angekündigten Personalverstärkungen 
haben Sie zunächst einmal zu verantworten, 
weil Sie Stellen abgebaut haben. 


Ich will Ihnen ein schönes Beispiel von der Polizeistation 
Hofgeismar erzählen. Letzten Sommer gab es vier zusätzliche 
Kräfte. Die waren nach vier Wochen wieder weg. Warum? 
Weil sie woanders eingesetzt waren. – Das sind auch 
so Dinge, die Sie gern ankündigen: „bis 2025“. Wir leben 
jetzt im Jahr 2021. Deswegen ein besonderer Dank an die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Polizei. 


Wir als SPD haben einen Haushaltsantrag gestellt, um Corona-
bedingte Sonderbelastungen für Polizei und Feuerwehr 
auch finanziell auszugleichen. Schwarz-Grün lehnt 
das natürlich eiskalt ab. Die Deutsche Feuerwehr-Gewerkschaft 
schreibt, das sei ein Schlag ins Gesicht für die Einsatzkräfte, 
die täglich an vorderster Linie für die Eindämmung 
der Pandemie kämpfen. – Recht haben sie. Noch 
nicht einmal ein kleines Dankeschön geben Sie zurück, 
auch nicht in der Form, dass die Polizeizulage ruhegehaltsfähig 
wird. 


Nein, das ist typisch für Schwarz und Grün, für CDU undGRÜNE: In Sonntagsreden hört sich das alles toll an, aber 
wenn der Montag kommt, der Alltag, machen Sie da gerade 
mal gar nichts. Deswegen gilt: kein Grund für Jubelarien. 
Ihre Bilanz ist schlecht genug, Herr Innenminister. Sie 
sind nicht Teil der Lösung, Sie sind Teil des Problems. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Rudolph, auch Ihnen vielen Dank: Das war 
eine Punktlandung. – Als Nächstem darf ich dem Kollegen 
Herrmann das Wort erteilen. Das Pult ist nun für Sie bereitet. 
Bitte schön. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! 
Der Entschließungsantrag von CDU und GRÜNEN trägt 
den Titel „Gute Sicherheitskennzahlen durch zielgerichtete 
Investitionen und klare Prioritäten in der Sicherheitspolitik 
in Pandemiezeiten“. Was für eine Überschrift: selbstbewusst 
formuliert, gute Nachrichten, keinen Platz für Zweifel 
gelassen – so funktioniert Eigenwerbung. 


(Beifall AfD) 


Meine Anerkennung, wenigstens im Bereich der Selbstvermarktung 
sind Sie zu guten Leistungen fähig. Aber dem 
Bürger Sand in die Augen zu streuen ist auch leichter, als 
eine qualitative, sach-und lösungsorientierte, bürgerfreundliche 
politische Arbeit zu leisten. 


Und noch etwas muss ich zu dieser Überschrift sagen: Ich 
war tatsächlich erstaunt, was die Damen und Herren von 
Schwarz-Grün uns aus der eigenen Lobhudelei heraus noch 
verkaufen möchten. Stünde in der Überschrift nicht „in 
Pandemiezeiten“, wäre die Botschaft eindeutig, wenn auch 
nicht ganz richtig. So aber wird der Eindruck vermittelt, 

