5438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


schlossen entgegentritt. Extremismus, Hass und Hetze würden 
konsequent, umfangreich und mit Nachdruck bekämpft. 
– Straftaten, egal welcher Art, insbesondere extremistische 
Straftaten, egal aus welcher Gesinnung heraus, 
gehören tatsächlich konsequent bekämpft. 


(Beifall AfD) 


Allerdings vermissen wir diese Konsequenz in Ihrem 
Punkt 7. Offensichtlich sollen Linksextremismus, Islamismus 
wie auch jede andere Form des Extremismus nicht mit 
gleicher Konsequenz bekämpft werden. 


Wenn ich mir die Statistiken anschaue, muss ich feststellen, 
dass gerade der Linksextremismus deutlich zugenommen 
hat: Steigerungsrate 211 %. Wo ist da die Besondere 
Aufbauorganisation? 


(Beifall AfD) 


Da stellt sich schon die Frage: Sind Sie auf dem linken Auge 
blind? Oder sind Sie einfach nur aus politischem Opportunismus 
ignorant? Diese Frage gilt besonders der CDU. 
Von den GRÜNEN erwartet man nichts anderes. Aber als 
CDU haben Sie hier noch Ihre Hausaufgaben zu machen, 
wenn Sie nicht vollkommen Ihre Glaubwürdigkeit verlieren 
wollen. 


Punkte 8 und 9. Die Selbstbeweihräucherung geht weiter. 
Der Landtag soll die weiter steigende Zahl an Übergriffen 
auf Polizeibeamte feststellen und in diesem Zusammenhang, 
dass die Ausstattung der Polizei generell verbessert 
wurde: Bodycam, Taser, Messenger-Dienste werden genannt, 
ebenso die App „hessenWARN“. – Auch hier wieder 
nichts Neues. Auch hier gilt das vorher Gesagte. Wir 
reden von Selbstverständlichkeiten. Investitionen in die genannten 
Maßnahmen sind natürlich sinnvoll. Aber auch 
hier gilt: zu spät damit begonnen und viel zu langsam umgesetzt. 
– Ja, besser spät als nie. Aber dafür muss man sich 
nicht noch feiern lassen wollen. 


(Beifall AfD) 


Punkt 10. Hier werden das Fehlverhalten und der damit 
einhergehende Umgang in der Polizei thematisiert. Besonders 
wird festgestellt, dass ein ungesetzmäßiges Handeln 
oder rechtsextremes Denken in unserer Polizei keinen Platz 
hat. – Richtig. Aber wieder scheint linksextremes Denkenfür CDU und GRÜNE keine Rolle zu spielen. Das müssen 
wir immer wieder feststellen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich kann mich insgesamt des 
Eindrucks nicht erwehren, dass CDU und GRÜNE hier 
sehr bemüht waren, angesichts weniger Neuigkeiten und 
vieler Selbstverständlichkeiten, mehr als zwei DIN-A4Seiten 
vollzuschreiben, um wenigstens optisch diesem Entschließungsantrag 
eine gewisse Bedeutung zu vermitteln. 


(Beifall AfD) 


Es ist Ihnen nicht gelungen. Es bleibt beim alten Wein in ... 


– Sie wissen es schon. 
Aus diesem Grund werden wir dem Entschließungsantrag 
in dieser Form nicht zustimmen. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit, 
aber ein besonderer Dank an dieser Stelle für 
die Arbeit der Polizei. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch Ihnen herzlichen Dank, Herr Kollege Herrmann, für 
die Punktlandung. – Als Nächster hat für die FDP-Fraktion 
Kollege Müller das Wort. 


Ich darf unserer fleißigen Helferin ganz herzlich danken, 
dass sie uns die Hygiene immer wieder frisch auf das Pult 
bringt; bitte einen Applaus für unsere Kollegin. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Müller, Sie sind jetzt eingerichtet. Sie haben das 
Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die jährliche Kriminalstatistik ist tatsächlich ein sicheres 
Zeichen, dass es langsam für einen Regierungswechsel 
Zeit wird; denn sie lässt sich wahrscheinlich nicht mehr 
ewig ausbauen. Wenn ich die Steigerungsraten der letzten 
Jahre fortsetze, sind wir irgendwann gefühlt bei 103 % 
Aufklärungsquote. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Bei allem, was zum Eigenmarketing dazugehört: Man 
könnte auch einmal die Knackpunkte und Herausforderungen 
in den Mittelpunkt rücken. Herr Minister, ich bin 
dankbar, dass Sie das eine oder andere Problemfeld zumindest 
angesprochen haben und dann auch noch auf das Thema 
Fehlerkultur eingegangen sind. Darauf komme ich 
gleich noch zurück. 


Der eigentliche Dank an der Stelle gilt aber wie jedes Jahr 
den Sicherheitsbehörden und den Polizeibeamtinnen und 
-beamten, die täglich im Einsatz draußen für die Sicherheit 
in diesem Lande sorgen und auch dazu beitragen, dass entsprechende 
Erfolge und Aufklärungserfolge erzielt werden 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin der festen Überzeugung, dass gerade das letzte Jahr 
eine besondere Herausforderung gewesen ist, einerseits 
wegen Corona, aber auch wegen der Einsätze im Dannenröder 
Forst und der ganzen Stimmungslage rundherum. 
Man darf nicht vergessen, dass die Diskussionen über 
rechtsextreme Chatgruppen und anderes, gerade innerhalb 
der eigenen Reihen, zu einer erheblichen Belastung führen. 
Deswegen ist es umso wichtiger, dass man hier der Polizei 
und den Beamtinnen und Beamten den Rücken stärkt. Dazu 
gehört es auch, dass eine Fehlerkultur – auch auf politischer 
Ebene – eingebaut wird. Auch dazu sage ich: Es können 
Fehler gemacht werden. Aber das Schlimmste ist, 
wenn man dann mit diesen Fehlern falsch umgeht. Das 
Gleiche, was für die Polizeibeamtinnen und -beamten gilt, 
gilt eben auch an dieser Stelle. Das muss man deshalb an 
der Stelle einmal deutlich sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Trotzdem ist es richtig, für dieses Umdenken zu werben. 
Ich glaube aber, dass das auch in der Vergangenheit schon 
gemacht worden ist; vielleicht nicht ausreichend, wie die 
Bilder zeigen. Aber gerade das ist das Beispiel. Wenn sich 
im November ein solcher Vorfall ereignet: Warum wird 
darüber nicht informiert? Haben Sie die Bilder erst so spät 
zu Gesicht bekommen? Dann frage ich mich aber: Wo liegen 
da die Versäumnisse? Ja, wenn das jetzt so eine Ant

