5410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Ja, wir müssen auch die geistigen Brandstifter benennen, 
die mit ihrer Hetze dafür sorgen, dass ein Klima entsteht, 
in dem sich Täter ermutigt fühlen, die von „Messermännern, 
Kopftuchmädchen und anderen Taugenichtsen“ sprechen, 
deutsche Geschichte relativieren und rassistische Parolen 
verbreiten, so wie die AfD das auch regelmäßig hier 
im Landtag tut. 


In diesem Zusammenhang finde ich wichtig, was Nancy 
Faeser gesagt hat, nämlich: Wir müssen alle auf unsere 
Worte achten. Da reicht es nicht, nur nach rechts außen zu 
zeigen. Wir haben einen Bundesinnenminister, der davon 
gesprochen hat, dass die Migration die „Mutter aller Probleme“ 
sei. Was sagt man damit über ein Drittel der in 
Deutschland lebenden Menschen? – Man erklärt sie zum 
Problem. Auch das bereitet ein Klima, das gefährlich ist 
und wo Menschen zu Opfern werden. 


(Beifall DIE LINKE und Frank-Tilo Becher (SPD)) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Unsere Solidarität 
gilt allen Menschen, die tagtäglich Rassismus bekämpfen 
und die Opfer von rechter Gewalt und Bedrohungen 
werden. Statt zivilgesellschaftliches Engagement gegen 
rechts zu stärken, werden Antifa-Bündnisse, Anti-Nazi-
Bündnisse immer wieder kriminalisiert. Dabei sind doch 
die Menschen, die sich tagtäglich den Rechten in den Weg 
stellen, der beste Verfassungsschutz. 


Gegen die Gefahr von rechts helfen nur eine breite gesellschaftliche 
Mobilisierung, lokale Bündnisse wie die „Omas 
gegen rechts“, „Black Lives Matter“, die Initiative 19. Februar, 
die Bildungsinitiative Ferhat Unvar, Aufstehen gegen 
Rassismus und viele andere wie auch Menschen, die 
sich als Demokratinnen und Demokraten tagtäglich gegen 
Rassismus und rechte Gewalt einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächster Redner ist 
Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist immer 
ein schwerer Moment, wenn man hier im Hessischen 
Landtag zu solchen Themen sprechen muss, sprechen darf. 


Es stellt sich die Frage: Wie können wir als demokratisch 
gewählte Vertreter Haltung zeigen und auch in schwierigen 
Zeiten Vorbild sein? Das, was in Hanau passiert ist, hat in 
unserer Gesellschaft, und vor allem auch in Hanau, Wunden 
geschlagen. 


Ich möchte hier für die Freien Demokraten noch einmal 
ganz klarstellen: Rassismus und Rechtsextremismus haben 
in unserer Gesellschaft keinen Platz und werden von uns 
jederzeit und überall bekämpft werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das sind nicht nur der Rassismus und der Extremismus in 
ihrer deutlichen Ausprägung, sondern das ist vor allem 
auch der Alltagsrassismus. All das, was passiert, was man 
vielleicht selbst unüberlegt tut, all das müssen wir hinterfragen. 
Da gibt es viele Bereiche und viele Themen, denen 
man sich zuwenden kann. 


Was diesen besonderen Fall in Hanau anbelangt, so erinnere 
ich mich noch sehr gut an die Nacht, als die Tickermeldungen 
kamen und man die ganze Nacht vor dem Rechner 
saß und nicht wusste, was da passiert war. Am nächsten 
Morgen sind wir einvernehmlich übereingekommen, dass 
wir nicht zur Tagesordnung übergehen können. Als sich 
der Nebel gelichtet hat und wir die Bluttat genau überblicken 
und bewerten konnten, waren wir, so glaube ich, alle 
sehr erschüttert. 


Hier wurde viel über die Menschen gesprochen; das ist 
auch absolut richtig so. Neun junge Menschen wurden aus 
dem Leben gerissen. Ich glaube, für jeden, der Kinder hat, 
ist die Vorstellung, dass sein Kind viel zu früh aus dem Leben 
gerissen wird, einfach unvorstellbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber auch wenn man nahe Verwandte verliert, hinterlässt 
das eine große Leere in einem. Das haben hier vielleicht 
auch schon viele Menschen erlebt. Um diese Trauer bewältigen 
und abschließen zu können, braucht man in vielen 
Dingen Gewissheit. Wenn Ungewissheit es einem nicht ermöglicht, 
in diese Phase der Trauer einzutreten, dann kann 
man damit nicht abschließen, und man kann auch keinen 
Frieden finden. Dann können auch die Wunden nicht heilen. 


Darum ist aus unserer Sicht die Aufklärung in einer Weise 
unabdingbar, dass kein Platz für Gerüchte und Vermutungen 
bleibt, eine Aufklärung, die weit über das hinausgeht, 
was normalerweise von unserem Rechtsstaat zu leisten ist. 
Darum ist diese Aufklärung auch eine politische Frage, um 
sicherzustellen, dass das Vertrauen unserer Gesellschaft, 
vor allem in die Institutionen unseres Staates, nicht durch 
so eine Tat erschüttert wird. Denn dann wäre der Schaden 
noch viel größer, als er jetzt schon ist. 


Ich muss ehrlich sagen als jemand, der hier immer die Fahne 
der Polizei hochhält und der großes Vertrauen zu unserem 
Rechtsstaat hat: Es muss auch dort hingeschaut werden, 
wo es womöglich wehtut, und dann muss man das 
tun; denn es ist wichtig für das Vertrauen der Menschen in 
unsere Institutionen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es ist keinesfalls so, dass hier die Dinge nur zum Guten 
stehen. Ich bedauere es sehr, dass wir als Hessischer Landtag 
keine gemeinsame Haltung entwickelt haben. Wir haben 
hier eine wunderbare Gedenkveranstaltung mit den 
Opferfamilien abgehalten. Mein Dank gilt an dieser Stelle 
auch noch einmal dem Landtagspräsidenten, der das in einer 
sehr würdigen Form umgesetzt hat. 


Dennoch ist es uns nicht gelungen, über eine sehr breite 
Mehrheit eine gemeinsame Haltung zu formulieren. Warum 
ist uns das nicht gelungen? An dieser Stelle möchte ich 
nicht auf irgendjemanden deuten. Aber ich warne davor, 
dass es zu einer politischen Instrumentalisierung dieser 
schlimmen Tat kommt. Auch das würde Schaden in unserer 
demokratischen Gesellschaft auslösen. Wenn ich mir 
den einen oder anderen Antrag anschaue, dann impliziert 
er sozusagen in 14 Punkten Rechtfertigungen, dass man 
doch alles richtig gemacht habe. Darum geht es in dieser 
Debatte doch gar nicht. Es geht nicht um Schuld bei der 
Regierung oder Unvermögen bei der Kritik der Opposition. 
Es geht hier um eine Haltungsfrage. Es geht um die Haltung 
des Hessischen Landtages in einer breiten Mehrheit, 
die den Menschen klar signalisiert, dass wir geschlossen 

