Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5417 


ken. Außerdem möchte ich Danke sagen für die konstruktiven 
Runden innerhalb der Vorprüfungskommission, die der 
Erarbeitung eines Petitionsgesetzes dienten. Es gibt noch 
einen kleinen Knackpunkt. Ich glaube, das können wir aber 
noch klären. Dann wird der Gesetzentwurf demnächst in 
der ersten Lesung im Landtag beraten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, DIE LINKE und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Vorsitzende, für den Bericht des Petitionsausschusses. 
Ihnen und allen, die daran mitwirken, sowohl 
im Parlament als auch in der Verwaltung, ein herzliches 
Wort des Dankes für die Arbeit, die Sie für die Bürgerinnen 
und Bürger unseres Landes leisten. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Kollege 
Pürsün von der FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Bürgerinnen und Bürger! Der Petitionsbericht 
spiegelt in beeindruckender Weise wider, was die Menschen 
in unserem Land bewegt, was sie belastet und vor allem 
was sie als ungerecht empfinden. Wenn ein Anliegen 
zur Zufriedenheit der Petentin oder des Petenten gelöst 
werden kann, bin ich als Ausschussmitglied glücklich. 


Doch ich will nicht verhehlen, dass es auch Fälle gibt, die 
mich mit einem unguten Gefühl zurücklassen, und zwar 
dann, wenn wir nichts für die Petentin oder den Petenten 
erreichen konnten, trotz nachvollziehbarer Beschwerde. 
Ich möchte ein Beispiel aus jüngerer Zeit kurz skizzieren. 


Die Stelle eines Studiendirektors an einer Schule ist neu zu 
besetzen. Ein Lehrer bewirbt sich. Der Bewerber ist geeignet 
für diese Stelle. Seine dienstliche Beurteilung ist etwas 
besser als die seines Mitbewerbers. Doch er unterliegt im 
Auswahlverfahren. Er klagt und gewinnt den Prozess, weil 
das Staatliche Schulamt nicht ausreichend dargelegt hatte, 
warum der andere Bewerber besser geeignet sein sollte. 
Doch statt seine Entscheidung zu korrigieren, bricht das 
Staatliche Schulamt das Ausschreibungsverfahren ab und 
schreibt die Stelle neu aus. Es begründet diesen Schritt mit 
der inzwischen langen Verfahrensdauer. Drei Jahre waren 
bis zu diesem Gerichtsurteil vergangen. 


Der erfolglose Bewerber klagte erneut, dieses Mal gegen 
den Abbruch des Ausschreibungsverfahrens, und verliert 
den Prozess. Der Abbruch des Ausschreibungsverfahrens 
der Schulleiterstelle ist rechtens und gehört zum sogenannten 
Organisationsermessen eines Schulamtes. 


Das Verhalten des Staatlichen Schulamtes ist damit gesetzeskonform. 
Das müssen der Petent und ich selbst als 
Berichterstatter dieser Petition zur Kenntnis nehmen. Es 
bleibt mir nichts anderes übrig, als die Petition mit dem 
Beschluss zur Sach- und Rechtslage erfolglos abzuschließen. 


Doch der Fall hinterlässt ein Geschmäckle. Es wird deutlich, 
dass hier mit einer gewissen Raffinesse der Ausnutzung 
aller rechtlichen Möglichkeiten der Sieg davongetra


gen und eine offensichtliche Ungerechtigkeit zementiert 
wurde. Solche und ähnliche Petitionen hinterlassen ein ungutes 
Gefühl, eine gewisse Frustration. 


Daneben gibt es jedoch viele Fälle, die ein Berichterstatter 
auf die eine oder andere Weise positiv begleiten oder 
manchmal auch vollständig lösen kann. Dafür lohnt sich 
das Engagement in diesem Ausschuss. 


Die vielfältigen Anliegen im Petitionsausschuss sind immer 
wieder ein Brennglas für größere gesellschaftliche 
Themen und politische Entwicklungen, die für einzelne 
Bevölkerungsgruppen zu Problemen führen. Das haben wir 
alle im vergangenen Jahr sehr stark wahrgenommen. Immer 
mehr Petitionen wurden zu den Regelungen im Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie eingereicht. Der 
Petitionsbericht hat dazu eine Reihe von Beispielen gegeben. 


Ich gehe davon aus, dass uns diese Thematik noch lange 
beschäftigen und zugleich offenbaren wird, an welchen 
Stellen es zu Fehlentwicklungen und Versäumnissen gekommen 
ist: Petitionen, die deutlich machen, wo und in 
welchem Umfang Menschen, die besonders von der Pandemie 
betroffen sind, nicht die Unterstützung erhalten haben, 
die ihnen zustand oder die sie zumindest erwartet haben. 


Zum Schluss möchte ich mich noch herzlich bedanken bei 
der geschätzten Vorsitzenden, Kollegin Manuela Strube, 
bei den Obleuten und Mitgliedern des Ausschusses. Wir 
können als Abgeordnete darauf vertrauen, bei allen auftretenden 
Fragen von kompetenter Seite beraten und immer 
freundlich unterstützt zu werden. Dafür möchte auch ich 
mich sehr herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Petitionsreferats bedanken. Sie erleichtern uns die 
Arbeit in diesem Ausschuss und tragen dazu bei, dass wir 
sehr effizient die Fülle von Petitionen bearbeiten können. 
Herzlichen Dank auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Landesverwaltung für die vielen Stellungnahmen 
und Auskünfte. 


Wir alle können das Petitionsrecht noch bekannter machen. 
Gleichzeitig appelliere ich an die Bürgerinnen und Bürger 
des Landes, das Petitionsrecht weiterhin aktiv zu nutzen. 
Der Petitionsausschuss ist für die Bürgerinnen und Bürger 
da. Der Petitionsausschuss ist nah an den Menschen und 
ihren Anliegen. Ich freue mich auf die weitere gute Zusammenarbeit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Katrin Schleenbecker, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Auch in diesem Jahr möchte ich zu Beginn meiner 
Rede unserer Ausschussvorsitzenden Manuela Strube meinen 
allerherzlichsten Dank aussprechen. Wie bereits gehört, 
arbeitet der Petitionsausschuss seit einem Jahr auch 
unter den Bedingungen der Corona-Pandemie ganz hervorragend. 
Es gelingt unserer Vorsitzenden, die Möglichkeiten 
für Menschen, sich mit ihrem Anliegen an den Landtag zu 
wenden, auch in diesen schwierigen Zeiten noch weiter 
auszubauen und das Petitionsrecht bekannter zu machen. 

