Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5437 


dass besonders in der Pandemiezeit entsprechende Maßnahmen 
ergriffen wurden, die zu guten Sicherheitskennzahlen 
geführt haben. Dass dem nicht so ist, beweisen Sie 
jeden Tag aufs Neue. Verbuchen wir es einmal als netten 
Versuch, besondere Kompetenz in schwierigen Zeiten vorgaukeln 
zu wollen. 


(Beifall AfD) 


Dass sich auch ohne die Pandemiezeiten in der Überschrift 
Überheblichkeit und Eigenlob von CDU und GRÜNEN in 
einem Maße widerspiegeln, die der tatsächlichen politischen 
Leistung beider Parteien nicht entspricht, ist leicht 
nachweisbar. 


Denn diese als gut bezeichneten Sicherheitskennzahlen 
sind erstens nur in der gebildeten Gesamtzahl gut. Zweitens 
sind für diese Sicherheitskennzahlen mitnichten nur 
die „zielgerichteten Investitionen und klare Prioritäten“ 
verantwortlich, zumal Sie genau in diesen beiden Punkten 
hinter den tatsächlichen Erfordernissen deutlich zurückbleiben. 
Egal ob Personal- oder Sachausstattung: Ihre Politik 
ist nur geprägt von zu langsam, zu wenig und zu spät. 


(Beifall AfD) 


Abgesehen davon sind die in Ihrem Entschließungsantrag 
aufgeführten zehn Punkte nichts als alter Wein in neuen 
Schläuchen. Wie oft wollen Sie eigentlich noch, wenn auch 
immer wieder unter einem anderen Titel, Ihre teils einseitige, 
teils halbherzige und bestenfalls mittelmäßige Sicherheitspolitik 
in Hessen vermarkten? Sie müssen unsere hessischen 
Bürger schon für sehr einfältig halten, wenn Sie 
glauben, dass Sie mit dieser Infostrategie auf Dauer erfolgreich 
sein werden. Der sich mit diesem Thema befassende 
Bürger wird leicht die Informationen erlangen, mit denen 
er den Wert Ihrer auch noch teils schöngefärbten Nachrichtenmeldung 
richtig einstufen kann. 


Schauen wir uns Ihre zehn Punkte, den alten Wein im neuen 
Schlauch, einmal an: 


Punkt 1. In Bezug auf die schlimmen Straftaten im Jahr 
2020 stellen Sie fest, dass das Vertrauen der Menschen in 
den Staat in hohem Maße vom Sicherheitsgefühl abhängt. 
Sie loben und danken den Sicherheitsbehörden für die geleistete 
Arbeit mit dem Hinweis, dass Sie die Behörden in 
den vergangenen Jahren gestärkt haben. – Alles nichts 
Neues, danken tun Sie jedes Jahr. Verbesserungen haben 
Sie zwar vorgenommen, aber eine echte Anerkennung der 
Arbeitsleistung der Bediensteten ist bis heute ausgeblieben. 


Unsere Forderungen, Einsatzbeamte besser zu besolden, 
die Beihilfekürzungen rückgängig zu machen, von freier 
Heilfürsorge ganz zu schweigen, werden von Ihnen abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Punkte 2 und 3. Hier loben Sie die rückläufige Kriminalitätsbelastung 
anhand der Zahl der Gesamtstraftaten in der 
Polizeilichen Kriminalstatistik zusammen mit der Steigerung 
der Aufklärungsquote. Dies setzen Sie in Zusammenhang 
mit den Investitionen in die Sicherheitsbehörden. Besonders 
wird auf den Rückgang der Fälle beim Wohnungseinbruch 
und auf die eingesetzte Prognosesoftware hingewiesen. 
Auch loben Sie hier nochmals die Arbeit der Polizei. 


Hier gilt das Gleiche, was ich bereits zu Punkt 1 gesagt habe: 
ebenfalls nichts Neues. Ja, es ist erfreulich, wenn die 
Straftaten rückläufig sind. Aber sie sind es erstens nicht 


generell, und zweitens sagt die PKS anhand der Gesamtzahl 
der Straftaten nichts über die tatsächliche Sicherheitslage 
aus. 


Die Faktoren, die für eine solche Einschätzung zu berücksichtigen 
sind, habe ich schon mehrfach hier im Plenum erklärt. 
An dieser Stelle sei nur die Dunkelfeldstudie genannt, 
die aber von den Regierungsparteien konsequent abgelehnt 
wird. Man könnte meinen, Sie fürchten eine solche 
wie der Teufel das Weihwasser. Die Ergebnisse könnten 
natürlich ernüchternd sein, wenn nicht sogar erschütternd. 


(Beifall AfD) 


Zu klären wäre noch, wieso die Koalition zwar viel Geld in 
die Entwicklung von Software investiert, aber die erfolgreiche 
Arbeitsleistung der Polizisten nicht honoriert. Nicht 
die Software verhindert einen Wohnungseinbruch; das tun 
die Polizeibeamten. Deshalb fordern wir – im Gegensatz 
zu allen anderen Parteien hier im Landtag – für die Polizei 
eine eigene Besoldungstabelle. 


Punkt 4. Hier soll festgestellt werden, dass die Pandemie 
nur geringe Auswirkungen auf die PKS 2020 hatte, es aber 
in diesem Zusammenhang zu Aufgabenverschiebungen hin 
zu Unterstützungsleistungen bei den Gesundheits-und 
Ordnungsbehörden im Rahmen der Corona-Verordnungen 
kam. Auch hier wird die Polizei beim Umgang mit den Corona-
Verstößen gelobt, von denen sie fast 20.000 festgestellt 
hat. Auch hier gilt, was ich schon unter den vorherigen 
Punkten gesagt habe. Ergänzend dazu: Viel Lob und 
wenig Lohn – so bedanken sich CDU und GRÜNE bei den 
Polizeikräften. 


Es bliebe noch eine Frage: Hat eigentlich der Einsatz der 
Polizei für Gesundheits-und Ordnungsämter Auswirkungen 
auf ihre originären Aufgaben, vielleicht sogar auf die 
Kriminalstatistik? 


(Beifall AfD) 


Denn wer Corona-Ordnungswidrigkeiten der Bürger verfolgen 
muss, kann schließlich keine Verbrecher jagen. 


Punkt 5. Hier werden die zunehmende Internetkriminalität 


– und wie die Polizei und der Verfassungsschutz ihr begegnen 
– sowie das Programm KOMPASS thematisiert. Das 
ist auch nichts Neues, außer dass die Regierung viel zu 
spät und zu langsam diesen Bereich ausgebaut hat. Entsprechende 
Investitionen in diesen Bereichen sind weiterhin 
notwendig. Sie dienen der Sicherheit unserer Bürger. 
Insbesondere im Bereich der Internetkriminalität müssen 
die personellen Ressourcen mit Spezialisten weiter aufgestockt 
werden. 
Punkt 6. Hier ist die schwarz-grüne Fraktion über die Zunahme 
der häuslichen Gewalt, insbesondere gegenüber den 
Frauen, besorgt. Die Polizei setzt jetzt deshalb verstärkt auf 
präventive Maßnahmen, um Taten zu verhindern. Auch 
will sie den Kampf gegen sexuellen Missbrauch von Minderjährigen 
und Kinderpornografie konsequent führen. – 
Super, dass Sie dies tun und fördern wollen. Das ist wirklich 
gut. Aber, ehrlich gesagt, reden wir hier über Selbstverständlichkeiten. 
Aber schön, dass Sie es in Ihren Entschließungsantrag 
aufgenommen haben. 


(Beifall AfD) 


Punkt 7. Hier soll der Landtag feststellen, dass die Polizei 
der Zunahme politisch motivierter Kriminalität durch gezielte 
Maßnahmen und im Bereich der rechtsmotivierten 
Straftaten durch eine Besondere Aufbauorganisation ent

