Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5433 


sagt: Das akzeptiere ich nicht. Das akzeptieren wir niemals. 
– Ich bin mir übrigens mit den Führungskräften der 
hessischen Polizei in dieser Frage sehr einig. 


Die Polizeiliche Kriminalstatistik bleibt ein toller Leistungsnachweis 
für die hessische Polizei. Die Polizei sorgt 
gut für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesem 
Land. Dafür können wir ihr als Organisation, aber vor 
allem den vielen Kolleginnen und Kollegen, die tagtäglich 
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger einstehen, 
sehr dankbar sein. Ich bin es. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Für die CDU-
Fraktion hat sich als Nächster Herr Abg. Bauer zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich denke, das war der 
Setzpunkt der CDU! – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU) – Weitere Zurufe und Gegenrufe) 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrte Damen und Herren! 


(Weitere Zurufe und Gegenrufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt hat aber erst einmal Herr Abg. Bauer das Wort, bevor 
hier die Wetten abgeschlossen werden. Wenn Sie das machen 
wollen, dann bitte draußen. 


(Günter Rudolph (SPD): Frau Präsidentin, Zwischenrufe 
sind trotzdem zulässig!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrte Damen und Herren, mein Beitrag zur Polizeilichen 
Kriminalstatistik beginnt damit, dass wir, die Mitglieder 
der CDU-Fraktion, sehr stolz auf die gute Arbeit 
sind, die unsere Sicherheitsbehörden und die Polizeibeamtinnen 
und -beamten in Hessen tagtäglich leisten. Mit Blick 
auf die Kriminalstatistik für das Jahr 2020 darf man feststellen, 
dass die Sicherheitslage in Hessen von Jahr zu Jahr 
besser wird. 


(Beifall CDU) 


Im vergangenen Jahr 2020 ist die Kriminalitätsbelastung 
im vierten Jahr in der Folge erneut deutlich gesunken. Mit 


342.000 registrierten Straftaten wurden 22.000 Fälle weniger 
als im Vorjahr gezählt. Das sind minus 6,1 %. Der Innenminister 
hat es dargestellt: Das ist seit 1980 der niedrigste 
Wert. Die Kriminalitätsbelastung ist also auf den 
niedrigsten Wert seit fast 40 Jahren gesunken. Die Gefahr, 
in Hessen Opfer der Kriminalität zu werden, ist auf einem 
historischen Tiefststand. Das alles sind für die Menschen 
in unserem Land gute Nachrichten. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dazu kommt, dass nicht nur die Kriminalität sinkt, sondern 
auch die Polizeiarbeit Erfolge vorweisen kann. Denn 
65,5 % der der Polizei bekannt gewordenen Straftaten wur


den im letzten Jahr aufgeklärt. Das ist nach 2019 erneut der 
mit Abstand höchste jemals gemessene Wert seit Einführung 
der Kriminalstatistik im Jahr 1971. Das ist erfolgreiche 
Polizeiarbeit made in Hessen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ohne diese Zahlen der Statistik verklären zu wollen, sind 
sie doch ein wichtiger bundeseinheitlicher Indikator für die 
Arbeit und die Leistungsfähigkeit der Polizei. Mit Blick 
auf unsere Zahlen und mit Blick auf unsere Polizei darf 
man feststellen: In unserem Hessenland leben die Menschen 
mit einem sehr guten Sicherheitsstandard. Wir haben 
weniger Fälle, die höchste Aufklärungsquote, weniger Kriminalität, 
mehr Polizei und mehr Sicherheit. Hessen war 
und bleibt hoffentlich eines der sichersten Bundesländer. 
2019 lagen wir auf Platz 3. Das möge dank dieser Regierung 
und der sie tragenden Fraktionen so bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Angesichts der besten Kriminalstatistik in der Geschichte 
unseres Landes möchte ich diese Gelegenheit natürlich 
schon nutzen, noch einmal ganz ausdrücklich im Namen 
der Mitglieder der CDU-Fraktion der hessischen Polizei 
und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den hessischen 
Sicherheitsbehörden herzlich Dank zu sagen. 


In meinen Dank schließe ich ausdrücklich auch die politische 
Führung mit ein. Denn der Innenminister, der die beste 
Kriminalstatistik in der Geschichte des Landes zu verantworten 
hat, ist Peter Beuth. Er hat Tag für Tag in einem 
Amt voller Herausforderungen eine anspruchsvolle Aufgabe 
zu bewältigen. Diese erfolgreiche Polizeiarbeit ist auch 
ein Beleg seiner erfolgreichen politischen Arbeit für die Sicherheit 
der Menschen in unserem Land. Lieber Peter, 
herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn die Polizei mit Erfolgen aufwarten kann, dann wird 
das gemeinhin als eher zufällig abgetan. Es wird so getan, 
als sei das der politischen Führung in den Schoß gefallen. 
Das ist jedoch mitnichten so. Diese Landesregierung und 
die sie tragenden Fraktionen arbeiten gemeinsam für mehr 
Sicherheit in Hessen. In den letzten 20 Jahren wurde der 
Haushalt der Polizei mehr als verdoppelt. Der Haushaltsplan 
des Innenministeriums für das Jahr 2021 ist mit über 
1,85 Milliarden € auf einem Höchststand. 


Seit 2014 werden immer mehr Polizisten eingestellt, als in 
den Ruhestand gegangen sind. Drei große Stellenpakete 
haben dazu geführt, dass 2021 mehr als 15.000 Polizistinnen 
und Polizisten in unserem Land für mehr Sicherheit 
sorgen. Schon jetzt ist das ein Stellenplus von 14 %. Wir 
stellen weiterhin Menschen ein. Nie gab es in Hessen mehr 
Polizei als in diesen Jahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Sicherheitsbehörden aber nicht nur personell 
aufgestockt. Wir haben unsere Polizei fortwährend mit 
moderner Technik, Bewaffnung und Schutzausrüstung ausgestattet. 


Das Pandemiejahr 2020 war für die Polizei durchaus herausfordernd. 
Es gab teilweise neue Deliktformen. Aber angesichts 
der Gesamtentwicklung haben sich die pandemiebedingten 
Veränderungen nur sehr mäßig auf die Kriminalitätswerte 
ausgewirkt. Natürlich hat der Lockdown seine 

