Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5423 


onsschutzgesetzes direkt für die Vermeidung und Bewältigung 
der Folgen der Erkrankung COVID-19 einzusetzen. 


Das war immerhin ein Kernsatz in Ihrem Gesetzentwurf. 
Es wird der Regierung anscheinend nur schrittweise klar, 
wofür sie das viele Geld ausgeben muss oder will. Wenn 
wir im ersten Jahr der gesamten Auszahlungsperiode von 
drei Jahren Umschichtungen von 1 Milliarde € akzeptieren 
müssen, können wir uns auf weitere Gesetzesänderungsanträge 
einstellen, mit denen die Regierung die einzelnen Positionen 
auf ihre aktuellen politischen Ziele ausrichten 
wird. 


(Beifall AfD) 


Wir hinterfragen die Notwendigkeit – ganz bestimmt zu 
diesem Zeitpunkt – und die Begründung dieser Änderung 
des GZSG und werden dem nicht zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Frank-PeterKaufmann, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich dachte, 
es wäre relativ einfach, hier zur Mittagszeit über dieses 
Gesetz zu reden; denn der Regelungsumfang des zu beratenden 
Textes ist durchaus überschaubar, und er ist vom Finanzminister 
schon erläutert worden. Jetzt muss ich den 
Worten meines Vorredners entnehmen, dass es offensichtlich 
doch nicht so einfach ist, die Zusammenhänge zu verstehen; 
also werde ich sie Ihnen noch einmal erklären. 


Durch die aktuellen Entwicklungen und Entscheidungen 
auf Bundesebene ist der Finanzbedarf im Sektor Gesundheitsschutz 
deutlich höher, als zunächst vorausgeplant werden 
konnte. Das betrifft sowohl die Impfstrategie als auch 
die Teststrategie. Sie sind jeweils von der Bundesebene 
vorgegeben und werden zum Teil auch sehr kurzfristig – 
um das noch einmal zu unterstreichen – z. B. dotiert, und 
dann wird mitgeteilt, um welche Volumina es sich handelt, 
etc. Wenn das geschehen ist, sind die Länder dafür zuständig, 
die gesamte Logistik und Abwicklung durchzuführen 
und auch wesentlich zu finanzieren. Somit erklärt sich der 
Finanzbedarf. Da man direkt an die Aussagen gebunden 
ist, erklärt sich auch die Dringlichkeit, wenn der Bund entsprechend 
reagiert. Der Sachverhalt sollte eigentlich klar 
sein. 


Meine Damen und Herren, ich will trotzdem darüber hinaus 
– dazu gibt mir der Vorredner durchaus Anregungen – 
das Thema noch einmal genereller aufgreifen. Zunächst 
zeigt die Gesetzesänderung, wie unbegründet, ja, frei erfunden 
und ohne jeden Bezug und ohne jeden Beleg die 
Behauptungen der Opposition sind – namentlich der SPD 
und FDP –, dass das Sondervermögen zur Finanzierung sogenannter 
Wahlgeschenke dienen soll. 


Man kann eine Testung oder Impfung natürlich persönlich 
als Geschenk empfinden. Allerdings einen Zusammenhang 
mit der Landtagswahl im Herbst 2023 sehen zu wollen, ist 
in der Tat nichts weiter als Einbildung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, zum Zweiten gibt die heutige 
Diskussion über das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz eine 
hervorragende Gelegenheit, den Gesamtzusammenhang 
doch noch einmal aufzurufen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Durch das Corona-Virus und durch die von ihm ausgelöste 
Pandemie ist eine in ihrem Wesen und Ausmaß bisher ohne 
historisches Beispiel über uns gekommene – sagen wir einmal 
– schwierige Situation eingetreten, bei deren Bewältigung 
man weder auf Erfahrungen noch auf sonstige Rezepte 
zurückgreifen kann. Deswegen bleibt uns nur eine auf 
der Basis wissenschaftlicher Evidenz beruhende situative 
kluge Aktion, um mit der Pandemie umzugehen. Nicht zuletzt 
die Diskussion um die akut zu beobachtende Ausbreitung 
der Virusvarianten mit gesteigerter Infektiosität zeigt 
dies überdeutlich. In der Pandemie ist nichts – weder kurz-
noch mittel-, erst recht nicht langfristig – planbar. Das ist 
ein Fakt, dem sich keiner entziehen kann. Wenn dem so ist, 
ist eine flexible Abdeckung des infolge der Pandemie entstehenden 
Finanzbedarfs zwingend notwendig. 


Meine Damen und Herren, bezüglich der Wirkung ist diese 
Pandemie auch nicht planbar. Ich erinnere nur an die 
Springprozession bei den Lockdowns, zu der wir gezwungen 
sind. Schöne Grüße an die Nachbarstadt Mainz und ihre 
Geschäftsleute. Sie haben es wahrgenommen. Infolge 
der Wirkungen dieser Pandemie auf die lokale, regionaleund weltweite Ökonomie können wir sie kaum überschätzen, 
aber auch nicht abschließend durchdringen. 


Wer aber die Notwendigkeit verneint – gerade für die Stabilisierung 
und Wiederbelebung der Wirtschaftskreisläufe 
–, staatliche Hilfe bereitstellen zu müssen, und als Finanzierungsvoraussetzung 
lediglich von einem eng gefassten 
notlagenspezifischen Konnexitätsprinzip ausgeht, erliegt 
eben genau dieser tiefgreifenden Fehlvorstellung vom 
Wesen und Ausmaß der Pandemie. Insbesondere ignoriert 
er die Bedeutung und den Umfang der zur Bekämpfung der 
Auswirkungen der Pandemie erforderlichen Maßnahmen. 


Meine Damen und Herren, damit haben wir es eben nicht 
nur mit einer Gesundheitskrise zu tun, sondern gleichermaßen 
mit einer schweren globalen Wirtschaftskrise. So, wie 
die Entwicklung verläuft, lässt sich das eine vom anderen 
nicht trennen. Erst recht lässt sich der Wirtschaftseinbruch, 
den die OECD als den stärksten seit den Dreißigerjahren 
des vergangenen Jahrhunderts bewertet, nicht ohne staatliche 
Maßnahmen überwinden. Hier sind sowohl Nothilfen 
als auch Wiederaufbauprogramme unverzichtbar. 


Unter diesen Randbedingungen, wo Unsicherheiten und 
Ungewissheiten alltagsprägend sind, bedarf es nicht nur rascher, 
sondern vor allem verlässlicher Aktionen seitens des 
Staates, um eine sich beschleunigende Abwärtsspirale in 
der Krise zu vermeiden. Wir erleben alle – manchmal 
schmerzhaft –, dass sich die Administrationen aller Ebenen 
und ihre stark formal geregelten Abläufe mit den Anforderungen 
des pandemischen Geschehens recht schwertun. 
Umso mehr ist die Politik gefordert, möglichst alles für die 
Handlungsfähigkeit zu tun und die hierfür wichtigen Instrumente 
bereitzustellen. Hierum bemühen wir uns übrigens 
völlig unabhängig von der politischen Couleur der 
Handelnden, auch die Kolleginnen und Kollegen in anderen 
Ländern, in Deutschland und darüber hinaus. 


Wenn man diese Kriterien zusammenfasst – ich sehe hier 
eigentlich kaum Widerspruch dazu –, können wir doch 
deutlich bestätigt sehen, wie wichtig und richtig es war und 

