Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5443 


– Lassen wir es einfach offen. Es wird noch geklärt. Ich 
gebe nur auf die blöden Zwischenrufe eine Antwort. Das 
muss ja wohl erlaubt sein. 
Da nutzt es auch nichts, wenn Sie, Herr Minister, zum 


100. Mal erklären, dass jedem Einzelfall von Fehlverhalten 
konsequent nachgegangen werde. Dieser Fall ist aus dem 
November 2020. Das ist vier Monate her, aber das Parlament 
wurde bisher nicht informiert. Es ist wie immer: Wir 
werden nur dann informiert, wenn etwas in der Zeitung 
steht. 
Lassen Sie mich zum Schluss die bereits zweieinhalb Jahre 
andauernden Ermittlungen im Fall NSU 2.0 ansprechen. 
Rechte Polizeinetzwerke gibt es nicht, sagt der Minister, 
selbst wenn mehrmals illegal Daten von Polizeicomputern 
in diesem Zusammenhang abgerufen wurden. Im Fall von 
Frau Basay-Yildiz traf die erste Droh-E-Mail nur eineinhalb 
Stunden nach der illegalen Datenabfrage im 1. Polizeirevier 
ein – eineinhalb Stunden. Ermittelt wurde aber in 
diesem Gesamtzusammenhang bisher nur sehr, sehr wenig, 
um nicht zu sagen: nicht. 


Wir haben zudem Meldungen über Neonazisoldaten, die 
Waffen und Sprengstoff horten sowie Anschlagpläne 
schmieden. Herausgekommen ist dies über einen Privatstreit. 
Der Verfassungsschutz hat jedenfalls davor nichts 
mitbekommen, wie auch im Fall des Neonazis und AfD-
Kreistagskandidaten Wenzel, einem Gesinnungsfreund des 
Lübcke-Mörders, der bis zur öffentlichen Berichterstattung 
über seine AfD-Aktivitäten weiter als Reservist bei der 
Bundeswehr Zugang zu Waffen hatten. Es gab kein Wort 
vom Innenminister zur Gefahr von rechts durch Neonazis 
in Uniform. 


Ich kann mich dem Lob über des Ministers neue Statistik 
deshalb nicht anschließen. Ich sehe da keine neuen Kleider. 
Ich sehe da nur alte Probleme. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch hier vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Hermann 
Schaus. – Es liegen keine weiteren Wortmeldungen zu diesem 
Punkt vor. 


(Zurufe) 


– Die Kollegin Müller hatte vorhin darum gebeten, dass in 
diesem Haus nicht gewettet wird. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir wetten ohne 
Geld!) 


– Okay, Sie können sehen, ob das mit dem Glücksspielstaatsvertrag 
vereinbar ist. 
Wieder zurück zum Ernst der Lage. Es gibt zum Tagesordnungspunkt 
60 keine weitere Meldung – auch von der Landesregierung 
nicht. Damit ist er besprochen. 


Ich gehe davon aus, dass der Antrag heute Abend in der 
gemeinsamen Abstimmung mit aufgerufen wird. Oder 
wollt ihr das noch in den Ausschuss haben? Heute Abend 
abstimmen? – Okay, dann machen wir das so. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 6: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz über standortspezifische Beschulungsformen imPandemie-Zustand 
– Drucks. 20/5272 – 


Es sind siebeneinhalb Minuten vereinbart. Ich erteile als 
Erstem Herrn Scholz für die antragstellende Fraktion das 
Wort. Sie haben das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Nun ist es fast exakt ein Jahr her, dass am 16. März 2020 
das Hessische Kultusministerium völlig unvorbereitet und 
ohne Notfallplan den Schulbetrieb aussetzte und damit unsere 
Schüler sowie deren Eltern sprichwörtlich in das kalte 
Wasser warf. An dieser Stelle ist es geboten, daran zu erinnern, 
dass sowohl der Bundes-als auch der Hessischen 
Landesregierung bereits seit 2013 das im Jahr 2020 real 
gewordene RKI-Szenario eines Erregerausbruches mit der 
Bezeichnung Modi-SARS bekannt war. Herr Prof. Lorz, 
wenn bereits 2013 bekannt war, welche Gefahren beim 
Ausbruch einer Pandemie auf unser Bildungssystem zukommen 
könnten, warum haben Sie dann, anstatt der Pandemie 
hinterherzulaufen, keine präventiven Maßnahmen 
ergriffen? 


(Beifall AfD) 


Ihr bisheriges Handlungsmuster lautet „reagieren statt 
agieren“. Herr Kultusminister, Herr der Lage sein, sieht etwas 
anders aus. Durch eine vorausschauende Bildungspolitik 
wären unsere Schulen heute mit einer ausreichenden 
Anzahl qualifizierter Lehrkräfte ausgestattet. Sie verfügten 
ferner über Pläne und Konzepte, um auch unter Pandemiebedingungen 
ihren Bildungs- und Erziehungsauftrag zu erfüllen, 
und besäßen eine ausgeprägte digitale Infrastruktur. 
Ihre Räumlichkeiten würden die Beschulung kleiner Lerngruppen 
unter Wahrung des Abstandsgebotes ermöglichen 
und wären mit Videosystemen sowie Lüftungsanlagen ausgestattet. 
Kurzum: Unsere Bildungsstätten wären in einem 
Zustand, welcher erfolgreiches Lehren und Lernen auch 
unter den Bedingungen des Ausnahmezustandes in Präsenz 
und ohne Maskenzwang erlaubte. All das haben Sie versäumt. 


(Beifall AfD) 


Ihre Aufgabe wäre es gewesen, die vergangenen sieben 
Jahre zur Anpassung des Schulgesetzes sowie zugehöriger 
Verordnungen an einen vorhersehbaren Ausnahmezustand 
zu nutzen. Das Kultusministerium und nicht etwa die Opposition 
hätte mit einem Landesgesetz zur Beschulung im 
Pandemiezustand aufwarten müssen, um den Schulen Planungssicherheit 
zu verleihen. Wir von der AfD haben uns 
dieser Thematik praktisch seit Beginn der Pandemie verschrieben. 
Jedoch wurden drei diesbezüglich gestellte Anträge 
– der erste datiert auf den 9. April 2020 –, dem Automatismus 
des hiesigen Parteienkartells folgend, abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Der nunmehr von uns vorgelegte Gesetzentwurf, Drucks. 
20/5272, über standortspezifische Beschulungsformen im 
Pandemiezustand spannt einen rechtlichen Rahmen, um die 
Beschulungsformen an der Schule z. B. mittels Präsenzun

