Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5393 


lichen Raum ansiedeln möchte, dann braucht er, wie jeder 
andere Bewohner des ländlichen Raums, auch kulturelle 
Angebote – selbstverständlich neben guten Kinderbetreuungsmöglichkeiten, 
stabilen Schullandschaften usw. Die 
Kultur ist ein integraler Bestandteil des ländlichen Raums 
und nichts, was man quasi nebenher machen könnte. Wir 
gewinnen Leute für den ländlichen Raum immer nur dann, 
wenn wir ein Komplettpaket anbieten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb hat die Kultur im Aktionsplan das ganze Kapitel 8 
für sich allein und steht gleichberechtigt neben allen anderen 
Handlungsfeldern. 


Wichtig ist mir insbesondere, dass wir alle Betroffenen einbeziehen, 
dass wir die Menschen vor Ort in den Gestaltungsprozess 
aktiv einbinden; denn der Aktionsplan ist 
kein Konstrukt, das man ihnen vorlegt, sondern ein dynamisches 
Konzept, das davon ausgeht, dass Vertreterinnen 
und Vertreter der Landesregierung mit den Vereinen, mit 
den Initiativen und mit den Bürgerinnen und Bürgern vor 
Ort Projekte realisieren, Projekte evaluieren, um daraus zu 
lernen, wie der Aktionsplan hinsichtlich seiner Angebote 
fortlaufend verbessert werden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wichtig ist es, einen Begriff der Synergie zu haben: dass 
wir begreifen, dass wir den ländlichen Raum nur dann voranbringen, 
wenn wir an allen Stellschräubchen der Infrastruktur 
möglichst gleichzeitig drehen. Es bringt nichts, nur 
die Wirtschaft zu fördern; es bringt nichts, nur die Gesundheitsversorgung 
zu fördern; es bringt nichts, nur die kulturelle 
Versorgung zu fördern. Alles muss sozusagen in einen 
Gedanken gefasst werden. Dann können sich die einzelnen 
Dinge wechselseitig befruchten, und wir erhalten am Ende 
mehr als die Summe der Teile. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Aktionsplan „Starkes Land – gutes Leben“ gehen 
wir einen wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Wir 
machen einen großen Schritt in Richtung der Umsetzung 
eines Verfassungsanspruchs: des Erreichens gleichwertiger 
Lebensverhältnisse. Das nutzt am Ende dem Land und der 
Stadt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Diefenbach. – Nächster Redner 
ist der Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, sehr verehrte 
Gäste! Über Jahrzehnte wurde in Hessen die öffentliche Infrastruktur 
kaputtgespart, die kommunalen Finanzen wurden 
ruiniert, und jetzt legen die Regierungsfraktionen einen 
solchen nichtssagenden Lobhudelantrag vor. Bereits 
der Einstieg in den Antrag offenbart die Widersprüchlichkeit 
der Politik der Landesregierung. Da erklären doch tatsächlich 
die Regierungsfraktionen ihrer eigenen Landesregierung, 
dass 80 % der Landesfläche ländliche Räume sind 
und dass darin über die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger 


lebt. Liebe Landesregierung, haben Sie das bisher tatsächlich 
nicht gewusst, oder warum muss Ihnen der Landtag 
das in dieser Form erklären? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man sich die ungleichen Lebensverhältnisse in den 
ländlichen und in den urban geprägten Gebieten in Hessen 
anschaut, könnte man auf die Idee kommen, dass diese Informationen 
für die Ministerinnen und Minister der 
schwarzen Landesregierung tatsächlich bisher nicht relevant 
waren; denn die Digitalisierung, der Ausbau der 
schnellen Netze und der Mobilfunkempfang sind schon seit 
Jahren eine Großbaustelle, ohne dass sich etwas Relevantes 
geändert hätte. Die Gesundheitsversorgung insbesondere 
im ländlichen Raum wurde ausgedünnt, die Schulwege 
sind oft zu lang, kleine Schulen werden abgewickelt, und 
die Kinderbetreuung ist häufig nach wie vor unzureichend. 


Für gute Arbeit müssen die Menschen nach wie vor lange 
Wege in Kauf nehmen, und das ist kein Naturgesetz, sondern 
das Ergebnis einer Regionalplanung, die bisher ausschließlich 
aus der Perspektive der Autofahrerinnen und 
Autofahrer gemacht worden ist. Sie haben gerade den 
ÖPNV angesprochen: Die Bahnlinien wurden über Jahrzehnte 
stillgelegt; die Schienen wurden abgeschraubt. Das 
Ergebnis ist, dass ohne Auto auf dem Land nichts geht, undjetzt macht sich die Landesregierung für einen ÖPNV im 
Ehrenamt stark. Das kann wirklich nicht Ihr Ernst sein. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Das stimmt doch gar nicht!) 


Wir wissen aber auch, dass sich viele dieser Missstände 
nicht in wenigen Jahren beheben lassen. Aber erstens ist 
die CDU seit 1999 in der Regierungsverantwortung, und in 
über 20 Jahren kann man durchaus ungleiche Lebensverhältnisse 
verändern – nicht nur die ungleichen Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land. Meine Damen und Herren, 
man muss es allerdings wollen, und das Wollen vermissen 
wir an dieser Stelle. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zweitens sind einige der Probleme erst unter Schwarz-
Grün eskaliert. Beides zusammen lässt ganz ohne Polemik 
und Populismus den Schluss zu, dass die Landesregierung 
mit ihrer Politik zur Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land gescheitert ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer das mehr als 20 Jahre lang nicht auf die Kette gebracht 
hat, ist gescheitert. Ich glaube, so einfach kann man 
das sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Während Sie hier reine Ankündigungspolitik betreiben – 
was Sie wollen, was Sie planen, was Sie vorhaben –, aber 
nicht erklären, was bereits passiert ist, nehmen wir unsere 
Oppositionsverantwortung ernst und setzen einmal ein paar 
Fakten dagegen. Diese Fakten werde ich jetzt aufzählen, 
und ich bin sehr gespannt, ob dann immer noch ein hämisches 
Grinsen auf Ihren Gesichtern zu finden ist. 


Die Gesundheitsversorgung ist der erste Punkt. In Ihrem 
Antrag heben Sie „die Bedeutung einer modernen und bedarfsgerechten 
Gesundheitsversorgung in ganz Hessen“ 
hervor. Weiter heißt es, dass eine „flächendeckende, wohnortnahe 
Verfügbarkeit von Haus- und Fachärzten“ Vorrang 
haben solle, „insbesondere im ländlichen Raum“. So weit 

