5426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


len, die wir haben. Deswegen ist es richtig, dass man aus 
unserer Sicht entsprechend reagiert. Möglich ist diese Verschiebung 
allerdings nur – das muss man dazusagen –, 
weil man sich bei dem Bedarf, was das Infektionsschutzgesetz 
und die Mittel aus dem Infektionsschutzgesetz angeht, 
deutlich verschätzt hat. Dies ist ein höherer Betrag – zusammen 
mit der Erstattung für die TV-H-Kräfte, die notwendig 
ist; beides über 100 Millionen €. Da hat man sich 
enorm verschätzt. Dies werden wir auch weiterhin kritisieren. 


Wir werden allerdings nicht kritisieren, wenn es darum 
geht, schnell Geld für Impfungen bereitzustellen; denn es 
ist auch klar: Wenn Hessen beim Testen und beim Impfen 
hinten liegt, was es in vielen Bereichen tut, dann liegt dies 
jedenfalls nicht daran, dass das hessische Parlament der 
Landesregierung zu wenig Geld bereitstellt, sondern dies 
hat andere Gründe. Diese liegen nicht vor mir, sondern 
hinter mir, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, ich nehme nicht an, dass Sie mich meinen, 
weil sie sagten, diese lägen hinter Ihnen. 


(Heiterkeit) 


Marius Weiß (SPD): 


Rechts und links hinter mir, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir werden hierauf achten. Allerdings 
ist uns an dieser Stelle auch wichtig: Die Säule 5 ist 
nicht nur für den Gesundheitsschutz gedacht; da sind noch 
ein paar andere Sachen drin, die hieraus finanziert werden 
können. Wir werden allerdings darauf achten, und so verstehe 
ich diesen Änderungsantrag, dass dieses Geld tatsächlich 
für den Bereich des Gesundheitsschutzes eingesetzt 
wird. Daher hätten wir gern ein bisschen mehr aufgeschlüsselt 
– der Gesetzentwurf kommt ja noch in den 
Haushaltsausschuss und wird dort beraten –, wofür diese 
500 Millionen € tatsächlich angesetzt werden. Wir werden 
im Vollzug dieses Gesetzes und im Vollzug dieses Haushalts 
darauf achten, dass diese 500 Millionen € tatsächlich 
für den Bereich des Gesundheitsschutzes eingestellt werden. 
Wenn sie dazu gebraucht werden, das Impfen und das 
Testen zu beschleunigen, dann haben Sie uns dafür an Ihrer 
Seite. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Marius Weiß. – Das Wort hat jetzt 
Herr Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beraten 
heute eine geplante Änderung der Landesregierung am Gesetz 
über das Sondervermögen. DIE LINKE ist der Auffassung 
– darüber haben wir gestern bereits diskutiert –, dass 
die Kreditermächtigung in Form des Sondervermögens ein 
möglicher Weg ist, um mit einem handlungsfähigen Staat 
der Krise zu begegnen. Durch das Sondervermögen konnten 
sich CDU und GRÜNE der Schuldenbremse – entge


gen ihrer langjährig gehegten Überzeugung – entledigen. 
Das begrüßen wir sehr. Die Schuldenbremse war und ist 
ein Hemmnis für notwendige Investitionen in unser Gemeinwesen, 
und um in der Krise gegenzusteuern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir waren von Beginn an der Überzeugung, dass das Sondervermögen 
bzw. die Kreditermächtigung in der Summe 
nicht ausreichen wird, um den Gesundheitsschutz in der 
Pandemie sicherzustellen, die sozialen und wirtschaftlichen 
Folgen abzumildern und Hessen mit einem sozialen 
und ökologischen Neustart aus der Krise zu führen. 


Jetzt, gut ein Jahr nach dem Beginn der Pandemie, stellt 
die Landesregierung fest, dass die ursprüngliche Zuteilung 
der Mittel zu bestimmten Zwecken mit dem Sondervermögen 
in dieser Form nicht aufrechtzuerhalten ist. Deshalb 
beantragt die Landesregierung folgerichtig, die Zuweisung 
der Mittel zu Zwecken zu verändern. Die Kolleginnen und 
Kollegen vor mir haben daher von einer „technischen“ Änderung 
gesprochen. 


Ursprünglich hatten CDU und GRÜNE 630 Millionen € 
für die Maßnahmen nach dem Infektionsschutzgesetz vorgesehen. 
Dabei geht es z. B. um die Möglichkeit, aufgrund 
von Schul- oder Kita-Schließungen infolge der Pandemie 
eine Entschädigung zu erhalten, wenn Menschen ihre Kinder 
betreuen. In der Begründung für die jetzt vorliegendeÄnderung heißt es von Schwarz-Grün lapidar, dass die Inanspruchnahme 
dieser Leistung „hinter den Erwartungen“ 
zurückgeblieben sei. Ich finde, ehrlich gesagt, dies ist kein 
Grund zur Freude, sondern aus meiner Sicht deutet dies aufein Problem hin. Überhaupt habe ich manchmal den Eindruck, 
dass sich die Sparfüchse von CDU und GRÜNEN 
über jeden Euro freuen, den sie nicht ausgeben müssen. 
Aber jede Ausgabe, die nicht getätigt wird, bedeutet auch, 
auf eine Maßnahme, auf eine Leistung oder auf eine Investition 
zu verzichten, die gerade in der Krise und in der Pandemie 
dringend benötigt wird. 


Nehmen wir das heutige Beispiel: die Maßnahmen aus 
dem Infektionsschutzgesetz. Die Nichtinanspruchnahme 
dieser Mittel ist ein Ausdruck für zu bürokratische Verfahren, 
aber sie ist vor allem ein Ausdruck für die Überforderung 
und Überlastung, die von vielen Menschen in dieser 
Pandemie hingenommen werden müssen. Wer will sich 
denn in Krisenzeiten mit seinem Arbeitgeber anlegen, 
wenn Job und Kinderbetreuung im Zweifel eben nicht einfach 
zusammenpassen? Die Konsequenz ist: Im Zweifel 
wird die Erwerbsarbeit in die späten Abend-und Nachtstunden 
oder in die frühen Morgenstunden verlegt, um 
tagsüber für die Sorgearbeit zur Verfügung zu stehen. Dies 
trifft vor allem Frauen, die die Hauptlast der Corona-Krise 
schultern müssen. Wenn hier Unterstützungsmittel nicht in 
Anspruch genommen werden, dann ist das kein Grund zur 
Freude. Vielmehr sollten wir uns fragen: Warum können 
die Programme nicht so gestaltetet werden, dass sie auch 
endlich von allen, die sie brauchen, ordentlich in Anspruch 
genommen werden können? 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt plant die schwarz-grüne Landesregierung, 500 Millionen 
€ zugunsten des Gesundheitsschutzes umzuschichten. 
Begründet wird das mit den Kosten für Impfzentren und 
die Logistik sowie mit der Notwendigkeit vermehrter Testungen. 
Das sind die 960 Millionen €. Das ist die Säule, die 
bisher für den Gesundheitsschutz zur Verfügung steht und 
die, wie Kollege Marius Weiß es gesagt hat, weitgehend 

