5396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Aber was bringt das den Menschen, wenn der Bus nicht 
kommt? Sie haben es angesprochen. Neben der digitalen 
Infrastruktur müssen wir im ländlichen Raum gute Verkehrsanbindungen 
gewährleisten. Daher setzen wir uns mit 
dem Aktionsplan für eine Ausweitung des Mobilitätsangebots 
im ländlichen Raum ein. 


Der ÖPNV ist im ländlichen Raum ein zentraler Aspekt, 
der gerade im Hinblick auf den Klimaschutz Ergänzungen 
und/oder Alternativen zum Individualverkehr bieten muss. 
Damit der ÖPNV einen Beitrag zur Nachhaltigkeit und 
zum Klimaschutz leisten kann, muss er attraktiv für die 
Zielgruppen sein. Zudem gilt es, innovative Ideen für 
nachhaltige Mobilität zu fördern. Konkret wollen wir den 
ÖPNV stärken, indem wir uns für eine bessere Taktung 
beim Busverkehr einsetzen. Im Nordhessischen Verkehrsverbund 
wurde damit bereits im vergangenen Jahr begonnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusätzlich sollen ausgewählte Schienenverkehrsstrecken 
im ländlichen Raum reaktiviert werden. Beispiele sind die 
Horlofftalbahn, die Lumdatalbahn und die Strecke zwischen 
Neu-Isenburg Bahnhof und Neu-Isenburg Stadt. Für 
weitere sieben Strecken werden derzeit Machbarkeitsstudien 
durchgeführt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das hessische Radwegenetz wollen wir weiter ausbauen 
und stärken. Wir wollen Lücken schließen und die 
Mittel für den Radwegebau an Landstraßen und für die 
Förderung der kommunalen Radwege deutlich erhöhen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusätzlich fördern wir auch die private Anschaffung von 
Lasten-E-Bikes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine gute Mobilitätsinfrastruktur wirkt sich für alle Bewohnerinnen 
und Bewohner der Region positiv auf die Erreichbarkeit 
von Gesundheitseinrichtungen und die Wahrnehmung 
von Kulturangeboten aus. Vor allem die gesundheitliche 
Versorgung ist uns ein wichtiges Anliegen. Wir 
brauchen Hausärztinnen und -ärzte und Fachärztinnen und 
-ärzte auf dem Land. Deswegen fördern wir medizinische 
Versorgungszentren, Gesundheitszentren und Gemeindepflegerinnen 
und -pfleger. 


Mit dem neuen Hochschulpakt 2021 bis 2025 stärken wir 
zusätzlich die Hochschulmedizin. Wir wollen mehr jungen 
Menschen ein Medizinstudium ermöglichen, daher wollen 
wir sukzessiv mehr Vollstudienplätze anbieten. Beispielsweise 
sei hier die Kooperation der Uni Marburg mit dem 
Klinikum der Hochschule Fulda genannt. Auch die Landarztquote 
soll dabei helfen, mehr angehende Medizinerinnen 
und Mediziner für die ländlichen Räume zu gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Schluss noch ein Punkt, der mir sehr am Herzen liegt. 
Wir wollen mit dem Aktionsplan ehrenamtliches Engagement 
weiter fördern und die dörfliche Gemeinschaft stärken. 
Meine Damen und Herren, ohne das Engagement der 
Bürgerinnen und Bürger und ohne die Vereine würde der 
ländliche Raum heute wahrscheinlich eher ein trister Ort 
sein. 


Gemeinsam geht oft vieles leichter. Wo das Ehrenamt aktiv 
ist, werden konkrete Projekte realisiert, wird soziales Miteinander 
gelebt und wird Integration gefördert. Wir werden 
Bürgerinnen und Bürger, die sich in Sportvereinen, Feuerwehren, 
Verbänden, Kommunalpolitik, sozialen und kulturellen 
Projekten engagieren, weiter unterstützen – egal, ob 
sie neu hinzugezogen, alteingesessen oder als Geflüchtete 
gekommen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Dorfentwicklung ist einer 
der wichtigsten Bausteine zur Entwicklung der ländlichen 
Räume und hat das Ziel, Dörfer als attraktiven und lebendigen 
Lebensraum zu gestalten. 


Um die Kommunen bei ihren Vorhaben noch gezielter zu 
unterstützen, wurde die Förderquote auf durchschnittlich 
80 % erhöht. Wir unterstützen Dorfläden und Gastronomie, 
die gleichzeitig zur Belebung der Ortskerne beitragen. Wir 
fördern Privatpersonen, die alte Gebäude sanieren, um 
Wohnraum zu schaffen. Auch die hessische Tourismusstrategie 
bietet eine ganze Reihe von Fördermöglichkeiten und 
Strategien, um den regionalen Tourismus zu stärken. 


Sie sehen, der Aktionsplan bietet viel Potenzial und Synergieeffekte, 
um den ländlichen Raum zu einem noch attraktiveren 
Lebensort zu machen. Diese müssen in Zukunft 
auch im Hinblick auf den demografischen Wandel weiter 
gefördert werden. Ich kann allen Bürgerinnen und Bürgern 
im ländlichen Raum nur raten: Lesen Sie diesen Aktionsplan, 
diskutieren Sie mit, und bringen Sie Ihre Ideen ein. 
Hessen ist ein starkes Land; und ein lebenswerter und leistungsfähiger 
ländlicher Raum ist dafür die Voraussetzung. 
Wir wollen gemeinsam daran arbeiten, dies weiter auszubauen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Meysner. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Wiebke Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich sehr, dass die GRÜNEN mir heute die 
Gelegenheit geben, über den ländlichen Raum zu sprechen. 
„Für starke und attraktive ländliche Räume“ lautet der Titel 
des Antrags. Ja, in der Tat, auf dem Land zu leben, ist äußerst 
attraktiv. Im Gegensatz zu den meisten Kolleginnenund Kollegen der GRÜNEN weiß ich das auch ganz sicher, 
weil ich aus einem Ort mit unter 300 Einwohnern komme,
und ich lebe da auch. Im Übrigen, lieber Herr Diefenbach, 
sind das keine homophoben Hinterwäldler, wie Sie das 
vielleicht vermuten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Das hat niemand behauptet!) 


1,2 Milliarden € – das ist die Zahl, die Frau Ministerin 
Hinz verkündet hat – sollen in den ländlichen Raum fließen. 
Als ich das gehört habe, habe ich erst einmal gedacht: 
Merkwürdig, so viel Etat hat das Ministerium gar nicht. Es 
ist natürlich auch ein unbestimmter Zeitraum gemeint. 
Aber wenn man 1,2 Milliarden € sagt, dann hört sich das 
toll an. 

