Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5449 


zu tun. Das Buch Derivate kann man nicht einfach schließen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Schardt-Sauer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich mache das Buch jetzt zu, sonst wird der Präsident arg 
böse auf mich. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das wäre ich natürlich nicht geworden, Frau Schardt-Sauer. 
Aber danke sehr. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Weiß zu Wort gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf zwei 
Landesschuldenberichte und einen Sonderbericht des 
Rechnungshofs zum Derivateeinsatz in fünf Minuten einzugehen, 
das ist eine harte Aufgabe. Im Haushaltsausschuss 
haben wir sieben Stunden darüber diskutiert. Ich 
will mich hier auf zwei Punkte konzentrieren. Ansonsten 
würde das sehr sportlich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Landesregierung hat 
sich immer gerühmt, wie viele Schulden sie in den letzten 
Jahren zurückgezahlt hat. Deswegen stehe man jetzt so gut 
da. 200 Millionen € habe man 2018 zurückgezahlt und 
2019 ebenfalls 200 Millionen €, weil man so gut gewirtschaftet 
habe. Der Pro-Kopf-Vergleich der Länder in den 
hier vorliegenden Schuldenberichten gibt uns jetzt, 
schwarz auf weiß vom Landesrechnungshof, die Möglichkeit, 
zu schauen, wie gut wir wirklich gewesen sind und 
wie Hessen im Vergleich dasteht. 


32 € Schulden pro Kopf bedeuteten im Jahr 2019 Platz 8 
im Ländervergleich. Rheinland-Pfalz hat unter der Finanzministerin 
Doris Ahnen das 2,65-Fache an Schulden zurückgezahlt 
wie das Land Hessen, obwohl das Land Rheinland-
Pfalz wirtschaftlich deutlich schwächer ist als Hessen. 
Hamburg hat sogar mehr als das Zehnfache an Schulden 
zurückgezahlt. Im Jahr 2018 lag Hessen beim Zurückzahlen 
von Schulden sogar nur auf Platz 10. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, in Deutschland gab es unter den Ländern, 
die Schulden zurückgezahlt haben, viele, die besser 
waren als Hessen. Wir haben das jetzt vom Rechnungshof 
schwarz auf weiß. Sie können sich nicht mehr herausreden. 
Wir haben es seit Jahren gesagt, jetzt wurde es uns bestätigt: 
Die Landesregierung hat in den letzten, in den guten 
Jahren schlicht und einfach viel zu wenig Schulden zurückgezahlt. 


(Beifall SPD) 


Auf den zweiten Punkt aus den Landesschuldenberichten 
und dem Derivatebericht muss man auch noch einmal eingehen. 
Bei der Feststellung, dass die CDU nicht mit Geld 
umgehen kann, sind wir beim Derivatebericht des Hessischen 
Rechnungshofs. Die CDU-geführte Landesregierung 
hat vor zehn Jahren gesagt: Wir haben eine tolle Idee für 
unser Zinsmanagement. – Es gab damals eine inverse Zins


kurve; die Kollegin Dahlke hat es gesagt. Das heißt, man 
hat für langfristige Kredite deutlich weniger zahlen müssen 
als für kurzfristige. Das ist ungewöhnlich, und da hat die 
Landesregierung gesagt: „Mensch, das machen wir“, und 
hat einen erheblichen Teil der Schulden des Landes mit einem 
festen Zinssatz angelegt, und zwar, wenn man es 
schon macht, so richtig für 40 Jahre. Außerdem hat sie einen 
sogenannten Forward Swap vorgeschaltet. Das heißt, 
dass das Geschäft über 40 Jahre erst in zehn Jahren Gültigkeit 
erlangt. Insgesamt sind es also 50 Jahre. Das ist der 
Sachverhalt. 


Blöd ist nur, dass eine solche inverse Zinskurve, von der 
Frau Dahlke eben gesprochen hat, in der ökonomischen 
Fachwelt klar für eine Rezession spricht. Was machen Zentralbanken 
in einer Rezession? Sie machen das, was sie immer 
machen: Sie senken die Zinsen. Genau das, was die 
wirtschaftswissenschaftliche Wahrheit ist und was die Vertreter 
des Rechnungshofs auch im Haushaltsausschuss bestätigt 
haben, haben die Zentralbanken gemacht: Sie haben 
die Zinsen gesenkt. 


Daher hat das Land Hessen auf lange Zeit einen hohen 
Zinssatz bezahlt, während die Zinsen inzwischen immer 
weiter gepurzelt sind und der 3-Monats-Euribor sogar im 
Minus ist. Der Landesrechnungshof hat sich angeschaut, 
wie viel wir gespart hätten, wenn wir diese Geschäfte vor 
zehn Jahren ohne diesen Forward abgeschlossen hätten und 
sie jetzt abschließen würden. Wie viel hätten wir gespart, 
bzw. wie viel haben wir jetzt verloren? Sie kamen auf die 
unglaubliche Summe von 4,2 Milliarden €. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind die Fakten, die 
der Rechnungshof zusammengetragen hat. Politisch bewerten 
müssen wir das. Die CDU-geführte Landesregierung 
hat eine riskante Zinswette abgeschlossen und verloren. 
Sie hat mit dem Forward Swap sogar Optionshandel betrieben 
und dabei 4,2 Milliarden € verloren. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wer übernimmt dafür eigentlich die politische 
Verantwortung? 


(Beifall SPD) 


Niemand übernimmt die Verantwortung. Stattdessen wird 
das heruntergespielt. Es wird von der Landesregierung heruntergespielt, 
und sogar die grüne Koalitionspartnerin 
spielt es herunter. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor 45 Jahren thematisierte 
die Hessen-CDU einen Verlust der Helaba von 
2 Milliarden DM. Sie haben damals sogar eine Plakatkampagne 
gemacht. 


(Der Redner hält ein Plakat hoch.) 


„Lieber Albert Osswald, Du hast … 2 Milliarden Mark 
verloren“, hieß es da. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so 
viel zur damaligen Plakatkampagne. 


Damals ist wegen 2 Milliarden DM ein Ministerpräsident 
zurückgetreten. Heute geht es um die vierfache Summe, 
und der zuständige Finanzminister räumt nicht einmal Fehler 
ein. So sieht die Übernahme der politischen Verantwortung 
in diesem Jahr unter Schwarz-Grün aus. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Weiß, kommen Sie bitte zum Schluss. 

