5424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


ist, dass wir im Sommer letzten Jahres mit dem GZSG das 
Sondervermögen geschaffen haben. Die zwischenzeitliche 
Umsetzung des Gesetzes mit den regelmäßigen Beratungen 
der zu finanzierenden Maßnahmen hier im Hause und die 
vorausgehenden äußerst intensiven Debatten im Haushaltsausschuss 
zeigen, dass in dieser Pandemie Legislative und 
Exekutive gut und problemorientiert zusammenarbeiten. 
Es wäre schön – das sage ich einmal an dieser Stelle –, 
wenn die Oppositionsfraktionen dies schon im eigenen Interesse 
akzeptieren könnten und bei der weiteren Bewältigung 
der Pandemie konstruktiv mitwirken würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb sehe ich diese 
Gesetzesnovelle als doppelte Chance. Wir bestätigen unser 
Sondervermögen als richtiges Finanzierungsinstrument in 
der Pandemie und machen deutlich, dass wir mit ihm auf 
die Entwicklung jederzeit rasch und angemessen reagieren 
können. Wir geben ein klares Signal an die Hessinnen und 
Hessen, dass wir dem Schutz ihrer Gesundheit allererste 
Priorität einräumen. – Demgemäß freue ich mich auf Ihre 
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf und danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Frank Kaufmann. – Das Wort hat 
nun Frau Kollegin Marion Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Kaufmann, es ist schon spannend: Für so ein 
kleines Gesetz, bei dem alle wie die Äffchen sofort klatschen 
und ihm zustimmen sollen – das ist alles ganz toll –, 
fahren Sie hier massive Kanonengeschütze auf: Es gehe 
um das Wohl des ganzen finanziellen Instrumentariums zur 
Pandemiebekämpfung. Es gebe „kaum Widerspruch“, nur 
„Einbildung“ oder Getöse. Ob das alles Getöse ist, werter 
Herr Kaufmann, wird der Staatsgerichtshof entscheiden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


SPD und FDP haben das sehr substantiiert dargelegt. Übrigens 
danke für die Erwiderung der Landesregierung; da 
hört man auch einmal von diesen ganzen kleinen Summen 
unter 1 Million €. Ich wusste gar nicht, wie viel man für 
Modellköpfe mancher Zahnarztstudenten ausgeben kann. 
Da findet man also noch viele Sachen. 


Diese Gesetzesänderung ist doch schon wieder ein Beleg 
dafür, dass es diese Landesregierung nicht kann. Sie kann 
in der Krise finanziell nicht steuern. Wir haben immer gesagt 
– das ist von der Opposition immer gekommen –: 
schnell und zielgenau helfen; das heißt aber auch, justieren, 
wo die Bedarfe sind. Wir hatten gestern eine Debatte. 
Die Zahlen lügen nicht; schauen Sie sich die Quartalsberichte 
an. Sie können doch nicht einmal im Kleinen helfen. 
Hier schwadronieren Sie über die Bekämpfung der Pandemie. 
Sie können noch nicht einmal das Geld ausgeben, um 
die Leute zu testen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Kleinen klappt es nicht, in großen Paketen auch nicht. 
Darum geht es hier. Es geht um die großen Pakete, die wir 
erst vor acht Monaten aufgestellt und beraten haben, die 
Teile der Beratungen waren, bei denen wir als Opposition 
sagten: Nein, das geht auch hier im Parlament. 


Der wesentliche Inhalt dieser Gesetzesänderung – da wird 
es immer größer – ist eine 500-Millionen-€-Verschiebung 
zwischen den Kategorien. Was hat es denn damit auf sich? 
Da lohnt es sich schon, einmal hinzuschauen. 


Kategorie 5: Gesundheitsschutz und Sicherung der sozialen 
und kulturellen Infrastruktur. Hier sollen 500 Millionen 
€ mehr zur Verfügung stehen. Im Gegenzug soll aber 
das Volumen in der Kategorie 1 – Infektionsschutzgesetz – 
um 500 Millionen € abgesenkt werden. Der erste Blick auf 
den Mittelabfluss legt die Absenkung nahe. Ursprünglich 
waren insgesamt 630 Millionen € für Entschädigungen 
nach dem Infektionsschutzgesetz vorgesehen. Für 2020 
waren das zunächst 200 Millionen €. 


Abgeflossen sind bis 31.12.2020 – das wissen wir schon; 
es kommt ja immer nur ein Tröpfchen – 8,3 Millionen €. 
Von den verbleibenden rund 191 Millionen € wurden 100 
Millionen € auf das Jahr 2021 übertragen und 91,67 Millionen 
€ im Sondervermögen wieder freigegeben. Wie gesagt, 
es entwickelt sich da eine eigene amorphe Masse. 


Schon die Übertragung der 100 Millionen € kann man kritisch 
hinterfragen; denn im Wirtschaftsplan 2021, der mit 
dem Haushalt Anfang Februar verabschiedet wurde, ging 
die Landesregierung nur von einem Mittelbedarf von 50 
Millionen € aus. Warum also nun 100 Millionen € vorsehen? 


Auch von den bisher eingegangenen Anträgen – das ist in 
dem Quartalsbericht schön hinterlegt; dass Sie das nicht erahnen, 
dass man 2021 mehr als das Zehnfache benötigt – 
ist nur noch die Hälfte in Bearbeitung. Man kann das mit 
sehr konservativer Haushaltspolitik nachvollziehen. 


Mit der Reduzierung stehen also nur noch 121 Millionen € 
zur Verfügung. Im Gegenzug – wie gesagt, die Pakete; man 
erinnere sich an das Gesetz – soll das Volumen der Kategorie 
5 von 960 Millionen € auf rund 1,46 Milliarden € erhöht 
werden. Von den bisher zur Verfügung stehenden 960 
Millionen € sind aber gerade einmal 450 Millionen € ausgegeben 
worden. 2021 ist wieder ein Übertrag von rund 
366 Millionen € genehmigt worden. Für 2022 und 2023 
sind bereits 2,6 Millionen € beschlossen. Somit stehen heute 
nur noch knapp 139 Millionen € zur Verfügung. 


Ja, wie gesagt, darum geht es. Das haben die Freien Demokraten 
und die anderen Oppositionsfraktionen jeweils genau 
dokumentiert. Es geht nicht um die für die Pandemie 
erforderlichen Maßnahmen, sondern darum, was Sie ansonsten 
bis zur Landtagswahl treiben. Da müssen Sie 
durch. Das wird jedes Mal mit einem Corona-Check beleuchtet 
werden. 


(Minister Michael Boddenberg: Ja, ja!) 


– Ich rede eigentlich zum Parlament, nicht zur Regierungsbank. 
Sichere weitere Maßnahmen: Nach der bisherigen Systematik 
des Gesetzes sind nämlich nach § 8 Abs. 3 
durchaus Verschiebungen möglich: „Der Haushaltsausschuss 
kann Überschreitungen der in § 2 Abs. 1 genannten 
Beträge in Höhe von bis zu 10 % zulassen“. Es gibt also 
diese Jongliermasse. Es wird so getan, als sei das alles total 

