Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5401 


wesens sprechen, wenn gleichzeitig auf dem Land eine 
Klinik nach der anderen geschlossen wird? Offenbar sind 
Ihnen die Auswirkungen Ihrer eigenen Politik nicht bewusst. 


(Beifall AfD) 


Das Verräterischste an Ihrer Drucksache ist aber folgende 
Behauptung: 


Eine gute Mobilitätsinfrastruktur wirkt sich zudem 
für alle Bewohnerinnen und Bewohner der Region 
positiv auf die Erreichbarkeit von Gesundheitseinrichtungen 
… aus. 


Glauben Sie eigentlich ernsthaft, eine bessere ÖPNV-Anbindung 
würde den ländlichen Raum attraktiver machen, 
wenn die nächste Klinik 50 km entfernt, vermutlich im 
Ballungszentrum, ist? 


(Beifall AfD) 


Werden die Bürger in Notfallsituationen mit dem Bus oder 
mit der S-Bahn in die Klinik fahren, nur weil Sie dafür gesorgt 
haben, dass sie eine ÖPNV-Haltestelle direkt vor der 
Haustür haben? 


(Zuruf: Krankenwagen!) 


Machen Sie eigentlich Scherze? Glauben Sie wirklich, der 
Winzer, der sich z. B. bei der Traubenlese ein Bein bricht, 
setzt sich in den Bus oder in die S 1 und fährt eine halbe 
oder sogar eine ganze Stunde bis zur nächsten Klinik? 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schulz, gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Martin? 


Dimitri Schulz (AfD): 


Nein. – Natürlich pfeifen die Leute darauf, ob es eine 
ÖPNV-Haltestelle direkt um die Ecke gibt, wenn es zugleich 
weit und breit keine Klinik gibt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wenn die Leute in die Klinik fahren, dann nicht mit den öffentlichen 
Verkehrsmitteln. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Holger 
Bellino (CDU): Rettungswagen! – Weitere Zurufe) 


– Mit gebrochenem Bein ist das etwas schwieriger. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Wenn man Automatik hat, dann geht es. 
(Heiterkeit und Zurufe) 


Wer auf dem Land wohnt, braucht ein Auto. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Das können sich vielleicht besonders die GRÜNEN nicht 
vorstellen. Sie behaupten zwar bei jeder Gelegenheit, sehr 
naturnah zu sein, aber in Wirklichkeit wohnen Sie doch alle 
in den Szenevierteln der Großstädte, genauso wie Ihre 
wohlstandsverwahrlosten Wähler, die keine Ahnung davon 
haben, wie es wirklich auf dem Land zugeht. 


(Beifall AfD) 


Nur so lässt sich Ihre vollkommen irrsinnige Behauptung 
erklären, gerade in Hinblick auf den Klimaschutz müsse 
man im ländlichen Raum Alternativen zum Individualverkehr 
bieten. 


Für Sie ist wohl das ganze Land entweder Großstadt oder 
Peripherie der Großstadt. Sie glauben, man könne den 
ÖPNV auf dem Land so umsetzen wie bei Ihnen in der 
Großstadt, nur eben ohne U-Bahn. Ich rate Ihnen: Gehen 
Sie mal aufs Dorf, gehen Sie in die Reben im Rheingau, 
und gehen Sie in den Taunus. Wenn Sie wirklich etwas für 
die Landbevölkerung tun wollen, dann setzen Sie sich dafür 
ein, dass die Grunderwerb- und die sogenannte Energiesteuer 
gesenkt werden. Machen Sie den ländlichen 
Raum für Unternehmen attraktiver, damit neue attraktive 
Arbeitsplätze entstehen. Das ist das, was das Leben auf 
dem Land tatsächlich attraktiver machen würde. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich muss sagen, ich bin schon etwas verblüfft über die Reden 
der Opposition zu diesem Aktionsplan 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


und zu dem Thema, wie der ländliche Raum in Hessen gestaltet 
ist 


(Zuruf AfD: Noch leben wir nicht in der DDR!) 


und wie die Bürgerinnen und Bürger dort leben. Die einen 
sind sehr unterkomplex und sehen am liebsten nur ein Tier 
im ländlichen Raum; 


(Zuruf) 


die anderen machen das Leben im ländlichen Raum in 
Hessen so schlecht, dass ich mich frage, ob sie eigentlich 
eine Realitätsverzerrung haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Menschen, die in Hessen im ländlichen Raum leben, 
finden ihn in der Regel sehr attraktiv, weil er sehr vielseitig 
ist. Ich persönlich bin nicht nur in Hessen im ländlichen 
Raum groß geworden, sondern ich lebe dort immer noch. 
Deswegen weiß ich auch sehr gut, wovon ich spreche. Deswegen 
weiß ich auch genau, warum dieser Aktionsplan so 
aussieht, wie er aussieht, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir haben diesen Aktionsplan nicht am grünen Tisch geschrieben, 
sondern wir waren seit zwei Jahren in ländlichen 
Räumen unterwegs und haben mit Vereinen, Verbänden 
und mit Kommunalos gesprochen. Wir haben sie ins 
Ministerium eingeladen und haben mit ihnen die Themen 
diskutiert, bevor wir dann interministeriell aus allen Ressorts 
die Themen gebündelt haben, die als Rahmenbedingungen 
für ein noch besseres Leben im ländlichen Raum 

