Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5395 


fügung zu stellen, das Frau Hinz mit der Gießkanne jetzt 
über dem Land ausschütten will. 


Der Kommunale Schutzschirm ist nämlich keine Erfolgsgeschichte. 
Die strikte Sparpolitik der sogenannten Schutzschirmkommunen 
bedeutet nichts anderes als die Kürzung 
öffentlicher Leistungen, weniger Investitionen in die Infrastruktur 
und eine Erhöhung von Gebühren und Grundsteuern. 
Jetzt, da sich die Konjunktur Corona-bedingt wieder 
eintrübt, drohen auch finanziell stärkere Kommunen ihren 
Bürgerinnen und Bürger wieder mit dem Rotstift. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Felstehausen, Sie müssten zum Ende kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende. – Wir wissen, dass es vor allem die 
unteren Einkommensschichten sind, die weit überproportional 
von Leistungskürzungen und Gebührenerhöhungen 
betroffen sind. 


Geld hilft gegen Armut. Aber die schwarz-grüne Landesregierung 
hat es versäumt, die Kommunalfinanzen dauerhaft 
auf eine stabile Grundlage zu stellen. Das ist das Problem, 
und daher ist der vorliegende Antrag tatsächlich ein Schaufensterantrag, 
ein Lobhudelantrag, der mit der Realität im 
Land Hessen wenig bis gar nichts zu tun hat. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Nächster Redner ist der 
Abg. Markus Meysner für die Fraktion der CDU. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Felstehausen, wenn man sieht, dass dieser 
Aktionsplan ein Volumen von 1,2 Milliarden € hat, und 
sich die neun Punkte, die er beinhaltet, vor Augen führt, 
muss man sagen: Sie haben sich jetzt vielleicht – Sie arbeiten 
mit Prozenten – mit 5 % des Aktionsplans beschäftigt. 
Das ist auch zu wenig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der ländliche Raum umfasst – wir haben es gehört – in 
Hessen fast 80 % der Landesfläche, und damit sind rund 


2.000 Dörfer und 370 kleinere Gemeinden gemeint. Das 
sagen wir nicht an die Landesregierung gerichtet, sondern 
wir wollen darüber informieren, welche Wichtigkeit dieser 
Raum hat. Deshalb haben wir auch diesen Aktionsplan aufgestellt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mehr als die Hälfte der hessischen Bürgerinnen und Bürger 
lebt im ländlichen Raum, und ich kann aus eigener Erfahrung 
sagen, wir leben gern dort. Das Ziel des Aktionsplans 
für den ländlichen Raum „Starkes Land – gutes Leben“ ist 
es, die Attraktivität und die Zukunftsfähigkeit dieser heterogenen 
hessischen Regionen in allen Lebensbereichen 
weiter zu fördern. 


Ich denke, dass wir mit dem Aktionsplan einen soliden 
Grundstein für dieses Ziel legen. Der Plan zeigt erstmals 
für ganz Hessen auf, welche vielfältigen Fördermaßnahmen 
es gibt, was man damit alles bei sich vor Ort machen 
kann und wer bei der Umsetzung letztendlich unterstützt. 


Wir alle profitieren von einem starken ländlichen Raum. Er 
versorgt uns mit regionalen Produkten, Naherholungs- und 
Urlaubsgebieten und sorgt für eine Entschärfung des Wohnungsmangels 
im Ballungsraum. Was vor Ort gebraucht 
wird, können diejenigen am besten beantworten, die dort 
leben. Wir geben mit dem Aktionsplan die Mittel an die 
Hand, vor Ort etwas zu bewegen. Dabei unterscheidet der 
Aktionsplan zwischen verschiedenen Prioritäten, die jedoch 
alle irgendwie miteinander vernetzt sind: Bildung, 
Wirtschaft und Arbeit, Mobilität, Verkehr, Digitalisierung, 
Gesundheit, Kultur, Dorfentwicklung und letztendlich auch 
die Regionalität. 


Wir wollen gezielt alle wichtigen Infrastrukturbereiche im 
ländlichen Raum zum Wohle der hessischen Bevölkerung 
fördern, damit Synergieeffekte schaffen und letztendlich 
auch nutzen. Ein Hauptaugenmerk wird dabei sicherlich 
auf der Digitalisierung liegen. 


Eine gute digitale Infrastruktur wirkt sich in vielerlei Hinsicht 
positiv auf die dortige Bevölkerung aus und ist eine 
Grundlage, um gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen. 
Daher wollen wir bis 2025 flächendeckend Gigabitanschlüsse 
bereitstellen. In Schulen, Krankenhäusern und 
Gewerbegebieten soll dies vorrangig sogar bis 2022 geschehen. 


Die Bereitstellung der Infrastruktur für mobiles Arbeiten 
wirkt sich letztendlich positiv auf Selbstständige, Arbeitgeber 
und Arbeitnehmer aus; denn das Pendeln zwischen 
Wohnung und Arbeitsplatz wird weniger, Büroräumlichkeiten 
können eingespart werden, und die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf wird erleichtert. Unabhängig vom 
Firmensitz können Menschen die Lebensvorzüge auf dem 
Land genießen. 


Die Hessische Landesregierung unterstützt diese Entwicklung. 
Die Corona-Pandemie hat uns gezeigt, dass Homeoffice 
funktionieren kann. Auch das mobile Arbeiten in Co-
working-Büros ist ein mögliches Konzept. Wir wollen diese 
Entwicklung mitgestalten und die vielfältigen Ideen und 
Initiativen, die es bereits gibt, zusammenführen. 


Auch die hessische Verwaltung wollen wir mit rund 2.000 
online verfügbaren Verwaltungsleistungen digitaler machen, 
um manche Behördengänge überflüssig zu machen. 
Viele Menschen in Hessen wissen gar nicht, dass es bereits 
jetzt möglich ist, BAföG, Elterngeld oder sogar das Arbeitslosengeld 
II online zu beantragen. Auch das wollen 
wir angehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor allem seit Beginn der Corona-Pandemie hat das Landleben 
eine neue Wertschätzung erfahren. Millionen von 
Menschen müssen wegen der Pandemie zu Hause bleiben, 
von dort arbeiten und teilweise parallel die Kinder betreuen. 
Gerade Menschen auf dem Land profitieren vom 
Wohnraum mit einem eigenen Garten oder Balkon und der 
Möglichkeit, einfach draußen spazieren zu gehen, durchzuatmen 
und frische Luft zu schöpfen. Kinder auf dem Land 
haben im Ort mehr Platz zum Spielen. Mehr Raum bedeutet 
in diesen Tagen mehr Freiheit und mehr Unabhängigkeit. 

