5408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Um es pointiert zusammenzufassen: Ich glaube, dass die 
Demokratieerziehung im Kindergarten und in den Schulen 
allein nicht ausreichen wird, des harten Kerns der Extremisten 
in diesem Land Herr zu werden, gerade nicht bei 
den Rechtsextremisten. Wenn es am Ende auf diese kleine 
Personengruppe zuläuft, die aber brandgefährlich ist, brauchen 
wir auch die volle Härte des Rechtsstaats. Wenn es 
dort zum Schwur kommt, würde ich mir auch dort manchmal 
wirklich mehr Unterstützung wünschen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Niemand kann diese Morde ungeschehen 
machen. Als Landtag aber – da sind wir uns 
breit einig unter den demokratischen Fraktionen – müssen 
wir die Schlussfolgerungen ziehen. Wir als CDU sind hier 
weiter bereit, auch den anderen Fraktionen die Hand entgegenzustrecken 
und, soweit es irgendwie für alle Beteiligten 
möglich ist, gemeinsam tätig zu werden. Wir wollen weiter 
der Opfer gedenken, die Umstände der Tat aufklären, den 
Angehörigen helfen und, soweit dies durch staatliches 
Handeln möglich ist, dazu beitragen – durch Prävention,
durch Repression und auch durch Änderung des Rechts –, 
solche Taten in Zukunft zu verhindern. 


Das sehen wir als Aufgabe des gesamten Parlaments an. 
Diese Aufgabe ist zu groß, um sie hier mit kleiner politischer 
Münze zwischen den Fraktionen auszutragen. Lassen 
Sie uns gemeinsam an dem arbeiten, was im Großen und 
Ganzen gut begonnen hat. Lassen Sie uns mehr gemeinsam 
tun als das, was uns trennt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Nächste Rednerin ist 
die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Kollegin Janine 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 19. Februar 
2020 wurden in Hanau neun Menschen ermordet: Ferhat 
Unvar, Hamza Kurtovic, Said Nesar Hashemi, Vili-Viorel 
Paun, Mercedes Kierpacz, Kaloyan Velkov, Fatih Saracoglu, 
Sedat Gürbüz und Gökhan Gültekin. Sie wurden aus 
rassistischen Motiven ermordet. Junge Menschen, die ihren 
Abend mit Freunden verbrachten, gearbeitet haben oder 
sich am Kiosk etwas zu essen kauften. 


Unsere Solidarität und unser Mitgefühl gelten den Angehörigen 
der Opfer und den Überlebenden. Niemand kann 
wiedergutmachen, was ihnen zugestoßen ist. Aber das 
Mindeste, wofür wir uns einsetzen können, ist, dass ihre 
Fragen beantwortet und die Hintergründe aufgeklärt werden, 
dass sie Unterstützung erhalten und dass endlich Konsequenzen 
gezogen werden; 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


denn Hanau ist kein Einzelfall, rechter Terror ist kein neues 
Phänomen: Das Oktoberfestattentat, die Anschläge von 
Rostock, Mölln und Solingen, die Mordserie des NSU, der 
Mord an Walter Lübcke, Halle, Hanau – über 200 Menschen 
wurden seit 1990 durch rechte Gewalt getötet. Immer 
wieder trauern Familien um ihre Angehörigen, fühlen 


sich Menschen schutzlos, werden die Opfer verdächtigt 
und kriminalisiert. 


Rechter Terror wurde viel zu lang geleugnet, rechte Netzwerke 
verharmlost und nicht ernst genommen. Immer wieder 
ist die Rede von einer Zäsur, wenn so etwas passiert, 
und immer wieder passiert danach nichts. Die Opferfamilien 
und die Initiative 19. Februar fordern zu Recht Erinnerung, 
Gerechtigkeit, Aufklärung und Konsequenzen. 


Erinnerung bedeutet ein würdevolles Gedenken, und Erinnern 
im öffentlichen Raum dient als Mahnung, damit die 
Tat und die Namen der Opfer nicht vergessen werden. Es 
darf keinen Schlussstrich geben. 


Gerechtigkeit: einen Opferfonds, der die Gefahr von rechts 
und durch Rassismus benennt und anerkennt, der mit ausreichenden 
Mitteln ausgestattet ist und schnell Hilfe leistet. 
Man kann den Verlust eines Menschen nicht mit Geld ausgleichen, 
aber man kann dafür sorgen, dass die trauernden 
Familien ohne Existenznot leben können. Der Opferfonds, 
den Schwarz-Grün aufgelegt hat, hat für viel Enttäuschung 
bei den Familien in Hanau gesorgt. 


Zur Gerechtigkeit gehört auch, Fehler im Umgang mit den 
Angehörigen einzuräumen und sich dafür zu entschuldigen. 
Armin Kurtovic, Hamzas Vater, sagte, er glaube, dass 
vieles anders gelaufen wäre, wenn die Opfer andere Namen 
hätten, wenn sie Stefan und Marie geheißen und in 
Waldis Bierkeller gesessen hätten. Wäre auch ein schwer 
verletzter junger Deutscher ohne Migrationsgeschichte von 
der Polizei als Erstes nach seinem Ausweis gefragt worden? 


Als der Vater des Täters, der die Gesinnung seines Sohnes 
teilt und sogar dessen Waffen zurückforderte, nach Hanau 
zurückkam, gab es eine Gefährderansprache gegenüber den 
Opferfamilien. Warum? Warum keine Gefährdetenansprache? 
Opfer von rechter Gewalt brauchen Hilfe, und sie 
brauchen Solidarität. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aufklärung: Der Anschlag in Hanau und die Fehler der 
staatlichen Behörden müssen lückenlos aufgeklärt werden. 
Innenminister Beuth hat mehrfach erklärt, dass der Polizeieinsatz 
in dieser Nacht gut gelaufen sei. Es wird jedoch immer 
deutlicher, dass dem nicht so ist. 


Viele offene Fragen sind noch immer nicht beantwortet, 
auch ein Jahr nach der Tat. Warum hat der Täter legal Waffen 
besessen, obwohl er auffällig war? Warum war der 
Notruf in der Nacht nicht erreichbar? Der Vater des ermordeten 
Vili-Viorel Paun hat anhand dessen Handys herausgefunden, 
dass Vili den Täter gestört und verfolgt hat und 
damit möglicherweise verhindert hat, dass es noch mehr 
Tote gab. Warum kam das nicht von der Polizei, warum 
musste der Vater das öffentlich machen? Warum war der 
Notausgang der Arena-Bar verschlossen? Welche Rolle 
spielte der Vater des Täters, der das rechte Weltbild seines 
Sohnes teilt und weiterhin in der Nachbarschaft der Familien 
lebt? 


Diese Fragen quälen die Familien seit über einem Jahr. Solange 
sie nicht beantwortet werden, kommen die Familien 
nicht zur Ruhe. Wenn dieser Innenminister nichts zur Aufklärung 
beiträgt, dann müssen alle parlamentarischen Mittel 
ausgeschöpft werden, um hier zur Aufklärung zu kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 

