5412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


erlernt. Ein Vorbild sollte das Parlament sein. Debatten mit 
klarer Kante – ja, aber ohne Diffamierung. 


(Beifall AfD) 


Bei anderen Meinungen zuhören und die Gründe wissen 
wollen, warum der andere so denkt – nur so entsteht Bereitschaft 
zum Dialog, der so wichtig ist. In dem Zusammenhang 
finde ich schade, dass man bei diesem Antrag 
nicht versucht hat, die AfD-Fraktion einzubeziehen. 


(Zuruf: Das wäre ja noch schöner!) 


Aber schon die SPD konnte sich nicht auf einen gemeinsamen 
Antrag – das haben wir eben hier gehört – mit CDU 
und GRÜNEN einigen – auch sehr schade. 


Zum Antrag der SPD-Fraktion. Auch in unsere Sprache 
soll laut SPD-Antrag eingegriffen werden. Sie müsse angepasst 
werden, weil es unsere Aufgabe sei, zu sensibilisieren. 
Gerade Politik müsse als Vorbild vorangehen. Leider 
erleben wir immer wieder, wie solche Anpassungen zu 
Sprachverboten führen, was wiederum zu Ausgrenzungen 
und Diskriminierung führt. Nicht umsonst haben laut einer 
Allensbach-Umfrage aus dem Jahr 2019 63 % der Deutschen 
das Gefühl, dass sie sehr aufpassen müssen, zu welchem 
Thema sie sich wie äußern. Mittlerweile dürfte dieser 
Wert vermutlich noch weiter gestiegen sein. 


(Beifall AfD) 


Auch ein hessisches Antidiskriminierungsgesetz steht auf 
der Forderungsliste der SPD. Was Sie dort verlangen, ist 
aus unserer Sicht bereits in hinreichendem Maße im Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetz, AGG, geregelt. Zudem 
ist alles Nötige bereits im Grundgesetz manifestiert. Die 
Väter des Grundgesetzes haben sich etwas dabei gedacht, 
als sie schrieben, dass niemand „wegen seines Geschlechtes, 
seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner 
Heimat und Herkunft, seines Glaubens, seiner Behinderung, 
seiner religiösen oder politischen Anschauungen 
benachteiligt oder bevorzugt werden“ darf. Warum brauchen 
wir also ein Antidiskriminierungsgesetz, wenn das 
Grundgesetz als höchstes Gesetz in Deutschland bereits eine 
klare Sprache spricht? 


(Beifall AfD) 


Den Vorschlag einer Landesstiftung halten wir hingegen 
für bedenkenswert. Allerdings sollte hierbei klar sein, dass 
Rechtsextremismus, Linksextremismus und Islamismus 
gleichermaßen eine Gefahr für unsere Demokratie darstellen. 


(Beifall AfD) 


Bei Gruppierungen, die Gewalt als legitimes Mittel zur 
Durchsetzung politischer Ziele und Interessen erachten, 
darf nicht unterschieden werden. Ihre Angriffe richten sich 
immer gegen uns alle. 


(Beifall AfD) 


Dieser Sachverhalt kommt aus unserer Sicht in den vorliegenden 
Anträgen nicht klar genug vor. In der Forderung 
nach einer angewandten Kultur des Widerspruchs gegen 
Menschenfeindlichkeit in Polizei und Justiz schwingt im 
SPD-Antrag der Vorwurf des strukturellen Rassismus mit. 
Das würde unsere Beamten sowie unsere Justiz unter Generalverdacht 
stellen. Gerade in Zeiten, in denen auch Polizeibeamte 
immer wieder selbst Opfer von Übergriffen wer


den, sollten wir unseren Beamten den Rücken stärken und 
ihnen nicht in den Rücken fallen. 


(Beifall AfD) 


Als destruktiv empfinden wir die Forderung der SPD, den 
Verfassungsschutz besser zu kontrollieren. Niemals durften 
die Parteien Einfluss auf die Entscheidungen des Verfassungsschutzes 
nehmen, weil sonst einseitige unzutreffende 
Entscheidungen getroffen werden, welche eine politische 
Konkurrenz z. B. mundtot machen könnten. 


(Beifall AfD) 


Es besteht bei Umsetzung der SPD-Forderung in der Tat 
die dringende Gefahr einer Beeinflussung des Verfassungsschutzes 
mit durchaus bedrohlichen Folgen für unsere Demokratie. 


Nun zur Forderung nach einem Versammlungsfreiheitsgesetz. 
Dass es erleichtert werden soll, sogenannte Hassdemonstrationen 
zu verbieten, erscheint im ersten Moment 
sinnvoll und folgerichtig. Schauen wir nach Berlin, wo ein 
solches Gesetz vonseiten Rot-Rot-Grün seit knapp einem 
Monat in Kraft ist, so stellen wir fest, dass die Polizei und 
die Opposition bereits vor Verabschiedung massive Kritik 
daran artikuliert haben. Dort soll die Polizei künftig der 
Versammlungsleitung alle anwesenden Einsatzkräfte mitteilen. 
Das Vermummungsverbot wird außerdem gelockert. 
Demnach ist es jetzt nur noch möglich, Vermummung zu 
untersagen, wenn es eine entsprechende Anordnung der 
zuständigen Behörde gegeben hat. Für bedenklich hält die 
Gewerkschaft der Polizei auch die Regelung, dass die Versammlungsbehörde 
den geplanten Streckenverlauf einer 
Demo künftig veröffentlichen muss. Ich brauche Ihnen 
wohl nicht zu erklären, worauf wir mit solchen Regelungen 
wie in Berlin in Hessen hinsteuern würden. 


Ich fasse zusammen. Der Antrag der SPD behandelt ein 
ernstes Thema, aus unserer Sicht aber leider teilweise unseriös. 
Ein angemessener Rahmen fehlt, stattdessen finden 
wir ein Konvolut teilweise völlig überzogener Forderungen. 
Jeder freiheitliche und konservative Parlamentarier 
muss aus unserer Sicht diesen Antrag leider ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Das Gleiche gilt für den Entschließungsantrag der regierungstragenden 
Fraktionen, bei dem es sich lediglich um 
eine etwas konkretere Form des SPD-Antrags handelt. 


Zum Abschluss möchte ich gern noch zwei Punkte kurz erwähnen. 
Zum einen stellt die SPD in ihrem Antrag in 
Punkt 3 fest, „dass es dringend einer besseren Kommunikation 
zwischen den Angehörigen der Opfer und der Hessischen 
Landesregierung bzw. auch der hessischen Landespolizei 
bedarf“. Bei den Angehörigen der Opfer sei durch 
die Tat viel Vertrauen verloren gegangen. Durch mangelnde 
Transparenz und Aufklärung kann sich dies nur verschärfen. 
Dem können wir uns durchaus anschließen, Frau 
Faeser. Wer z. B. die Dokumentation „Hanau – Eine Nacht 
und ihre Folgen“ vom 19. Februar 2021 gesehen hat – ich 
habe mir das sehr gründlich angeschaut –, kann diese Sätze 
nachvollziehen. 


Noch ein Aspekt am Rande: Mir fiel in den beiden vorliegenden 
Anträgen von SPD sowie von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN auf, dass alle Opfer des Anschlags 
von Hanau namentlich benannt wurden – bis auf die Mutter 
des Attentäters. Das ist mittlerweile auch die gängige 

