5400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


Sie einmal 100 Metzgereien und 100 Bäckereien. 500 wären 
mir noch lieber; denn dann würden Sie etwas bewirken, 
und dann hätten wir auf dem Land eine Wiederbelebung. 


Handlungsfeld 6: „Gesund durchs Leben“. Sie nennen die 
Landarztquote. Okay, was Sie aber vergessen haben, sind 
die Krankenhäuser. Schauen Sie sich die Krankenhäuser 
an. Das ist teilweise eine Katastrophe. Hier muss die Landesregierung 
endlich Geld in die Hand nehmen, damit die 
Krankenhäuser besser ausgestattet werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Handlungsfeld 7: „sozialer Zusammenhalt“. Ich glaube, 
dazu muss man nicht viel sagen. Dies haben wir in den 
Dörfern gut im Griff. Dies haben wir auch in den Landkreisen 
gut im Griff, gerade die Integration. Dies ist in den 
Landkreisen sehr gut gelungen. Ich kann nur von unserem 
Landkreis sprechen: Hut ab. – Aber wo fehlt es? An der 
Kohle, an der Ausstattung der Kommunen, an der Ausstattung 
der Landkreise. An dieser Stelle schmücken Sie sich 
mit fremden Federn. 


Handlungsfeld 8: „Kreativ und vielfältig: Kultur“. Jetzt 
kommen wir wieder zum Bilderbuch. Sie wollen „ein Programm 
für Wanderkinos“ auflegen. Ich dachte, ich falle 
aus den Socken. Ein Wanderkino soll es also richten. Meine 
Damen und Herren, wir haben auf dem Land Kultur, 
nicht nur für Ärzte, sondern für jeden. Diese Kultur 
braucht Geld. Dort brauchen wir kein Wanderkino. Was 
wollen Sie uns dort zeigen? Wie das Leben in der Großstadt 
funktioniert? Das brauchen wir nicht, bei aller Liebe. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Handlungsfeld 9: „Tatkräftig durch kommunale Finanzen“. 
Das ist der Oberkracher: durch Förderbescheide, nicht 
durch reale Finanzierungen. Da kommt immer wieder das 
Stichwort „Förderbescheide“. Im ländlichen Bereich – ich 
lebe selbst auf dem Dorf – müssen wir uns die Ideen selbst 
geben und dann überlegen: Wo könnten wir dafür Geld 
herholen? Und dann suchen wir. Neuerdings haben wir dafür 
einen Förderlotsen – ja, toll. Es wäre aber schön, wenn 
die ländlichen Räume ordentlich finanziert würden. Dann 
könnten Sie sagen – jetzt komme ich einmal zu den Straßenausbaubeiträgen 
–: Ja, ihr könnt sie abschaffen. – Dann 
hätten sie dafür die Kohle, aber diese haben sie momentan 
nicht. Die Menschen auf dem Land sind diejenigen, die 
durch die Straßenausbaubeiträge gebeutelt sind, nicht diejenigen 
in der Stadt. 


(Beifall SPD) 


Das Bilderbuch à la Priska Hinz sieht schön aus, ist aber 
Nostalgie. Ich erlaube mir daher, mit dem Satz zu schließen: 
„Und wenn sie nicht gestorben sind, dann leben sie 
noch heute“. – Danke schön. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege John. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Dimitri Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ja, liebe SPD und LINKE, ich lebe in Wiesbaden, in einer 
Großstadt, aber ich bin in einem ländlichen Gebiet in Ba


den-Württemberg aufgewachsen. Ich bin Maschinenbauingenieur. 
Als Ingenieur im ländlichen Raum in Baden-
Württemberg muss ich nicht nach Stuttgart ziehen, um ein 
attraktives Leben zu führen und ein gutes Gehalt zu bekommen. 
Nein, ich kann sogar auf dem Heuberg leben und 
arbeiten und das gleiche Geld verdienen wie bei Daimler 
und ein gutes Leben auf dem Land führen. 


(Zuruf: Wie kommt man dahin?) 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren, liebe 
Kollegen! Sie können sich vorstellen, dass wir mit der 
Stärkung des ländlichen Raums zu 100 % einverstanden 
sind. Wir weisen schon seit mehr als zwei Jahren unermüdlich 
darauf hin, dass der ländliche Raum attraktiv bleiben 
muss, erstens, weil wir es den Bürgern schuldig sind, und 
zweitens, weil wir die Bürger andernfalls dazu zwingen, in 
Ballungsgebiete zu ziehen, wo ohnehin schon Wohnungsnot 
herrscht. Die AfD ist ganz klar gegen Landflucht. Wir 
wollen die Ursachen der Landflucht entschieden bekämpfen. 


(Beifall AfD) 


Aus all diesen Gründen rennen Sie bei diesem Thema offene 
Türen bei uns ein. Leider mussten wir aber feststellen, 
dass es in Ihrer Drucksache keinen einzigen konkreten 
Punkt gibt; es handelt sich um eine reine Ansammlung von 
hohlen Floskeln. Sie zählen darin zahlreiche bekannte Probleme 
des ländlichen Raums auf, ohne vernünftige Vorschläge 
für die Beseitigung derselbigen zu machen. 


Der ÖPNV wird von Ihnen als zentraler Punkt in der Entwicklung 
des ländlichen Raums dargestellt. 


(Zuruf: Das wollen die Leute auch!) 


Die CDU ist in den letzten Jahren vergrünt und hat die Abneigung 
unserer Klimagroßschützer gegen den Individualverkehr 
restlos in sich aufgesogen. Der Ausbau des ÖPNV 
wird aber nicht helfen, den ländlichen Raum attraktiver zu 
machen, wenn es bei allen anderen Infrastrukturen an allen 
Ecken und Enden fehlt. Ein massiver und flächendeckender 
Ausbau des ÖPNV bis ins Dorf hinein ist weder wirtschaftlich 
noch ökologisch sinnvoll. 


Wenn Sie wirklich, wie Sie schreiben, den ländlichen 
Raum für junge Familien attraktiver machen wollen, dann 
müssen Sie die Lebensbedingungen vor Ort verbessern und 
nicht die Anbindung an die Ballungszentren. Das würde 
nur bedeuten, die Peripherie des Ballungszentrums zu vergrößern. 
Das ist eine Scheinlösung, die nichts bringen 
wird. 


(Beifall AfD) 


Ich frage mich auch, was Sie mit der „guten digitalen Infrastruktur“ 
meinen. Meinen Sie damit Ihr Lieblingsthema 
5G? Sie haben den Ausbau von 4G nicht auf die Reihe bekommen 
und wollen jetzt versuchen, einen noch kostenintensiveren 
Mobilfunkstandort zu implementieren, bei dem 
die Masten wegen der höheren Frequenz in noch geringeren 
Abständen stehen müssten. Sagen Sie doch, was Sie 
konkret wollen, statt mit Floskeln um sich zu werfen. Aber 
das tun Sie natürlich nicht; denn sonst würde jeder gleich 
sehen, dass Sie keine vernünftigen Lösungsansätze haben. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Ein weiterer Punkt, das Gesundheitssystem. Wie kann die 
Regierungskoalition von einem Ausbau des Gesundheits

