5440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 


ßen Herausforderungen gegenüber. Ich wünsche mir, dass 
wir die Debatten im nächsten Jahr, die so sicher wie das 
Amen in der Kirche kommen werden, mehr dazu nutzen, 
zu prüfen, wo wir Veränderungen vornehmen müssen, wo 
wir die zukünftigen Kriminalitätsschwerpunkte sehen und 
welche Vorstellungen existieren, wie wir die Rahmenbedingungen 
setzen, um auch in Zukunft gut ausgestattet zu 
sein. Dafür ist mir z. B. die Behandlung des Themas Cyberkriminalität 
heute viel zu kurz gekommen. Mit diesen 
Themen sollte man sich hier intensiv beschäftigen. Ich 
glaube, dass wir dabei viele Hausaufgaben vor uns haben, 
auch wenn das natürlich im Blick ist und sich alle Mühe 
geben. Trotzdem gilt es, das auch politisch zu diskutieren. 
Denn das gibt Rückhalt und zeigt, dass wir auch in der Politik 
wissen, womit die Polizei täglich zu tun hat. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Müller aus Heidenrod, vielen Dank. – Als 
Nächste darf ich Frau Kollegin Goldberg für die Fraktionder GRÜNEN aufrufen. Sie haben das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Kleine Anmerkung: Mein 
Name ist Goldbach, nicht Goldberg, aber das ist okay. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zur Sicherheitslage in 
Hessen muss ich heute einen Satz wiederholen, den ich 
auch schon letztes Jahr hier gesagt habe: Die größte Gefahr 
für die Demokratie kommt von rechts. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Das gilt unverändert. Das gilt sogar in verstärktem Maß. 
Denn die Fallzahlen im Bereich „Politisch motivierte Kriminalität 
rechts“ sind erneut deutlich gestiegen, im Vergleich 
zu 2019 um 38 %. 


Von den insgesamt 1.270 Delikten in diesem Bereich sind 
rund die Hälfte Propagandadelikte, also das Verbreiten von 
Kennzeichen verfassungswidriger Parteien, Vereinigungen 
oder Organisationen. Ein Viertel dieser Straftaten betrifft 
Volksverhetzung. 


Ich finde, besonders besorgniserregend ist die Zunahme 
der antisemitischen Straftaten. Das darf uns als Deutschen 
keine Ruhe lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unsere Geschichte erlegt uns die Verantwortung auf, hier 
sehr genau hinzuschauen. Nicht nur müssen wir alles tun, 
um das Leben von Jüdinnen und Juden in Hessen und in 
ganz Deutschland zu schützen, sondern wir müssen auch 
alles dafür tun, um jüdisches Leben in Deutschland zu 
schützen. Das ist ein klares, das ist ein unmissverständliches 
und das ist ein unverbrüchliches Bekenntnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieses Bekenntnis müssen wir immer wieder erneuern. 
Warum ist das so wichtig? Das ist so wichtig, weil die 
Brandstifter in den Parlamenten sitzen, etwa Menschen im 
Deutschen Bundestag, die das Schlimmste, was Menschen 
je einander angetan haben, als „Fliegenschiss“ bezeichnen. 


Wer jetzt noch dieser Partei angehört, wird nicht sagen dürfen, 
er hätte nicht gewusst, was hier passiert. 


Wissen Sie, was mich am letzten Wochenende am meisten 
gefreut hat, als die ersten Ergebnisse kamen? Genau, am 
meisten gefreut hat mich, dass wenigstens die Wählerinnen 
und Wähler begonnen haben, zu verstehen, was hier gespielt 
wird. Deshalb möchte ich hier und jetzt die Gelegenheit 
nutzen, den Wählerinnen und Wählern dafür ganz 
herzlich zu danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch gefreut hat mich in diesem Zusammenhang der Beschluss 
der Gewerkschaft der Polizei, dass sie keine AfD-
Mitglieder in ihren Reihen haben möchte. Ich zitiere den 
stellvertretenden GdP-Bundesvorsitzenden Dietmar 
Schilff: 


Die AfD will mit Provokationen und Inszenierungen 
medienwirksam auffallen, ist gewerkschaftsfeindlich 
eingestellt und entzieht sich der solidarischen Basis 
unserer Gesellschaft. 


Danke an die GDP für diese Klarheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Klaus Herrmann (AfD): Unfassbar! – Weitere Zurufe 
AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU), an 
Klaus Herrmann (AfD) gewandt, dessen Maske die 
Nase nicht bedeckt: Maske!) 


Ich sage Ihnen: Es wird nicht mehr lange dauern, und dann 
können wir von dieser Partei in der Vergangenheitsform 
sprechen. 


Aber kommen wir zurück zum Tagesgeschäft, kommen wir 
zum Internet und seiner Allgegenwart. Kollege Müller hat 
deutlich gesagt, wir müssten darüber reden; da hat er recht. 
Weil Antisemitismus, weil Ausgrenzung, weil Menschenfeindlichkeit 
nicht zuletzt im Internet stattfinden, haben 
wir mit der Onlineplattform „Hessen gegen Hetze“ eine 
niedrigschwellige Meldestelle geschaffen, die es allen Bürgerinnen 
und Bürgern ermöglicht, die Polizei und die 
Staatsanwaltschaften über Hasskommentare im Internet zu 
informieren. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Gegen rechts hat die Polizei – das haben auch schon Innenminister 
Beuth und Kollege Alexander Bauer gesagt – eine 
schlagkräftige, besondere Einheit gegründet, die BAO 
Hessen Rechts. Sie geht gegen die rechte Szene vor mit 
Hausdurchsuchungen, mit Sicherstellungen, mit Kontrollmaßnahmen 
und mit der Begleitung von Szeneveranstaltungen. 
Darüber hinaus vollstreckt sie natürlich Haftbefehle. 
Seit ihrer Gründung im Juli 2019 hat sie 135 Haftbefehle 
vollstreckt. Das finde ich gut und außerordentlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen: Bei den Gewalttaten 
in der PKS im Bereich „Politisch motivierte Kriminalität 
rechts“ sind neun Morde enthalten, die Morde 
von Hanau. Der Anschlag von Hanau, ausgeführt von einem 
Täter aus rassistischen Motiven, hat die demokratische 
Gesellschaft in Hessen und ganz Deutschland tief erschüttert. 
Aber der Mord an neun Hessinnen und Hessen 
hat auch eine Welle der Solidarität, Anteilnahme und Hilfsbereitschaft 
ausgelöst. 

