Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 68. Sitzung · 17. März 2021 
5411 


über das Partei-Klein-Klein hinaus gegen diese rassistische 
und extremistische Tat stehen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist uns heute nicht gelungen. Darum sollten wir auch 
überlegen – da ist natürlich die Möglichkeit der Regierungsfraktionen 
ein bisschen anders als die der Oppositionsfraktionen 
–, wie viel Weg man eigentlich noch hätte 
gehen können und warum man ihn nicht gegangen ist. Ich 
möchte wirklich nicht politisch ins Klein-Klein gehen, und 
ich werde das jetzt auch nicht tun, obwohl es mir schwerfällt. 


Es ist wichtig, dass wir die Wunden in Hanau heilen. Es ist 
wichtig, das die gesellschaftlichen Wunden heilen. Es ist 
richtig, dass hier alle gesagt haben, dass sie dazu stehen. Es 
ist schade, dass wir es nicht gemeinsam formuliert bekommen 
haben. Darum bleibt heute ein Wermutstropfen in der 
Diskussion zurück. Das müssen wir uns ehrlich eingestehen. 
Darum ist es auch nur zu 98 % ein guter Tag; denn die 
letzten 2 % haben wir als Hessischer Landtag heute nicht 
hinbekommen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege René Rock. – Das Wort hat 
Abg. Robert Lambrou, Fraktionsvorsitzender der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Jeder Bedrohung des friedlichen Zusammenlebens 
muss sich der Staat entschieden entgegenstellen. Das ist eine 
seiner Kernaufgaben. Darüber besteht in diesem Haus 
sicher Konsens über alle Parteigrenzen hinweg. 


Hierbei ist ganz klar: Der politische Mord an Walter Lübcke 
und der rassistisch motivierte Anschlag von Hanau 
sind eine Zäsur für Hessen und für Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Uns liegt heute der Antrag der SPD vor mit dem Titel 
„Konsequenzen aus dem rassistischen Anschlag von Hanau 
ziehen – Rassismus und Rechtsextremismus konsequent 
bekämpfen“ sowie der Entschließungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit der Überschrift 
„Maßnahmen nach Hanau – der Terroranschlag von 
Hanau mahnt und verpflichtet uns zu konsequentem Handeln 
gegen Menschenfeindlichkeit, Rassismus und Rechtsextremismus“. 
Beide Anträge leiten aus den entsetzlichen 
Anschlägen Konsequenzen bzw. Maßnahmen ab – Maßnahmen, 
denen wir als AfD-Fraktion sehr wohl in einigen 
Punkten, aber leider nicht in ihrer Gesamtheit zustimmen 
können. Beide Anträge sind aus unserer Sicht zu einseitig. 
Das muss leider auch gesagt werden: Sie sind aus unserer 
Sicht teilweise auch etwas maßlos. 


(Beifall AfD) 


Ich will das im Folgenden begründen. So will die SPD die 
Schulen als „Orte der Wertevermittlung“ nutzen, ganz so, 
als würden in Hessen nicht bereits Werte im Unterricht vermittelt 
werden. Ihre Formulierung ist an dieser Stelle erstaunlich. 
Offensichtlich sollen das Neutralitätsgebot und 
wesentliche Eckpfeiler aus dem Beutelsbacher Konsens, 


wie das Überwältigungsverbot, eventuell ausgehebelt werden. 


(Beifall AfD) 


Der Beutelsbacher Konsens gibt zwei Dinge unmissverständlich 
vor: erstens das sogenannte Überwältigungsverbot, 
welches dem Lehrer verbietet, den Schüler an der Gewinnung 
eines selbstständigen Urteils zu hindern. Zweitens 
wird gefordert, dass Themen kontrovers diskutiert werden 
müssen, damit der Schüler in die Lage versetzt wird, sich 
seine eigene Meinung zu bilden. Bildung, und damit meine 
ich eine ethisch-humanistische Bildung, ist die beste Voraussetzung, 
um Indoktrinationen und alle Formen des Extremismus 
als das zu erkennen, was sie sind, nämlich menschenverachtend. 


(Beifall AfD) 


Die AfD vertraut hier auf das hessische Schulsystem und 
den antitotalitären Konsens unserer Gesellschaft, sich gegen 
jede extremistische Strömung jedweder Couleur zu erwehren. 


In dem SPD-Antrag steht in Punkt 5 b – ich zitiere: 


Wichtig ist zudem die Stärkung der Schulsozialarbeit. 


Sozialarbeit – dazu gibt es nur einen Satz in Ihrem Antrag, 
Frau Faeser. Das ist letztendlich aus unserer Sicht eine Absichtserklärung, 
die hier drangehängt wird. Dabei wäre die 
Aufstockung, d. h. die Anzahl der Sozialarbeiter und 
Schulpsychologen zu erhöhen, sehr wichtig. Sie sollten 
hier eine konkrete Forderung stellen, damit die Regierung 
anschließend beim Wort genommen werden kann. Das 
Land ist schließlich auch für die Schulen zuständig. 


Rechtsextremismus findet man bei Schülern meist dann, 
wenn sie aus ärmeren und zerrütteten Familien kommen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Oder aus der 
AfD!) 


Curricula zum Nationalsozialismus gibt es sicher schon in 
Hessen. Jetzt werden neue dazukommen, um zu lernen, 
Extremismus überall identifizieren zu können und überall 
mehr dagegen gefeit zu sein. So weit geht sicherlich die 
Hoffnung. Der intellektuelle Prozess in der Schule hilft 
aber meistens denen, die ein Elternhaus haben, das vor Extremismus 
schützt, z. B. durch offenes Sprechen darüber zu 
Hause. 


Was Sie da vorschlagen, ist alles wichtig. Doch am wichtigsten 
sind Personen, die sich persönlich um Kinder und 
Jugendliche kümmern, die in Extremismus abgleiten, und 
die konkrete Aufstockung von Sozialarbeiterstellen, von 
Streetworkern, von Jugendgerichten, Angebote in Anlaufstellen. 
Das würde aus unserer Sicht das sein, was hier 
wirklich notwendig ist. 


Reden – ja, Lernen von Fakten – ja, doch jemanden zu haben, 
der zuhört, ist wesentlich. Wir haben in unseren Änderungsanträgen 
zum Haushalt übrigens ganz konkret mehr 
Schulpsychologen gefordert und dafür die konkrete Summe 
von 15 Millionen € genannt. Es ist im Kontext der heutigen 
Anträge etwas sehr Wichtiges, dass wir konkrete Forderungen 
aufstellen und nicht im Allgemeinen bleiben. 


Zweitens halte ich Folgendes für ganz wesentlich: abweichende 
Meinungen nicht abwerten und nicht lächerlich machen, 
auch hier zuhören – das wird letztlich in der Schule 

