Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6797 


(Zurufe: Nein! – Zurufe SPD: Oh! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Das kann man unterschiedlich bewerten! 
– Günter Rudolph (SPD): Die grüne Welt war 
schon immer eine besondere! – Weitere Zurufe) 


– Das war wirklich ein bisschen dick aufgetragen. – Wenn 
man schon sagt, dass der Aufsichtsratsvorsitzende etwas zu 
verantworten hat, muss man doch darauf schauen: Wann ist 
eigentlich diese Entscheidung getroffen worden, welche 
Verantwortung hat er als Aufsichtsratsvorsitzender übernommen, 
und welche Neuerungen wird es da geben? 
Kommen wir kurz zu einem Punkt, den ich auch in Zukunft 
mit Ihnen besprechen möchte, nämlich zum Wert der 
Wohnungen. Man muss sagen: Derjenige, der in einer 
Wohnung wohnt – – Das ist wie bei mir: Ich fahre ein 
30 Jahre altes Auto. Das hat für andere Leute überhaupt 
keinen Wert, für mich hat es immens viel Wert. Ich hänge 
an dem Auto. 


(Zuruf: Was ist mit der Ökobilanz, Frau Kollegin? – 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Was hat das jetzt mit dem Verkauf zu tun? – Weitere 
Zurufe) 


– Die Ökobilanz meines Autos ist unschlagbar. Aber das 
ist wieder ein anderes Thema. 
Der Wert meiner Wohnung – egal, wie abgewohnt sie ist – 
ist für mich persönlich ganz immens. Nehme ich aber die 
Wohnungen quasi in Gesamtheit, stellt sich das jetzt anders 
dar. Wenn man das jetzt so machen würde, wie es Herr 
Naas vorgeschlagen hat, nämlich sozusagen meistbietend, 
frage ich: Wissen Sie, Herr Naas, was da passieren würde? 
Da käme ein kapitalgesteuerter Investor, würde das Ding 
zusammenschieben, neu aufbauen und hätte welche Wohnungen 
auch immer gebaut. Aber genau darum geht es 
doch. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe) 


Es geht darum, das zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Verantwortung nimmt die Nassauische Heimstätte 
wahr. Das ist der Grund, warum ich mich gemeldet habe; 
denn ich finde es nicht in Ordnung, welches Licht Sie an 
diesem Punkt auf dieses Wohnungsbauunternehmen werfen. 


Den Fall Schotten als Präzedenzfall für Wohnungspolitik 
in Hessen seit 2013 zu nehmen – das ist so etwas von hanebüchen, 
dass ich das nicht zulasse. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): 3.000 verkaufte 
Wohnungen! 3.000 Wohnungen! – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Ich möchte Folgendes sagen – auch diese Debatte will ich 
weiter mit Ihnen führen –: Man hat versucht, mir zu unterstellen 
– so habe ich es verstanden, aber Sie können es 
gern berichtigen –, den ländlichen Raum nicht ernst zu 
nehmen. Das Gegenteil ist der Fall. Deswegen muss man 
ganz genau schauen: Was sind denn die Anforderungen in 
diesem Bereich? Jetzt in vorauseilendem Gehorsam zu sagen, 
die Mieter seien bereits jetzt die Opfer des Verkaufs, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja!) 


geht zu weit; das kann man so nicht machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): 
Noch entscheiden die Redner, was sie sagen! – Weitere 
Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten bitte zum Ende kommen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich habe schon gemerkt, Sie 
sind heute sehr großzügig. Aber ich bin Ihnen auch dankbar 
dafür und wünsche mir wirklich ein Weiterführen dieser 
Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich bin sicher: 
Wir werden das auch tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Schulz für die Fraktion der AfD. 


(Günter Rudolph (SPD): Noch entscheiden die Redner 
hier, was sie sagen wollen!) 


Dimitri Schulz (AfD): 


Herr Schalauske, ich muss Ihnen ganz klar widersprechen: 
Es ist nicht immer falsch, Wohnungen zu verkaufen. Wir 
reden schon seit Jahren über bezahlbaren Wohnraum. 
Wenn man die Möglichkeit hat, günstigen Wohnraum zu 
verkaufen, biete ich das doch den Mietern an, nutze den 
Chance und verkaufe zu einem günstigen Preis die Wohnungen 
an die Mieter. 


(Zuruf SPD: 
Di 
e 
Chance!) 


Dann ist es immer richtig, wenn staatliche Wohnungen an 
die Mieter zu bezahlbaren Konditionen verkauft werden. 
Das war meine Frage: Warum wurde das den Mietern nicht 
angeboten? – So hieß es. 


Wenn das nicht stimmt, dass wirklich angeboten worden 
ist, und der Grund dafür war, dass die Wohnung nicht bezahlbar 
war – die NHW hat das Kunststück bezahlbaren 
Wohnraum geschafft –, muss man fragen, warum sie sich 
das nicht leisten konnten. Das heißt, in dem Fall müssen 
wir uns überlegen: Wie können wir solchen Mietern denn 
unter die Arme greifen, damit sie diese Wohnungen finanzieren 
können? Das ist meine Frage, und das ist das, was 
mich interessiert. 


Was mich noch sehr stark interessiert, ist das freundliche 
Ehepaar. Er hieß: altbekanntes Ehepaar. Da interessiert 
mich die Frage: Welche Beziehung hatte die Landesregierung 
oder die NHW zu dem Ehepaar? Das würde mich 
sehr interessieren. 


Da stellt sich auch die Frage: Hatte das freundliche Ehepaar 
ein Parteibuch, und wenn ja, welches? 


(Beifall AfD – Minister Tarek Al-Wazir schüttelt den 
Kopf.) 


Ich hoffe, Sie können mir die Frage beantworten. 


(Beifall AfD) 

