6810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Ich wünsche mir ebenfalls, dass es konsequente, harte und 
klare Strafen gibt; aber ich kann nicht aus dem Landtag 
heraus dazu aufrufen, dass die Straftatbestände vollumfassend 
ausgeschöpft werden müssen. Das ist eine Entscheidung, 
die der dritten Gewalt obliegt. Bei allem, wofür wir 
uns mit Nachdruck bei der Verfolgung von Straftaten gegen 
Polizei-, Rettungskräfte und Beschäftigte im öffentlichen 
Dienst einsetzen, gilt es immer noch, die Gewaltenteilung 
zu wahren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will zunächst sagen: Frau Hofmann, der 
Runderlass ist an alle Fraktionen verschickt worden, sowohl 
an die rechtspolitischen Sprecherinnen und Sprecher 
als auch an die Fraktionsvorsitzenden. Das liegt dann, 
glaube ich, an der Kommunikation innerhalb der SPD-
Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Na, na, na, Vorsicht!) 


– Herr Rudolph, hierüber brauchen wir nicht zu streiten; 
das können wir nachweisen. 
Herr Dr. Wilken hatte geschrieben; und er hat recht. Ja, wie 
in einem ersten Schritt von der Fachebene mitgeteilt wurde, 
war es unsere Auffassung, nicht jeden Runderlass herauszugeben. 
In der Tat ist es auch nicht üblich, jeden 
Runderlass herauszugeben. Wenn Staatsanwaltschaften 
diesbezüglich Bedenken haben, dann muss ich das ernst 
nehmen. Bei diesem ist die Rechtsmeinung hernach geändert 
worden; und deswegen ist er herausgegeben worden. 
Aber für jeden Fall kann das am Ende nicht gelten. Das 
wollte ich vorwegschicken. 


Ich will auch sagen, dass wir heute ein wichtiges Thema zu 
beraten haben; und ich bin dankbar, dass dies fast alle Abgeordneten 
so gesehen haben. Es ist das wichtige Thema 
„Gewalt gegen Einsatzkräfte“. Gewalt gegen Einsatzkräfte 
von Polizei, Rettungsdiensten und Feuerwehr, aber auch 
gegen Gerichtsvollzieher und Justizvollzugsbedienstete 
dürfen wir in unserem demokratischen Gemeinwesen nicht 
hinnehmen. Tag für Tag – das haben schon viele gesagt – 
sind die Einsatzkräfte 24 Stunden für uns alle da und leisten 
eine für die Gemeinschaft herausragend wichtige Tätigkeit, 
oft unter der Gefahr für Gesundheit, Leib und Leben. 
Deswegen noch einmal ganz klar: Sie bedürfen des besonderen 
Schutzes des Staates. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aber auch darauf hinweisen, dass wir zunehmend 
Amtsträgerinnen und Amtsträger haben, die ehrenamtlich 
oder hauptamtlich tätig sind und genauso vor Gewalt zu 
schützen sind. Deswegen will ich auch deutlich darauf hinweisen, 
dass diese Straftaten zum Nachteil von Polizeibeamten, 
Rettungskräften, Amtsträgern und gleichgestellten 
Personen seit Jahren durch die hessischen Staatsanwältinnen 
und -anwälte konsequent verfolgt werden. 


Jetzt fragen Sie: Warum muss es eigentlich eine Rundverfügung 
geben? – Jetzt will ich zum Kollegen Müller sagen: 
Die Rundverfügung von 2019 in Sachsen, die Sie angesprochen 
haben, gibt es schon lange nicht mehr. Deshalb 
gibt es andere Länder, die es so gemacht haben, wie wir 
das jetzt machen, nämlich eine Rundverfügung, die mit einer 
Praxisbefragung verbunden worden ist. 


Angesichts der Pandemie muss man sagen, dass sich die 
Verhältnisse noch einmal eklatant geändert haben. Wir 
können in der Diskussion mit der Praxis feststellen, dass 
die Erkenntnis über die Lage, die gewonnen worden ist, eine 
traurige Bilanz zur Folge hat – das ist von manchen 
Rednern erwähnt worden –: Es gibt mehr Übergriffe bei 
Querdenkerdemonstrationen, bei der Durchsetzung von 
Quarantänemaßnahmen und der Einhaltung der Maskenpflicht, 
um nur einige Sachverhalte zu nennen. Ich verweise 
auch darauf: Bei häuslicher Gewalt und ähnlichen Dingen 
ist das, was Rettungskräfte, Polizeibeamtinnen und 
-beamte sowie andere vor Ort erleben, in einer anderen Dimension 
vorhanden. 


Das Zweite, was ich sagen will, ist: Allein in den Statistiken 
in Bezug auf die Einstellungspraxis lässt sich keine 
Auffälligkeit zeigen. Deswegen waren die Diskussionen 
mit den Staatsanwaltschaften und der Generalstaatsanwaltschaft 
von besonderer Bedeutung. Es geht bei dem Runderlass 
darum, die effektive Tätigkeit der Staatsanwaltschaften 
nachhaltig zu bekräftigen und dafür zu sorgen, dass mit 
dieser Rundverfügung dem geltenden Grundsatz Ausdruck 
verliehen wird, dass in den Verfahren zum Nachteil von 
Einsatzkräften von den strafprozessualen Einstellungsmöglichkeiten 
wegen Geringfügigkeit nur in absoluten Ausnahmefällen 
Gebrauch zu machen ist. Die Rundverfügung unterstützt 
und bestätigt die Staatsanwaltschaften in der geübten 
zurückhaltenden Anwendung von Opportunitätsvorschiften 
in einer Zeit, in der unseren Einsatzkräften erneut 
signalisiert werden soll, dass wir ihnen den Rücken stärken, 
hinter ihnen stehen und sie wertschätzen. Das ist in 
dieser Zeit besonders wichtig. 


(Beifall CDU) 


Die Rundverfügung stellt ein sichtbares Zeichen dafür dar, 
dass die bestehenden strafrechtlichen Schutznormen auch 
nachdrücklich angewendet werden. Klar ist auch: Wer Polizeibeamte, 
sonstige Einsatzkräfte beleidigt oder körperlich 
attackiert, muss wissen, dass das konsequent verfolgt 
wird. Denjenigen, der glaubt, er könne es bei einer alkohol-
oder drogenbedingten Enthemmung mit einer Entschuldigung 
am Ende so hinbekommen, dass es für ihn 
nicht zu Folgen führen wird, will ich ausdrücklich darauf 
hinweisen: Das wird nicht der Fall sein. Mit dieser Rundverfügung 
wird noch einmal bekräftigt, dass Straftaten gegen 
Einsatzkräfte und Amtsträger in Hessen auf keinen 
Fall toleriert werden. 


(Beifall CDU) 


Jetzt will ich hinzufügen, dass viele Länder diesen Weg mit 
Vorschriften gehen, wie wir sie jetzt mit der Generalstaatsanwaltschaft 
auf den Weg gebracht haben. Ich will nennen: 
Brandenburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, das 
Saarland und Rheinland-Pfalz, die ähnliche Regelungen 
haben. Herr Dr. Wilken, das hat nichts damit zu tun, dass 
diese Rundverfügung der Generalstaatsanwaltschaft am 
Ende dazu führen würde, dass Richter etwas anderes entscheiden 
müssten. Das ist ein Missverständnis Ihrerseits, 
was den Rechtsstaat und die Gewaltenteilung angeht. 

