6862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Tagesordnungspunkt 97: dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Zweites Gesetz zur Änderung 
straßenrechtlicher Vorschriften. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? – 
Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
SPD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die AfD und die 
Freien Demokraten. Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE. Ich darf feststellen, dass der Gesetzentwurf 
damit angenommen und zum Gesetz erhoben wurde. 


Tagesordnungspunkt 98: dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung zur Gründung der Hessischen Hochschule 
für öffentliches Management und Sicherheit. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und zum Gesetz 
erhoben. 


Jetzt wird es zwar nicht kompliziert, aber jetzt muss man 
ein bisschen aufpassen, weil wir jetzt die Mitglieder des 
Opferfondsbeirates beim Hessischen Landtag wählen. Wir 
haben am 8. Juli beschlossen, einen Fonds für die Opfer 
und Angehörigen schwerer Gewalttaten einzurichten. Danach 
gehören dem Opferfondsbeirat insgesamt elf Mitglieder 
an: ein vom Landtagspräsidenten benanntes Mitglied 
als Vorsitzender, fünf Mitglieder auf Vorschlag der Regierungsfraktionen 
und fünf Mitglieder auf Vorschlag der Oppositionsfraktionen. 
Die Mitglieder werden mit Mehrheit – 
das betone ich bewusst – für die Dauer einer Legislaturperiode 
gewählt. 


Ihnen liegt der Wahlvorschlag der Regierungsfraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/6462, 
vor. Zur Sicherheit frage ich: Gibt es weitere Vorschläge 
der Regierungsfraktionen für die Mitglieder des 
Opferfondsbeirates? – Das ist nicht der Fall. Wenn Sie einverstanden 
sind, können wir per Handzeichen abstimmen. 


– Ich sehe keinen Widerspruch. Dann wollen wir das tun. 
Wir kommen zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/6462, zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – 
Das sind AfD, CDU, Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD. Wer stimmt dagegen? – Das ist 
niemand. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE. Insoweit kann ich feststellen, dass der 
Wahlvorschlag die erforderliche Mehrheit gefunden hat 
und damit die Kollegin Birgit Heitland, der Abg. Alexander 
Bauer, die Abg. Kathrin Anders, der Abg. Lukas 
Schauder und Frau Nura Froemel vom Rat der Religionen 
Frankfurt als Vertreter der Regierungsfraktionen in den 
Opferfondsbeirat gewählt sind. 


Wir kommen jetzt zu den Wahlvorschlägen der Oppositionsfraktionen. 
Hier liegen Ihnen vor ein Wahlvorschlag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/6460, 
sowie ein gemeinsamer 
Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD und 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/6461. 
Ich darf die 
Oppositionsfraktionen fragen, ob es weitere Vorschläge 
gibt. – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Wenn Sie einverstanden 
sind, können wir auch in diesem Fall per Handzeichen 
abstimmen. – Niemand erhebt Widerspruch. Dann 
wollen wir das so machen. 


Ich weise Sie darauf hin, dass für diese beiden Wahlvorschläge 
der Oppositionsfraktionen nur eine Stimme abge


geben werden kann. Das heißt, Sie müssen sich jetzt entscheiden. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/6460, zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – 
Das ist die Fraktion der AfD. 


Wer stimmt dem Wahlvorschlag der Fraktionen von SPD 
und Freien Demokraten, Drucks. 20/6461, zu? – Das sind 
die Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und die SPD. Enthält sich jemand der Stimme? 


– Das ist die Fraktion DIE LINKE. Insoweit kann ich feststellen, 
dass der Wahlvorschlag der Fraktion der AfD nicht 
die erforderliche Mehrheit erhalten hat. Weiterhin kann ich 
feststellen, dass der Wahlvorschlag der Fraktionen der SPD 
und der Freien Demokraten die erforderliche Mehrheit erhalten 
hat. Damit sind die Abg. Nancy Faeser, Günter Rudolph, 
René Rock, Stefan Müller (Heidenrod) und Herr 
Jörn Dulige, der Beauftragte der Evangelischen Kirchen in 
Hessen, als Vertreter der Oppositionsfraktionen in den Opferfondsbeirat 
gewählt. 
Wir sind damit am Ende der Abstimmungen. Ich habe aber 
noch zwei Punkte. Die Fraktion der SPD bittet, die Große 
Anfrage unter Tagesordnungspunkt 28 
an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss sowie die Große 
Anfrage unter Tagesordnungspunkt 29 
an den Hauptausschuss 
zu überweisen. – Ich sehe keinen Widerspruch. 
Dann machen wir das so. 


Was machen wir mit den anderen Tagesordnungspunkten? 
Alles ins nächste Plenum? – Schieben wir ins nächste 
Plenum. 


Es war schön mit Ihnen. Ich bedanke mich. Bis bald. Die 
Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 20:20 Uhr) 

