Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6841 


Bezüglich der Forderung nach einem Abschiebestopp ist es 
ganz einfach. Derzeit finden keine Abschiebungen nach 
Afghanistan statt. Die Betroffenen verfügen über einen 
Duldungsanspruch gegenüber den zuständigen Ausländerbehörden. 
Eine rechtliche Notwendigkeit für den Erlass eines 
Abschiebestopps besteht nicht. 


Meine Damen und Herren, vieles wird von der weiteren 
Entwicklung der Lage in Afghanistan und von Entscheidungen 
des Bundes und seiner Behörden abhängen, auf die 
die Landesregierung allenfalls mittelbar Einfluss nehmen 
kann. Das Aufenthaltsgesetz setzt für die humanitäre Aufnahme 
den normativen Rahmen. Der Bund hat, wie geschildert, 
entschieden, von der Möglichkeit der Aufnahme 
aus dem Ausland nach § 22 umfassend Gebrauch zu machen. 
Der sogenannte Familiennachzug ist nach der gesetzlichen 
Systematik nicht das richtige Instrument dafür, eine 
humanitäre Aufnahme zu ermöglichen, wie es DIE LINKE 
suggeriert. 


Meine Damen und Herren, bei allen Fragen rund um das 
Kommen und Bleibendürfen ist es das Wichtigste, dass 
weitere Hilfe vor Ort geleistet werden kann, um das in 
zwei Jahrzehnten Erreichte zumindest ein Stück weit zu 
bewahren und den Menschen in dieser schwierigen Lage 
beizustehen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache und überweisen 
den Antrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/6394, zur 
weiteren Beratung an den Innenausschuss, ebenso den 
Dringlichen Antrag der Freien Demokraten, Drucks. 
20/6451. 


Wird über den Dringlichen Entschließungsantrag von CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6466, heute 
abgestimmt, oder wird er auch an den Innenausschuss 
überwiesen? 


(Zuruf) 


– Gut, dann wird heute Abend über den Antrag abgestimmt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch– Drucks. 20/6413 – 


Für die Einbringung erteile ich jetzt dem Abg. Martin das 
Wort. Bitte schön. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich darf Ihnen 
heute den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Zwölften Buch 


Sozialgesetzbuch vorlegen, zugegebenermaßen ein etwas 
sperriger Titel. 


Das Bundesverfassungsgericht hat im letzten Jahr Teile des 
kommunalen Bildungspakets im SGB XII für nicht mit 
dem Grundgesetz vereinbar erklärt. Die entsprechenden 
Regelungen stellen nach der Entscheidung des Gerichts unzulässige 
Aufgabenübertragungen durch den Bundesgesetzgeber 
auf die Kommunen dar. Insofern verletzt das die 
Kommunen in ihrem Selbstverwaltungsrecht. 


Deshalb hat der Bundesgesetzgeber im Gesetz zur Stärkung 
der Teilhabe von Menschen mit Behinderungen eine 
Veränderung vorgenommen, an die wir nun auch unser 
Landesgesetz anpassen möchten. Mit dem vorliegenden 
Gesetz wollen wir deshalb verankern, dass der örtliche 
Träger der Sozialhilfe sachlich auch für die Leistungen für 
Bildung und Teilhabe nach dem SGB XII zuständig ist. 


Es ist ein überschaubarer Gesetzentwurf, eine überschaubare 
Rede. Vielleicht können wir bei dem Punkt ein wenig 
Zeit aufholen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. 


Bevor ich dem Abg. Pürsün das Wort gebe, noch ein kurzer 
Nachtrag zu eben. Über Tagesordnungspunkt 101, Antrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/6466, soll nicht heute abgestimmt werden, sondern er 
soll auch an den Innenausschuss überwiesen werden. 


Nun hat der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein 
menschenwürdiges Existenzminimum für Kinder und Jugendliche 
zu gewährleisten, ist ein Grundanliegen des Sozialstaates. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu gehören selbstverständlich Leistungen für Bildung 
und Teilhabe. Für uns Freie Demokraten ist Bildung die 
elementare Voraussetzung für gesellschaftlichen Aufstieg 
und gesellschaftliche Teilhabe. Jeder Mensch soll sein volles 
Potenzial ausschöpfen und selbstbestimmt das eigene 
Leben gestalten. 


Wir Freie Demokraten wollen Bildung in Deutschland reformieren, 
digitaler gestalten und besser finanzieren. Wir 
wollen entbürokratisieren, wo es geht, und das Individuum 
stärker in den Mittelpunkt stellen. 


Zum vorliegenden Gesetzesentwurf – der Kollege hat es 
eben angesprochen – gibt es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom 7. Juli 2020. Das will ich gar 
nicht wiederholen. Der bisherige Gesetzesstand verletzt 
das kommunale Selbstverwaltungsrecht. Das ist auch 
schon gesagt worden. Von daher unterstützen wir natürlich 
die Neuregelung, das ist klar. 


Grundsätzlich wünschen wir uns aber eine generelle Entbürokratisierung 
staatlicher Leistungen, damit diese am 
Ende auch bei denen landen, die sie so dringend brauchen. 
Wir Freie Demokraten treten daher für ein Kinderchancengeld 
ein. Das Kinderchancengeld hat zum Ziel, das Auf

