Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6777 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, vielleicht können Sie die Personen auf der 
rechten Seite bitte auf das Tragen der Maske hinweisen; 
denn Herr Scholz ignoriert das permanent, und das reicht 
jetzt langsam. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, wir haben eine klare Regelung. 
Ich bitte darum, dass sich alle im Haus an diese Regelung 
halten. – Frau Kollegin Böhm, bitte. 


(Günter Rudolph (SPD): Mund-Nasen-Schutz! – Zuruf: 
Mund-Nasen-Schutz nennt sich das! – Weitere 
Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, seid doch so lieb, und haltet 
euch alle an das hier im Haus Verabredete. Ich bitte darum, 
dass sich alle daran halten. – Frau Kollegin Böhm hat das 
Wort. 
(Zurufe) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Ich wollte hier eigentlich nicht auf diese 
hysterische und skandalisierende Art der Ganzrechtsaußen-
Partei eingehen. Allerdings gab es gestern Abend diesen 
sehr hilflosen Versuch von Herrn Richter, mich für seine 
Positionen zu vereinnahmen; und den möchte ich sehr 
deutlich zurückweisen. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE hat deutlich gesagt: Wir sind für Impfen, Impfen, 
Impfen; und niedrigschwellige Impfungen sollen im 
ganzen Land stattfinden, nicht nur in Frankfurt, nicht nur 
im Kreis Groß-Gerau, sondern es soll wirklich in jedem 
Dorf Möglichkeiten geben, sich impfen zu lassen. 


Das Zweite ist: Es soll überall kostenlose Tests geben. 


Das Dritte ist: Keiner soll aus sozialen Gründen Angst haben, 
eine Infektion anzuzeigen oder sich testen zu lassen. 


Ich denke, das sind wesentliche Punkte, mit denen wir uns 
von dieser Ganzrechtsaußen-Partei deutlich unterscheiden. 
Hand aufs Herz: Man kann die Landes- und Bundespolitik 
in der Corona-Frage durchaus kritisieren, ohne Corona-
Leugnerin oder Corona-Leugner oder Impfgegnerin oder 
Impfgegner zu werden. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und Ulrike Alex (SPD) – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat der 
Abg. Rolf Kahnt. Bitte sehr, Kollege Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach Redebeiträgen 
der AfD wie diesen wächst das Bedürfnis, sich 
schnellstens duschen zu müssen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Eine Fraktion, die sich im Hessischen Landtag und anderswo 
Maßnahmen und Verordnungen zur Eindämmung der 
Corona-Pandemie widersetzt, eine Fraktion, die eine Maskenpflicht 
ignoriert und damit die eigene Gesundheit und 
die der anderen aufs Spiel setzt, eine Partei, die bundesweit 
unverantwortlich Misstrauen und Ablehnung gegenüber 
notwendigen Impfungen sät, eine Partei, eine Fraktion, die 
verantwortungslos mit haarsträubenden, absurden Auffassungen 
schwere Erkrankungen – sogar mit Todesfolge – 
billigend in Kauf nimmt, muss sich doch, wenn sie denn 
nur bei Verstand wäre, zuallererst selbst fragen, wer hier 
unsere Gesellschaft spaltet. 


Halten wir fest: Alle Personen über zwölf Jahre besitzen 
die Freiheit, sich impfen zu lassen oder nicht. Impfstoffe 
sind vorhanden, und ein freiwilliges Impfangebot hat jeder 
erhalten, der geimpft werden darf. Diese Personen haben 
somit die freie Wahl, in welchen Lebensbereichen sie welche 
Freiheiten genießen möchten oder eben nicht. Das gilt 
gleichermaßen für persönliche Konsequenzen daraus. Von 
einer Spaltung zu reden, ist daher blanker Unsinn. Im Gegenteil: 
Der Antrag der AfD befeuert eine Spaltung unserer 
Gesellschaft. Solidarität sieht jedenfalls ganz anders aus. 


Offenbar sorgt die Landesregierung mit der Einführung der 
2G-Regel bei der AfD-Fraktion bereits für Schnappatmung. 
Dabei hatten und haben, auch ohne Optionsmodell, 
private Unternehmer – Gastronomen, Hoteliers, Clubbetreiber 
oder Friseursalonbetreiber – das Hausrecht. Sie alleine 
entscheiden, wem sie Zutritt gewähren und wem 
nicht; und gerade mit 2G werden vormalige Einschränkungen 
in vielen Lebensbereichen aufgehoben und damit Freiheiten 
zurückerhalten. Meine Damen und Herren, wer will 
das denn nicht? 


Die Pandemie ist längst nicht überwunden. Impfungen gegen 
COVID-19 sind der einzige Weg, die Pandemie in den 
Griff zu bekommen. 2G ist richtig. Deshalb sei an dieser 
Stelle ein Appell an bisher Ungeimpfte gerichtet, sich 
schnellstens impfen zu lassen, damit ihnen ein normales 
Leben nicht weiter verschlossen bleibt. – Herzlichen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Jetzt spricht für die Landesregierung 
der Sozialminister, Staatsminister Klose. Bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat ist 
der Titel dieser Aktuellen Stunde so plakativ wie unzutreffend. 
Seit inzwischen mehr als eineinhalb Jahren stellen 
sich viele verantwortungsvolle Menschen ununterbrochen 
dieser riesigen Herausforderung. Ich sagte es gestern 
schon: Wir haben zusammengestanden. Die allermeisten 
haben die leider notwendigen, teilweise einschneidenden 
Schutzmaßnahmen akzeptiert; und das ist aus meiner Sicht 
das völlige Gegenteil von Spaltung. Es ist gelebter gesellschaftlicher 
Zusammenhalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das 2G-Optionsmodell, das übrigens 
unter anderem auch in Berlin und in Rheinland-
Pfalz eingeführt wurde, ermöglicht, dass die zum Schutz 

