6782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Schwarz, wir hatten schon interessante Diskussionen 
am Pult, die werden Sie sicherlich in Berlin weiter führen, 
aber vielleicht dann in Ihrer Rolle als Opposition. 


Das letzte Jahr wurde an den Schulen von der Corona-Pandemie 
beherrscht. Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe 
II waren über Monate hinweg im Distanzunterricht. 
Es fehlte an Ausstattung mit Hygieneartikeln. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es gab keine Luftfilter, keine pädagogischen Konzepte für 
Distanz- und Wechselunterricht, keine digitalen Geräte. Es 
konnte teilweise nicht gelüftet werden, weil die Fenster kaputt 
sind. Die Versäumnisse der Landesregierung in der 
Schulpolitik der letzten Jahre sind nicht mehr zu leugnen. 
Corona hat sie Ihnen allen schonungslos offengelegt, meine 
Damen und Herren. 


Für Schülerinnen und Schüler aus benachteiligten Familien 
waren Wechsel- und Distanzunterricht wegen der beengten 
Wohnsituation und fehlender Unterstützung besonders 
schwerwiegend. Es ist jetzt an der Zeit, an den Schulen die 
Lehren aus der Corona-Krise zu ziehen und die Schulen so 
auszustatten, dass sie den Herausforderungen unserer Zeit 
gewachsen sind und Bildung nicht länger vom Geldbeutel 
der Eltern abhängig ist. 


Eine Lehre aus der Krise, die wir von vielen Lehrkräften, 
Eltern und Schülern rückgemeldet bekommen haben, ist, 
dass die Qualität des Unterrichts im Wechselmodell viel 
höher war als im Normalzustand an den Schulen. Woran 
könnte das gelegen haben? Richtig, die Klassen waren im 
Wechselmodell nur halb so groß. Die Lehrkräfte hatten somit 
viel mehr Zeit für die individuelle Förderung der einzelnen 
Schülerinnen und Schüler. Überall wurde das als 
Entlastung wahrgenommen und als erhebliche Qualitätssteigerung 
im Unterricht gesehen. Das müssen Sie auch 
einmal zur Kenntnis nehmen, Herr Lorz. 


Der Normalzustand ist hingegen oft kaum noch tragbar. 
Die Klassenteiler für Grundschulen liegen viel zu hoch, 
und das in der Primarbildung. So viele Kinder, also 25, in 
einer Klasse oder in einer Gruppe, das ist weder in der Kita 
noch in der Grundschule sinnvoll. 


Gerade in dieser Phase brauchen Kinder Orientierung und 
Anleitung und beste individuelle Förderung. Auch die Umsetzung 
von echter Inklusion an den Schulen setzt kleinere 
Lerngruppen voraus. Gerade in den letzten Jahren, das haben 
wir gesehen, sind die Bedarfe an Teilhabeassistenz für 
Schülerinnen und Schüler enorm angestiegen. Das zeigt, 
welche Herausforderungen und Ansprüche in den Klassen 
gemeistert werden müssen. Für viele Lehrkräfte ist das bei 
diesen Klassengrößen eine große Belastung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie jetzt sagen, dass die Durchschnittsgröße von 
Grundschulklassen schon unter 20 liege – Frau Anders hat 
das eben auch gesagt –, dann heißt das aber auch, dass es 
immer noch viel zu viele Klassen gibt, die deutlich größer 
sind als eben diese Durchschnittsgröße. Deswegen muss 
man den Klassenteiler verkleinern; alles andere ist Augenwischerei. 
Im Koalitionsvertrag hat Schwarz-Grün die Vorteile 
kleinerer Lerngruppen erkannt und angekündigt. Umso 
bitterer für alle Lehrkräfte und Schülerinnen und Schü


ler, dass gerade dieser Punkt vom Kultusminister jetzt einfach 
fallen gelassen wird. 


Herr Minister Lorz, dass Sie trotz der Erfahrungen der Corona-
Krise immer noch auf dem Standpunkt sind, dass es 
eine rein „subjektive Wahrnehmung“ von Lehrkräften sei, 
dass kleinere Klassen bessere Förderung mit sich bringen 
würden, das finde ich, ehrlich gesagt, eine bodenlose 
Frechheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit Jahren gibt es Tausende Überlastungsanzeigen. Es gibt 
Kollegen, die verfrüht aus dem Dienst ausscheiden, weil 
sie schlichtweg nicht mehr können, und andere machen eine 
Überstunde nach der anderen. Sie stellen sich hin, mitten 
in einer Pandemiesituation, und sprechen Ihren Lehrkräften 
ab, das gut einschätzen zu können. Solch eine Politik 
von oben herab lehnen wir grundsätzlich ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Behauptung des Kultusministers, es gebe keine wissenschaftlichen 
Belege dafür, dass kleinere Klassen bessere 
Förderung bedeuten, wird nicht wahrer, je häufiger Sie 
das sagen. Unter anderem hat eine Studie des Deutschen 
Instituts für Wirtschaftsforschung Belege dafür gefunden. 
Das DIW steht nicht im Verdacht, eine linke Vorfeldorganisation 
zu sein. Schaut man einmal Richtung Finnland, 
dann kann man auch dort die Vorteile von kleinen Lerngruppen, 
aber auch einer Schule für alle gut beobachten. 


Meine Damen und Herren, es ist wirklich bitter, zu beobachten, 
wie einer der wenigen Lichtblicke aus dem Koalitionsvertrag 
einfach abgebügelt wird, weil dafür beim CDU-
Minister der politische Wille und die Bereitschaft, mehr 
Geld für die Grundschulbildung in die Hand zu nehmen, 
fehlen. Ich frage mich aber schon: Wo sind denn die GRÜNEN? 
Es ist doch immer eine Kernforderung der GRÜNEN 
gewesen. Frau Anders, haben Sie denn wirklich alle 
politischen Ambitionen in dieser Koalition fallen gelassen? 
Ich finde das fast peinlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bevor gleich das Argument kommt, will ich es selbst vorwegnehmen: 
Ja, kleine Klassen allein, sie nur zu teilen, 
bringen nicht automatisch eine bessere Förderung. Es ist 
aber die Bedingung dafür, dass Lehrkräfte sich auch weiterbilden 
können, um endlich bessere Binnendifferenzierung 
und individuelle Förderung machen zu können. Das 
ist eine Bedingung; das alleine wird es nicht richten. Mit 
diesen Klassengrößen, die wir haben, mit 25 Schülerinnen 
und Schülern, kann das in der Realität nicht stattfinden, 
wie Sie sich das vorstellen. Die Lehrerinnen und Lehrer 
brauchen Entlastung. Wir brauchen endlich kleinere Klassen 
an den Grundschulen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat Frau 
Abg. Karin Hartmann, SPD-Fraktion. 


Karin Hartmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn es um gute Bildungs- und Lebenschancen für 
alle Kinder von Anfang an geht, müssen wir in den kom

