6798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, die nächste Möglichkeit für eine Fragestunde 
besteht im November. 


(Heiterkeit) 


Ich sehe ansonsten keine weiteren Wortmeldungen, die zur 
Klärung beitragen würden, und schließe damit diese Aktuelle 
Stunde, die gehalten wurde. Das war Tagesordnungspunkt 
86. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 87 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENErfolgreiches Kooperationsabkommen Landwirtschaft 
und Naturschutz: Hessen geht einen neuen Weg– Drucks. 20/6444 – 


Ich darf als erstem Redner dem Kollegen Müller (Witzenhausen) 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort erteilen. Bitte schön, Herr Kollege. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einer 
hitzigen Debatte über den Wohnungsmarkt kann man 
sich jetzt vielleicht mit positiven Meldungen aus der Landwirtschaft 
wieder etwas erden, obwohl auch da viele Probleme 
vorhanden sind. 


Denn von Landwirtinnen und Landwirten erwartet die Gesellschaft, 
dass sie sich neuen Herausforderungen stellen. 
Die Gründe dafür sind vielfältig. Ein Grund ist, dass sich 
erst sehr spät die Erkenntnis durchgesetzt hat, dass wir 
Menschen für unser eigenes Überleben auf eine vielfältige 
und reichhaltige Biodiversität angewiesen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich selbst habe während meiner landwirtschaftlichen Ausbildung 
noch gelernt, dass die wichtigste Voraussetzung für 
eine erfolgreiche landwirtschaftliche Kultur auf dem Acker 
der sogenannte reine Tisch ist. Auch Nichtlandwirte können 
sich leicht vorstellen, was „reiner Tisch“ im Ackerbau 
bedeutet: keine organische Substanz auf dem Acker, damit 
der Maschineneinsatz einfacher wird, möglichst hundertprozentige 
Vernichtung von Beikräutern und Schadinsekten 
sowie noch einiges mehr. Heute wollen wir das nicht 
mehr, und das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wie gehen wir Landwirte und wie geht die Gesellschaft 
mit den neuen Anforderungen und Herausforderungen 
um? 


Die Hessische Landesregierung hat beschlossen, die hessische 
Landwirtschaft mit diesen Anforderungen nicht alleinzulassen. 
Aber sie hat auch beschlossen, dem Biodiversitätsverlust 
zu begegnen. Deshalb wurde der Runde Tisch 
Landwirtschaft und Naturschutz unter der Federführung 
des Umweltministeriums ins Leben gerufen. Sein Ergebnis 
haben wir nun seit dem 6. September vorliegen, nämlich 
die Kooperationsvereinbarung Landwirtschaft und Naturschutz 
in Hessen. 


Die Teilnehmenden am Runden Tisch Landwirtschaft und 
Naturschutz haben es geschafft, das gemeinsame Interesse 
daran, den Verlust der Artenvielfalt aufzuhalten, hiermit 


unter einen Hut zu bringen. Diese Vereinbarung umfasst 
Zielsetzungen und konkrete Maßnahmen. Zu den konkreten 
Maßnahmen gehören auch die Intensivierung und die 
Stärkung der Biodiversitätsberatung im Bereich Landwirtschaft. 
Dazu gehört die Einrichtung eines Fachausschusses 
Biodiversität unter Beteiligung der Naturschutzverbände 
im Beratungskuratorium. Das ist ein wirkliches Novum; 
denn bis dato war im Kuratorium nur der landwirtschaftliche 
Berufsstand vertreten und niemand anderes. 


Ich war selbst viele Jahre Mitglied im Kuratorium für den 
Berufsstand. Ich kann deshalb gut ermessen, wie schwer es 
dem Berufsstand gefallen sein muss, diesem Vorschlag zuzustimmen. 
Deshalb: Glückwunsch, dass sich die Beteiligten 
zu diesem zukunftsweisenden Schritt entschlossen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber auch die anderen beschlossenen Maßnahmen können 
sich sehen lassen. Dazu gehören beispielsweise der Ausbau 
des Vertragsnaturschutzes, der Aus- und Aufbau eines Netzes 
landwirtschaftlicher Demonstrationsbetriebe, Insektenschutz 
durch Biotopverbünde, Reduzierung des Einsatzes 
chemisch-synthetischer Pflanzenschutzmittel in der Landwirtschaft 
– das ist auch Teil einer allgemeinen Pestizidreduktionsstrategie 
der Landesregierung – sowie die Verbesserung 
der Gewässergüte unter anderen durch die Verstärkung 
der Flächenbereitstellung für die Gewässerrenaturierung. 


Klar ist, dass wir als Gesellschaft auch in einer finanziellen 
Verantwortung für diese Vorhaben stehen und die Landwirtschaft 
das nicht allein schultern kann. Deshalb ist auch 
das zugehörige Finanzpaket Teil des Abkommens. Und 
auch deshalb finden wir die Unterschriften des Ministerpräsidenten 
– er ist jetzt nicht da, aber sein Stellvertreter ist 
anwesend – und der Umweltministerin unter dieser Vereinbarung. 
Vielen Dank dafür in Richtung Staatskanzlei und 
Umweltministerium. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich gehe fest davon aus, dass auch der Hessische Landtag 
im Rahmen der Haushaltsbeschlüsse diese Vereinbarung 
mittragen wird. Die Regierungskoalition steht dafür auf jeden 
Fall zur Verfügung. 


Aber ich möchte als Letztes auch gerade als Landwirt noch 
Folgendes sagen: Der dramatische Rückgang der Biodiversität 
hat seine Ursache nicht nur in der Art der Landbewirtschaftung. 
Die Art, wie wir unsere Siedlungs-und Verkehrsflächen 
gestalten, hat auch ganz maßgeblich Einfluss 
auf die Biodiversität und auf die Insektenvielfalt. Schottergärten 
anstatt Grünflächen, Flächenversiegelung, anstatt 
bereits versiegelte Flächen für Gewerbe und für Industrie 
zu nutzen – auch das sind Mitverursacher des Biodiversitätsverlustes. 


Ich finde es gut, dass auch diese Probleme in der Vereinbarung 
angesprochen und auch dazu Zielsetzungen formuliert 
wurden. Außerdem ist es gut, dass das Ganze als fortwährender 
Prozess angegangen und sich nicht auf dieser Vereinbarung 
ausgeruht werden soll. Deshalb mein und unser 
Dank an alle Beteiligten dieser Kooperationsvereinbarung. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

