Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6849 


geschehen machen. Das ist völlig klar. Es soll auch nichts 
ablösen. Aber es kann eine materielle Notsituation abmildern 
– um das ganz deutlich zu sagen. Deswegen ist der 
Opferfonds ein richtiges Instrument. 


Der Opferfondsbeirat, dessen Mitglieder wir heute wählen 
werden, soll entsprechend tätig sein. Er braucht administrative 
Hilfe, und deswegen kann man das Konstrukt, wie es 
jetzt im Gesetzentwurf steht, so wählen und das dem Bürger- 
und Polizeibeauftragten zuordnen. Man hätte auch sagen 
können, dass das generell der Landtag macht. Der 
Landtagspräsident ist trotzdem der Chef der gesamten Verwaltung. 


Insofern ist es schon richtig und wichtig, dass wir die Voraussetzungen 
schaffen, dass jetzt Geld fließen kann, dass 
man Betroffenen Hilfestellung geben kann. Damit wollen 
wir heute die Voraussetzungen auf den Weg bringen, und 
deswegen ist es richtig und notwendig. Es ist ein ganz kleiner 
Beitrag dazu, dass die Opferfamilien wissen, sie werden 
nicht alleingelassen von den demokratischen Parteien 
in diesem Lande. Dieses Signal sollten wir heute aussenden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rudolph, vielen Dank. – Von den Fraktionen liegen 
mir keine weiteren Wortmeldungen vor. Für die Landesregierung 
spricht auch niemand. 


Dann machen wir es wie eben. Es besteht Einigkeit, dass 
wir am Ende der ersten Lesung ohne Ausschussüberweisung 
direkt in die zweite Lesung übergehen. Die parlamentarischen 
Geschäftsführer haben sich darauf verständigt, 
dass wir diesen Abstimmungsprozess unabhängig von den 
Abstimmungen am heutigen Abend durchführen. 


Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
am Schluss der ersten Lesung ohne Ausschussüberweisung 
annehmen, ablehnen oder für erledigt erklären. Ich frage 
daher in die Runde: Wird der Antrag nach § 14 Abs. 1 der 
Geschäftsordnung gestellt, über den Gesetzentwurf in erster 
Lesung abzustimmen? 


(Zuruf) 


– Der Antrag ist gestellt worden. Vielen Dank. – Dann lasse 
ich nun über den Gesetzentwurf Drucks. 20/6414 in erster 
Lesung abstimmen. Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs? 
– Das sind die Mitglieder der Fraktionen derSPD, der GRÜNEN und der CDU. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
DIE LINKE und der Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf 
in erster Lesung angenommen. 
Ich stelle fest, dass nach § 14 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
ein Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt wurde. 


– Das ist korrekt. Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung 
kann der Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder 
von mindestens fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit 
der anwesenden Mitglieder beschließen, ohne 
Ausschussüberweisung in die zweite Lesung einzutreten. 
Ich frage daher in die Runde: Wird ein Antrag nach § 14 
Abs. 3 der Geschäftsordnung gestellt, direkt in die zweite 
Lesung einzutreten? – Ich sehe, das ist der Fall. Der Antrag 
wurde gestellt. 
Darüber lasse ich nun abstimmen. Wer ist dafür, nach Abschluss 
der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung einzutreten? 
– Das sind die Mitglieder der Fraktionen DIE 
LINKE, der SPD, der GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten 
und der AfD. Damit ist der Antragt einstimmig 
angenommen. Die Zweidrittelmehrheit ist gegeben. Wir 
können unmittelbar in die zweite Lesung eintreten. 


Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 92 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die unabhängige 
Bürger- und Polizeibeauftragte oder den unabhängigen 
Bürger- und Polizeibeauftragten des Landes Hessen 
– Drucks. 20/6414 – 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. – Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. 
Dann stelle ich fest, dass die zweite Lesung stattgefunden 
hat. 


Die Abstimmung über die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
für ein Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
unabhängige Bürger- und Polizeibeauftragte oder den unabhängigen 
Bürger- und Polizeibeauftragten des Landes 
Hessen werden wir vereinbarungsgemäß später im Abstimmungsblock 
aufrufen. 


Jetzt geht es weiter mit Tagesordnungspunkt 18: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung von Fristen der Kommunalförderung 
aufgrund der Corona-Pandemie-Bedingungenund zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/6415 – 


Für die Einbringung erteile ich Herrn Abg. Ruhl das Wort. 


(Unruhe) 


– Ich bitte nach wie vor um Ruhe an den Rändern. 
Michael Ruhl (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Gesetzesänderungen 
sind überwiegend technischer Natur. Die Landesgesetze 
werden damit den entsprechenden Bundesgesetzen 
angepasst. 


Worum geht es? Erstens geht es um die Verlängerung der 
Fristen für die Kommunalinvestitionsprogramme. Zweitens 
geht es um die Aufhebung des Sonderinvestitionsprogrammgesetzes. 
Damit sind die Projekte dann abgeschlossen. 
Geflossene Fördermittel müssen nicht mehr zurückgefordert 
werden. Drittens geht es um die Anpassung des dynamischen 
Verweises auf eben dieses Gesetz, das jetzt aufgehoben 
werden soll. Im Hessischen Finanzausgleichsgesetz 
gibt es einen statischen Verweis auf die letzte Fassung 
des aufzuhebenden Gesetzes. 


Das Ergebnis ist, dass es mehr Zeit zur Abwicklung der Investitionsprogramme 
gibt. Es gibt mehr Rechtssicherheit 
bei bereits erhaltener Förderung. Die Änderungen sind gut 
und notwendig. Ich bitte um Zustimmung. 

