6812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


men an spezifischen Maßnahmen für diese Zielgruppen sowie 
an einer nachhaltigen Umsetzung solcher Maßnahmen. 


Diversität in allen ihren Facetten wird hierzulande als wirtschaftskritischer 
Faktor wahrgenommen. Wir glauben, dass 
das ein Problem ist. Warum ist das ein Problem? Wenn wir 
denken, dass Vielfalt nur Frauen und den Bereich Inklusion 
betrifft, versperren wir nicht nur den Blick auf die Realität, 
sondern, viel wichtiger ist, wir verschenken auch viel Potenzial. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Ein Viertel aller Menschen in Deutschland hat einen Migrationshintergrund. 
Die sozioökonomische Herkunft spielt 
noch immer eine viel zu große Rolle für den Bildungsweg 


– das bemängeln wir als Freie Demokraten immer wieder 
–, den junge Menschen einschlagen, und somit für den 
späteren beruflichen Erfolg. 
Wir sind eine alternde Gesellschaft, der demografische 
Wandel ist längst Realität. Was ist also notwendig? Wir 
glauben, dass es ein Kulturwandel sein muss. Ohne ein respektvolles 
Arbeitsumfeld, das die Wertschätzung von 
Vielfalt täglich lebt und praktiziert, ist die Förderung von 
Zielgruppen nicht nachhaltig. Auch feste Vorgaben wie eine 
Quote entfalten nur eine begrenzte Wirksamkeit, wenn 
sie nicht von einem kulturellen Wandel begleitet werden. 


In unserem Antrag treten wir vor allem dafür ein, dass der 
öffentliche Dienst eine Vorbildfunktion einnimmt. Bestehende 
Strukturen der Frauen-und Behindertenbeauftragten 
sind ganzheitlicher zu denken und im Ansatz eines 
breiteren Diversity Managements umzugestalten. Sowohl 
Führungskräften als auch in der Breite allen beruflichen 
Funktionen müssen die Bedeutung und der Nutzen von 
Vielfalt nähergebracht werden. Wir wünschen uns auch, 
dass die Landesregierung einen Best-Practice-Dialog mit 
Wirtschaftsvertreterinnen und Wirtschaftsvertretern initiiert. 


Als Freie Demokraten setzen wir uns mit unserer Politik 
dafür ein, dass allen Menschen in Deutschland dieselben 
Chancen für Partizipation, Aufstieg und gutes Einkommen 
offenstehen und sie diese ergreifen können. 


Es gilt aber: Jeder Mensch ist einzigartig. Dort, wo diese 
Unterschiede zu Einschränkungen führen, müssen wir diese 
Einschränkungen abbauen. Wir unterstützen die Vielfältigkeit 
von Lebensentwürfen und Lebensentscheidungen. 
Dabei erachten wir es als zentral, dass durch politische 
Maßnahmen und Haltungen nicht neue Einschränkungen 
entstehen. Individuen sind nur so weit in ihrem Handeln 
einzuschränken, wie dies notwendig ist, um anderen selbstbestimmte 
Entscheidungen zu ermöglichen. 


Es kann nicht sein, dass Menschen in ihrem Lebensweg 
eingeschränkt werden, weil sie ein bestimmtes Geschlecht 
oder eine bestimmte Hautfarbe haben, eine sexuelle Orientierung 
besitzen, die lange Zeit diskriminiert wurde, oder 
an eine Religion glauben, die einem vielleicht fremd erscheint. 


Niemand darf aufgrund individueller Merkmale benachteiligt 
werden. Das ist längst in Gesetzen festgeschrieben. 
Jetzt geht es darum, diese Gesetze in die Realität umzusetzen 
und eine Kultur des gegenseitigen Respekts, der Anerkennung 
und Wertschätzung zu schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Dafür treten wir als Freie Demokraten mit diesem Antrag 
ein. Vielfalt bedeutet für uns, sicherzustellen, dass die Besten 
am Tisch sitzen und alle Stimmen gehört werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Ulrike Alex (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Frau Bächle-Scholz 
ans Rednerpult. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Für mich als Abgeordnete, die sich mit Arbeitnehmerfragen 
beschäftigt, ist es immer erfreulich, wenn der Landtag 
sich mit derartigen Themen auseinandersetzt. Besonders 
erfreulich ist es für mich natürlich, wenn wir über konkrete 
Vorschläge und konkrete Lösungsansätze diskutieren, um 
eine Verbesserung der Arbeitswelt herbeizuführen. 


Mit diesem Vorverständnis habe ich mich dem Antrag der 
FDP genähert. Die Vorlage der FDP enthält hierzu viele 
Aussagen, die unzweifelhaft richtig sind. Vielfalt ist immer 
ein Gewinn. Dabei geht es nicht um die Gleichheit, wie sie 
das Grundgesetz verlangt, also dass Menschen nicht ohne 
sachlichen Grund verschieden behandelt werden dürfen, 
sondern es geht um die bewusste Entscheidung, z. B. bei 
der Personalauswahl eine möglichst große Vielfalt an gesellschaftlichen 
Hintergründen widerzuspiegeln. Das fängt 
bei der Frage von Männern und Frauen an, geht aber weit 
darüber hinaus. 


Die Gesellschaft hat sich hierbei in den letzten Jahrzehnten 
weiterentwickelt. Ich nenne als Beispiel nur die Inklusion 
von Menschen mit Behinderungen in der Arbeitswelt, hier 
insbesondere die Verpflichtung, dass der bzw. die Behindertenbeauftragte 
bei Bewerbungsgesprächen anwesend 
sein kann, um die Rechte zu wahren. 


Nur am Rande sei darauf hingewiesen, dass sicherlich auch 
die Quote, die heute wohl unumstritten ist, etwas zur der 
heute besseren Situation beigetragen hat. Quoten sind nicht 
immer gut, aber auch nicht immer schlecht. 


(Zuruf AfD: Doch!) 


Natürlich gibt es in diesem Bereich noch einiges zu tun. 
Zunehmend wird uns auch bewusst, dass es sinnhaft ist, 
Menschen mit Migrationshintergrund besser zu integrieren 
und einzubinden. 


Heterogene Teams sind ein Gewinn, bringen sie doch neben 
verschiedenen Sichtweisen auf die Dinge auch unterschiedliche 
Erkenntnisse aus der jeweiligen persönlichen 
und kulturellen Vita ein. 


Selbstverständlich gehört zum Thema Vielfalt auch die sexuelle 
Ausrichtung. Sie darf nicht daran hindern, dass ein 
geeigneter Bewerber eingestellt oder gemäß seinen Leistungen 
beschäftigt wird. Die Arbeitgeber in Hessen haben 
das erkannt. Die Belegschaften sind diverser und bunter. 


Noch etwas möchte ich an dieser Stelle einfügen: Manch 
einer stellt das Engagement für Vielfalt in der Weise dar, 
dass der Ausbau von Chancengleichheit gleichgesetzt wird 

