Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6817 


schmücken. Die Regenbogenfahnen strahlen natürlich 
noch heller, wenn sie mit vielen Zahlen garniert werden. 


Aber was ist mit den Betroffenen selbst? Sie wollen doch 
gar nicht auf ihr Anderssein reduziert werden. Vielmehr 
wollen sie als Menschen mit all ihren Eigenschaften wahrgenommen 
und akzeptiert werden. Sie wollen eben nicht 
Ziffern in einer Statistik und Spielball einer Identitätspolitik 
sein. 


(Beifall AfD) 


Es wurde schon angesprochen, wohin die Reise geht. Das 
ist ganz klar. Es soll wieder um Quoten gehen. Frau Bächle-
Scholz, ich muss Ihnen da widersprechen. Ich bin der 
Meinung, dass Quoten in der Tat kontraproduktiv sein können. 
Denn sie schaffen bestehende Ungerechtigkeiten nicht 
ab, sondern sie schaffen neue Ungerechtigkeiten. Genau 
das, was Sie angeblich nicht wollen, geschieht dann. Toleranz 
und Akzeptanz, die viel besungene Kultur des gegenseitigen 
Respekts – diesen Facetten werden Sie keinen 
Dienst erweisen, bestenfalls einen Bärendienst. Das Gegenteil 
ist der Fall. Die Spaltung der Gesellschaft wird dadurch 
gefördert. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch einmal etwas 
grundsätzlicher werden. Ich habe es schon gesagt. Die Interessen 
der Betroffenen spielen überhaupt keine Rolle. Es 
geht vielmehr darum, Erziehung zu leisten. Sogar die Umerziehung 
des ganzen Volkes steht hier zur Debatte. Die 
FDP macht das wenigstens sanft. Sie schließt sich der Philosophie 
des Nudging an, also des sanften Schubsens des 
störrischen Bürgers in die gewünschte Richtung. 


Aber was ist, wenn das nicht reicht, wenn der Souverän, 
das Volk, gar keine Lust hat, sich umerziehen zu lassen? 
Nach Nudge kommt Whip, die Peitsche. Noch bleibt es 
beim Zuckerbrot. Aber wie lange wird das noch der Fall 
sein? Wann kommt die Peitsche? 


Ich möchte an ein Wahlplakat von Peter Heidt erinnern. 
„Aus Liebe zur Freiheit“ prangte dort. Deswegen ist es eine 
Schande, dass gerade Sie, die die Freiheit für sich reklamieren, 
sich derart zum Spielball bestimmter Pressure 
Groups und Partikularinteressen machen. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich in der Tat zum Schluss meiner Rede. 
Man braucht keine Umerziehung, sondern wir brauchen 
endlich die allgemeine Kultur des Respekts vor der Individualität 
jedes Einzelnen. Da ist es völlig egal, ob er zu einer 
offiziellen Randgruppe gehört oder nicht. Das würde 
den Betroffenen sehr viel mehr als das nächste Kulturprogramm 
für Sozialingenieure helfen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Frau Sönmez 
nach vorne. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, eines 
kann man so nicht stehen lassen. Hier hat ein AfD-Mitglied 
behauptet, er handele und argumentiere im Sinne der 


Betroffenen. Er hat dann gesagt, dass die Betroffenen gar 
keine Sonderbehandlung haben möchten, das sei realitätsfern. 


Ich glaube, dass Sie da sehr realitätsfern sind. Die Betroffenen 
haben schon eine Sonderstellung. Wenn ein Mensch 
mit vermeintlich migrantisch klingendem Namen ca. 30 bis 
50 Bewerbungen losschicken muss, damit er überhaupt eine 
Einladung zu einem Vorstellungsgespräch bekommt, 
dann ist das schon eine Sonderstellung. Genau diese Sonderstellung 
gilt es aufzuheben. Genau deshalb sind Konzepte 
wie Diversity oder auch Regelungen mit Quoten usw. 
so wichtig. Aber das geht an Ihnen vorbei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, lassen Sie eine Frage des Herrn Abg. Lichert 
zu? 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Nein. – Zurück zum Antrag der FDP. Wie gesagt, das ist 
unstrittig: Es bedarf eines Kulturwandels und einer Gleichstellung 
in der Arbeitswelt. Ich glaube, da sind wir uns alle 
einig, außer hier rechts außen. 


Deutschland hat nach wie vor im internationalen Vergleich 
ein besonders großes Gender Pay Gap. Ich glaube, das liegt 
auch offen auf der Hand. Neben Frauen sind aber auch Migrantinnen 
und Migranten besonders betroffen. Sie haben 
die unterbezahlten Jobs. 


Einen wirksamen und lückenlosen Schutz gegen die Diskriminierung 
aufgrund von Rassismus, Sexismus, Behindertenfeindlichkeit, 
Altersdiskriminierung oder Homo- und 
Transfeindlichkeit gibt es nach wie vor noch nicht wirklich. 
Es ist also tatsächlich höchste Zeit, Abhilfe zu schaffen 
und wirksame Maßnahmen umzusetzen. So weit, so 
gut. 


Deshalb freut es uns natürlich, dass sich die FDP-Fraktion 
der Sache annehmen möchte. Allerdings ist der Antrag tatsächlich 
etwas vage formuliert. Ich hatte gehofft, dass Frau 
Knell mit ihren mündlichen Ausführungen noch einmal ein 
bisschen für Aufklärung sorgt. Leider konnte ich da aber 
nichts erkennen. 


Die FDP sagt, bei diesem Missstand Abhilfe schaffen zu 
wollen, indem sie ein ganzheitliches Diversity Management 
auf den Weg bringen möchte. Was sich aber genau 
hinter diesem Begriff verbirgt, bleibt noch immer vage. Es 
geht wohl um eine Änderung der Unternehmenskultur und 
um Wertschätzung von Vielfalt – aber darüber sind wir uns 
alle einig. Sie haben jetzt lange und ausgiebig erklärt, wie 
die Situation ist. Aber wie Sie tatsächlich vorgehen wollen, 
um dort Abhilfe zu schaffen, konnte zumindest ich nicht 
erkennen. 


Aus dem Antrag und Ihren Schilderungen wird jetzt allerdings 
ein bisschen ersichtlich, dass Sie auch daran denken, 
im Zuge dieses Diversity Managements die Positionen von 
Frauenbeauftragten, Behindertenbeauftragten usw. aufzulösen. 
Wenn ich das falsch verstanden haben sollte, okay. 


(Zuruf) 

