Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6781 


Lieber Armin, du hast immer raumgreifende Argumente, 
wenn du hier vorne stehst. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Du bist geradlinig, du weißt immer genau, wovon du redest. 
Du hast alle Zahlen im Kopf. Es ist eine wahre Freude, 
mit dir im Plenum zu sitzen, weil du definitiv ein besseres 
Zahlengedächtnis hast, als ich es habe. Als deine 
Sitznachbarin – vor Corona – hat man auch keinen Klatscheinsatz 
verpasst, weil du mit voller Konzentration dabei 
bist. Wir wünschen dir in Berlin ganz viel Erfolg. Wir 
wünschen dir vor allem, dass du so bleibst, wie du bist, 
und dass du ein bisschen mehr Hessen nach Berlin bringst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Das Wort hat Kollege 
Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Das hier zu behandelnde Thema nimmt Bezug auf eine 
Passage des schwarz-grünen Koalitionsvertrags, wonach, 
um spezifische Förderbedarfe berücksichtigen zu können, 
darauf hinzuwirken sei, dass jeder dritte Klassenzug in 
Grundschulen die Klassenstärke von höchstens 20 Kindern 
nicht überschreitet. 


Wie auch immer die konkrete Setzung ausfallen mag, der 
Ruf nach kleineren Klassen ist schon sehr alt und wird immer 
lauter, und das zu Recht. Bekanntlich lassen sich immer 
inhomogener werdende Klassenverbände beobachten. 
Das wurde schon festgestellt. Kinder mit unzureichenden 
deutschen Sprachkenntnissen, vermehrt feststellbare Verhaltensauffälligkeiten 
jeglicher Art sowie größer werdende 
sowohl soziokulturelle als auch sozioökonomische Unterschiede 
sind nur einige der Ursachen dafür, dass erfolgreicher 
Unterricht in Klassen mit 25 Schülern oder gar mehr 
oftmals nicht mehr möglich ist. 


(Beifall AfD) 


Auch zeitweise Doppelbesetzungen mit Schulsozialarbeitern, 
wenn diese vorhanden sind, sowie Binnendifferenzierung 
vermögen hieran im Grundsatz nichts zu ändern. Aufgrund 
solcher Umstände ist die pädagogisch gebotene individuelle 
Förderung de facto ausgeschlossen. 


Meine Damen und Herren, sowohl der Philologenverband, 
Lehrer- als auch Elternverbände fordern schon seit vielen 
Jahren kleinere Klassen für alle weiterführenden Schulen. 
Herr Kultusminister, auf Ihrer Prioritätenliste scheint dieses 
Problem nicht aufzutauchen; denn Sie behaupteten vor 
wenigen Wochen – es wurde schon angesprochen – in einer 
Presseerklärung, dass die Forderung nach kleineren 
Klassen häufig auf einer „subjektiven Wahrnehmung“ basiere 
und im Gegensatz zu vielen wissenschaftlichen Befunden 
stehe. Herr Prof. Lorz, die „subjektiven Wahrnehmungen“ 
vieler langjährig praxiserfahrener Pädagogen 
schließen sich faktisch zu einer intersubjektiven Erfahrung 
zusammen, welche von der Wissenschaftstheorie als empirische 
Erkenntnis bezeichnet wird. 


(Beifall AfD) 


Diese kann schon per Definition nicht in Widerspruch zu 
bestätigten wissenschaftlichen Erhebungen stehen. Das 
muss ich Ihnen als promoviertem Rechtswissenschaftler 
und Hochschullehrer jedoch nicht erklären. 


Wir empfehlen Ihnen diesbezüglich – Herr Promny sprach 
es bereits an – die Kenntnisnahme einer recht jungen Studie 
des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung in 
Berlin. Ich möchte hierzu aber konkreter werden: Die Studienleiter 
Bach und Sievert werteten Ergebnisse aus 
Deutsch- und Mathematiktests von mehr als 38.000 saarländischen 
Schülerinnen und Schülern aus, wobei deren 
Basisdaten im Rahmen landesweiter Orientierungsarbeiten 
erhoben wurden. 


Ein Ergebnis der Studie ist, dass Klassengrößen von bis zu 
20 Schülern signifikanten Einfluss auf die Lernerfolge der 
Schüler besitzen. Zum Beispiel bewirkt bei größeren Klassenstärken 
deren Verringerung um jeweils ein Kind, dass 
die übrigen Kinder einen sogenannten Lernvorteil von 
zwei Wochen erhalten. Das bedeutet, dass von diesen 
Schülern derselbe Lerninhalt in um zwei Wochen kürzerer 
Unterrichtszeit erworben wird. Die Verringerung der Schüleranzahl 
pro Klasse von 25 auf 20 Schüler ergibt also einen 
Lernvorteil von sage und schreibe drei Monaten. 


(Beifall AfD) 


Gleichzeitig sinkt die Wahrscheinlichkeit des Sitzenbleibens 
merklich. Ein weiteres Ergebnis der Studie ist, dass 
die Verkleinerung von Klassen auf unter 20 Schüler keine 
signifikante Wirkung auf den Lernerfolg hat. Die Forderung 
der LINKEN nach 15 Schülern pro Klasse produziert 
daher nichts weiter als Mehrkosten für zusätzliche Lehrer 
ohne Erfolg für die Lehrkräfte. 


(Beifall AfD) 


Gewiss erfordern sinnvolle Klassenverkleinerungen mehr 
Investitionen in Personal und Räumlichkeiten. Seien wir 
uns jedoch bewusst: Jeder Euro mehr für unser Bildungssystem 
ist eine gute Investition in die Zukunft unserer Kinder 
und letztendlich in die wirtschaftliche Stärkung Hessens. 


(Beifall AfD) 


Herr Prof. Lorz, setzen Sie daher zur wissenschaftlichen 
Erkenntnis den hierfür geeigneten normativen Rahmen, 
und passen Sie die Schulklassengrößenverordnung aus 
dem Jahr 2017 bitte umgehend an. 


Die von der FDP vorgeschlagene umfassende wissenschaftliche 
Überprüfung halten wir vor dem Hintergrund 
der bereits vorliegenden Studien für nicht mehr erforderlich, 
ebenso wie die ebenfalls von Herrn Promny vorgeschlagene 
Durchführung einer Metastudie durch ein hiesiges 
Universitätsinstitut. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Jetzt kommt Frau Kollegin Elisabeth 
Kula, Fraktion DIE LINKE. 

