6800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


tionellen Landwirtschaft in Hessen. Zunächst 15 % der offenen 
Acker- und Wiesenflächen sollen bis 2028 der landwirtschaftlichen 
Nutzung entzogen werden. 25 % ökologischer 
Landbau sollen bis 2025 erreicht werden. 30 % Reduzierung 
bei Pflanzenschutz bis 2030. Netto-Null-Versiegelung 
von Flächen bis 2040. 


Die gewässerschutzorientierte Düngeverordnung bedeutet 
Verzicht auf Nitrat-und Phosphatdünger und damit auf 
Ernteertrag. Umgesetzt und überwacht durch die flächendeckende 
Einrichtung und Errichtung von Landschaftspflegeverbänden, 
eines Fachgebiets Biodiversitätsberatung mit 
16 Beratungskräften – als Beratungskräfte getarnt will ich 
sie einmal bezeichnen –, 


(Beifall AfD) 


die dann die Umsetzung vor Ort überwachen müssen. Aus-
und Aufbau eines Netzes landwirtschaftlicher Demonstrationsbetriebe 
für Artenvielfalt. 


Verehrte Damen und Herren, was hat man sich darunter 
vorzustellen? Ist das eine Art Zoo der Artenvielfalt, nur 
ohne Besucher? Eines ist klar: Im Ergebnis wird ein großer 
Teil der Landesfläche der heutigen Kulturlandschaft für die 
Nutzung und zur Erzeugung von Nahrungsmitteln aufgegeben. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Rätsel bleibt dabei, wie die kleinteilige Einmischung in 
die Belange der hessischen Landwirtschaft in der GAP verankert 
und finanziert werden soll. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Wer hat Ihnen denn den Quatsch 
aufgeschrieben?) 


– Herr Frömmrich, regen Sie sich nicht so auf. Hören Sie 
einfach nur zu. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Darf ich um Ruhe bitten? Sie können sich nachher auch 
noch einmal melden. 
So wie fortschreitend schon große Teile des Waldes sich 
selbst überlassen sind und nicht mehr als Rohstofflieferant 
von Bau- und Brennholz genutzt werden, geht es nun bei 
der Landwirtschaft weiter. Es geht auch hier um die Verringerung 
landwirtschaftlicher Nutzflächen. 


Entgegen den Bekundungen im Kooperationsabkommen, 
keine Verlagerung in andere Länder zu wollen, wird dies 
zwangsläufig geschehen. Der Grad der Selbstversorgung 
wird weiter sinken. Die notwendigen Nahrungsmittel müssen 
dann halt importiert werden. 


Wie stellen Sie sich eigentlich die Zukunft der traditionellen 
hessischen Landwirtschaft vor? Soll diese abgewickelt 
werden und das Dasein eines Freilichtmuseums fristen? 
Das müssen Sie einmal beantworten. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Schenk. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Von mir 
dann etwas Wasser in den Wein der Lobpreisung der Hessischen 
Landesregierung. Es ist richtig, dass der Biodiversitätsverlust 
nur mit Mitteln des Naturschutzes gestoppt werden 
kann. Ohne eine grundlegende Änderung der Produktion 
von Nahrungsmitteln und Gebrauchsgütern und ohne eine 
Veränderung des Konsum-und Mobilitätsverhaltens 
werden wir weder das Artensterben noch den Klimawandel 
stoppen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb ist die angestrebte Kooperation sinnvoll, um die 
landwirtschaftlichen Produzenten stärker als bisher für eine 
Ökologisierung der gesamten Landwirtschaft zu gewinnen. 
Sie ist aber schon lange überfällig. 


Ein großes Defizit ist, dass die Kooperation auf Landwirtschafts-
und Umweltverbände sowie die Landesregierung 
beschränkt ist. Vor allem der Handel, die Nahrungsmittelindustrie 
und die chemische Industrie fehlen. Sie setzen 
aber nicht zuletzt über ihre Gewinninteressen die Rahmenbedingungen 
für die landwirtschaftliche Produktion. Sie 
sind es, die einem sozial-ökologischen Umbau der Landwirtschaft 
in Brüssel, in Berlin und auch in Wiesbaden mit 
ihrem Lobbyismus entgegenstehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darüber könnte und sollte die Landesregierung einmal 
Auskunft geben. Die angestrebte Kooperation kann aber 
nicht über die großen Versäumnisse der Landesregierung 
der vergangenen Jahre hinwegtäuschen. In der Vereinbarung 
bekennt man sich dazu, die Wasserrahmenrichtlinie 
umzusetzen. Da kann man nun wirklich nicht in Begeisterungsstürme 
ausbrechen. Die Umsetzung ist nämlich bereits 
seit 21 Jahren Aufgabe und sollte eigentlich 2015 erledigt 
sein. 2018 aber befanden sich gerade einmal 15 % 
der hessischen Fließgewässer in einem guten ökologischen 
Zustand. 


Weiterhin leistet sich die Hessische Landesregierung die 
größte Flussversalzung in ganz Europa. Ohne absehbares 
Ende sollen Salzmengen auf dem Niveau des Zweiten 
Weltkriegs in die Werra eingeleitet werden. Ginge es nach 
dem Willen von K+S, wären es ab Anfang Januar kommenden 
Jahres noch mehr. 


Gleiches trifft auf die Umsetzung der Hessischen Biodiversitätsstrategie 
zu, wie unsere Große Anfrage zutage förderte. 
Das lange geforderte Insekten-Monitoring soll nun endlich 
konkret werden. Der hessische Pestizidreduktionsplan 
existiert noch immer nur im Koalitionsvertrag, wird dafür 
aber schon jetzt zum zweiten Mal als Maßnahme angekündigt. 


Wir haben allerdings keinen Mangel an angekündigten 
Strategien und Maßnahmen. Die zahlreichen Vertragsverletzungsverfahren 
der EU zeigen, dass die Landesregierung 
nicht in der Lage ist, die aktuelle Umweltgesetzgebung in 
Hessen durchzusetzen. 


Wie beim Klimaschutz haben wir ein Umsetzungsproblem. 
Da hilft es wenig, wenn Maßnahmen immer wieder angekündigt 
werden, aber eben unverbindlich bleiben. Das A 
und O für den Naturschutz, den Erhalt der Biodiversität 
und unsere Nahrungsmittelproduktion auf den Äckern ist 
der Erhalt dieser. Die Flächenversiegelung muss endlich 
gestoppt werden. 

