6792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


der Preis ist zu hoch, oder der Preis ist zu niedrig. – Ich 
kenne die Zahlen, die Herr Dr. Naas genannt hat. Ich kenne 
auch die Zahlen, die in einer Anfrage im Wirtschaftsausschuss 
vom Herrn Minister dargestellt wurden. Darüber 
kann man vielleicht trefflich streiten, aber das ist zu wenig, 
als dass wir es beurteilen könnten. 


Frau Barth sagt, sie sei in Schotten gewesen und habe sich 
die Wohnungen angeschaut. Aber wir reden über Wohnungen 
– auch das muss klar sein –, die älter als 60 Jahre sind. 
Sie sind deutlich älter als ein großer Teil derjenigen, die 
hier sitzen – mich selbst schließe ich ein. In diesen 60 Jahren 
wurde wohl in Heizungen und Fenster investiert, aber 
sonst nichts; also, ich habe eine Vorstellung davon. Frau 
Barth sagt, die Wohnungen seien ganz in Ordnung. Vielleicht 
haben wir auch unterschiedliche Vorstellungen von 
Wohnungen und von Modernisierung. Aber wenn ich mir 
ein Bad vorstelle, das über 60 Jahre alt ist, dann kann ich 
mir nicht vorstellen, lieber Herr Dr. Naas – auch wenn er in 
einem Gespräch mit Frau Barth ist –, dass das unbedingt 
der Vorstellung von Modernität entspricht, die wir auch die 
nächsten 10, 15, 20 Jahren den Mietern zumuten wollen. 
Ganz im Gegenteil: Dort ist dringender Handlungsbedarf. 


Es ist leider im Übrigen ein oftmals festzustellendes Phänomen, 
dass die öffentliche Hand ihre Immobilien nicht in 
der Weise pflegt und nicht in dem Maße in sie investiert, 
weil sie die Mieten niedrig halten will. Daher kann auf der 
anderen Seite die Investitionsquote dann auch nicht so 
hoch sein, mit der Folge, dass die Immobilien – ich schaue 
einmal in die Richtung links vom Rednerpult; in der DDR 
haben wir das sehr gut betrachten können – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir sind doch in 
Hessen! Die Rote Armee wird schon nicht in Schotten 
einmarschieren!) 


über die Jahrzehnte derart abgewohnt sind, dass sie nicht 
den 20-fachen Jahresmietpreis erzielen, wie wir es vielleicht 
hier im Ballungsraum kennen – zumindest aber nicht 
in Schotten. 


Diese Diskussion können wir sicherlich gerne im Aufsichtsrat 
vertiefen. Dort haben wir Gelegenheit, diese Zahlen 
zu hinterfragen. Für uns bleibt heute festzustellen: Die 
Entscheidung, dass wir diese Wohnungen in Schotten verkaufen, 
ist von uns nicht zu kritisieren. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Doch!) 


Wir haben in Bezug auf das, was wir dort erzielen, sowohl 
im Hinblick auf den Kaufpreis als auch auf die verbindliche 
Mietensteuerung, überhaupt keinen Zweifel, dass es 
den Menschen, die dort davon betroffen sind, auch in Zukunft 
gut gehen wird. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Den Eigentümern!) 


Ganz im Gegenteil, sie werden über die Modernisierung 
mit Sicherheit ein besseres Wohnraumangebot erhalten, als 
sie es bisher hatten. 


Unterm Strich ist die Diskussion eine politische Diskussion. 
Deshalb will ich damit schließen. Frau Barth hat vorhin 
gesagt, wenn SPD, FDP und LINKE zu einer gleichen betriebswirtschaftlichen 
Betrachtung kommen, kann etwas 
nicht stimmen. Da teile ich ihre Meinung. Aber es ist keine 
betriebswirtschaftliche Betrachtung, sondern es ist eine 
rein politische Betrachtung, die Sie hier vornehmen – deshalb 
dieser Zirkus. Für uns ist aber durch diese Diskussion 


noch einmal deutlich geworden: An der Entscheidung gibt 
es nichts zu kritisieren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Gehen Sie einmal 
nach Schotten! Das ist eine Arroganz gegenüber den 
Menschen im Land!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


(Unruhe) 


– Das Wort hat jetzt ausschließlich Herr Staatsminister Al-
Wazir erteilt bekommen. Ich bitte darum, ihm auch Ihre 
Aufmerksamkeit zu schenken. – Herr Staatsminister, Sie 
haben das Wort. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vielleicht vorab und generell einmal zur Nassauischen 
Heimstätte/Wohnstadt. Die NHW ist eine öffentliche Wohnungsbaugesellschaft. 
Sie ist mehrheitlich im Besitz des 
Landes Hessen. Und das ist auch gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Diese Landesregierung hat seit 2014 das Eigenkapital 
der Nassauischen Heimstätte zweimal mit jeweils 
200 Millionen € gestärkt, damit die Nassauische Heimstätte 
in den Neubau, in den zusätzlichen Kauf von Wohnungen 
und in die Sanierung ihres Bestandes investieren kann. 
Und das ist auch gut so. Ganz nebenbei hat sich dadurch 
der Anteil des Landes Hessen am Besitz der Nassauischen 
Heimstätte erhöht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verrückterweise hat die SPD gegen die letzte Eigenkapitalerhöhung 
gestimmt. Aber das müssen Sie mit sich selbst 
und mit Ihren Mitgliedern im Haushaltsausschuss ausmachen. 


Herr Dr. Naas, ich finde das ein bisschen komisch. Denn 
ich habe noch andere Debatten vor Augen, in denen zum 
Ausdruck kam, wie die FDP, als sie noch regierte, eigentlich 
über die Zukunft der Nassauischen Heimstätte dachte. 
Da wollten Sie nicht nur 26 Wohnungen nicht verkaufen, 
da wollten Sie 60.000 Wohnungen verkaufen. Aber das 
müssen Sie mit sich selbst ausmachen. Ich kann nur feststellen: 
Ich vermisse Herrn Lenders jetzt schon. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will drittens noch sagen, dass die Nassauische Heimstätte 
ein ehrgeiziges Neubauprogramm hat, dass sie dieses 
durch schlüsselfertigen Ankauf von Neubau, aber auch 
durch Zukauf von Wohnungen, in den letzten Jahren sehr 
vorangetrieben hat. Die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt 
ist nicht mehr nur Bestandhalterin wie früher, sondern sie 
hat inzwischen auch wieder ein ehrgeiziges Neubauprogramm. 


Jetzt muss man dazusagen: Es gibt seit 2014 aber auch ein 
sogenanntes Verkaufsportfolio. Das mag für manche auf 
den ersten Blick ein Widerspruch sein. Ich bin aber der 

