Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6825 


stämmige als „Kümmelhändler und Kameltreiber“ beleidigt, 
Schießbefehle auf geflüchtete Frauen und Kinder befürwortet, 
das Anzünden von Flüchtlingsheimen als „Akt 
der Verzweiflung“ verteidigt und davon spricht, dass sich 
bei so vielen Ausländern mal wieder ein Holocaust lohnen 
würde, stellt seine Absichten ganz klar dar. Tun Sie also 
mit ihrem Wortbeitrag nicht so, als würde es um etwas anderes 
gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 


Es geht Ihnen nicht um das Recht auf Asyl. Es geht auch 
nicht um die Sache. Es geht Ihnen nicht um die faire oder 
eine gerechtere Verteilung innerhalb der EU. Es geht Ihnen 
auch nicht um die Rückführung von Ausreisepflichtigen, 
um ein faires Verfahren oder um die Geflüchteten selbst. 
Sie stellen sich schlicht und einfach gegen das Grundrecht 
auf Asyl. Es geht Ihnen um die Migrantinnen und Migranten, 
insbesondere wenn es sich bei ihnen um Muslime handelt. 


(Zuruf AfD: Sie machen sich die Welt, wie es Ihnen 
gefällt! – Weitere Zurufe AfD) 


Das haben wir auch hier schon oft genug gehört. Das haben 
Sie sich auch oft genug selbst bewiesen. Also machen 
Sie jetzt nicht auf unschuldig. Das muss nicht sein. Das beleidigt 
unsere Intelligenz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Dagegen wehren wir uns. Wir wehren uns gegen Ihre Ausführungen 
und gegen Ihre politischen Ansichten. Wir wehren 
uns dagegen. Die demokratischen Fraktionen wehren 
sich auch dagegen. Es muss eigentlich mehr Humanität gelebt 
werden in einer solch schwierigen Zeit. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir werden daher Ihren Antrag voll und ganz ablehnen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind genauso demokratisch 
gewählt worden wie Sie, ob Ihnen das passt 
oder nicht! – Weitere Zurufe) 


Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Weitere Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Burcu. – Herr Lambrou, die Zeit für Zwischenrufe 
ist jetzt eigentlich abgelaufen, weil der Redner 
das Pult verlassen hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Er hat schon gehört, was 
ich gesagt habe!) 


– Wir alle haben das gehört. Er hatte auch nicht in Zweifel 
gestellt, was Sie geantwortet haben. 
Als Nächster spricht für die SPD-Fraktion Herr Ulloth zu 
uns. Bitte sehr. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Demokratisch gewählt 
sein und Demokrat sein – das ist ein Unterschied!) 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Danke, Taylan Burcu, für deine Rede. 


Die Ewiggestrigen wollen mal wieder etwas „reformieren“. 
Sie verfolgen dabei mit Sicherheit nichts Gutes. Denn der 
Ansatz, auch nur irgendeine Herausforderung oder Problemlösung 
zu schaffen, ist nicht das Ziel, sondern allenfalls 
Hetzen und Spalten. Denn so – und nur so – funktioniert 
das Geschäftsmodell der AfD. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Der Antrag ist mal wieder so was von entlarvend – inhaltlich 
sowieso; darüber brauchen wir nicht zu sprechen –, 
vor allem deshalb, weil Sie in den Hessischen Landtag als 
Setzpunkt etwas einbringen, was ganz eindeutig ein bundespolitisches 
Thema ist. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Das ist mal wieder genau das Spiel, das wir kennen: 
Schublade auf, bundespolitisches Thema raus, in den 
Landtag rein. Heute geht es auch nicht um irgendein Thema, 
sondern um Geflüchtete und um die von Ihnen so genannte 
Reformierung des deutschen Asylrechts. Das sind 
wir gewöhnt; mehr geht bei Ihnen einfach nicht. 


Um Klartext zu sprechen: An welcher Stelle in den letzten 
zweieinhalb Jahren haben Sie ein politisches Profil in landespolitischen 
Themen entwickelt? Diese hessische AfD 
hat das bisher nicht geschafft. Diese hessische AfD ist bis 
heute in diesem Hause den Beweis schuldig, wofür sie 
überhaupt gewählt worden ist. 


(Beifall SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Nur mal ein klarer Hinweis: Wir sind hier kein „Bundestag 
light“. Wir sind hier auch keine Außenstelle des Deutschen 
Bundestages. Wir sind der Hessische Landtag. Fangen Sie 
endlich damit an, sich um die Themen zu kümmern, um 
die wir uns zu kümmern haben, und tun Sie nicht immer irgendwelche 
anderen Sachen. 


(Beifall SPD – Volker Richter (AfD): Was sagt die 
SPD? – Weitere Zurufe) 


Was ich hier gerade fordere, hat mit viel Arbeit zu tun. Das 
ist nicht unbedingt das Thema der AfD. 


Es ist einfacher, Ausländerinnen und Ausländer, Mitbürgerinnen 
und Mitbürger hier in die Arena zu ziehen, Migrantinnen 
und Migranten zu denunzieren, Geflüchtete in dieser 
Art und Weise immer wieder ins Fadenkreuz Ihrer Politik 
zu nehmen. Meine Damen und Herren, das machen Sie 
jedenfalls nicht mit uns in der Sozialdemokratie. 


(Beifall SPD) 


Sie zündeln lieber ganz bewusst – mit Ihrer Sprache, mit 
Ihren Worten, in Ihren Reden – 


(Dr. Frank Grobe (AfD) winkt ab.) 


und nehmen dabei billigend in Kauf, dass Sie Menschen 
gefährden. 


Es ist wirklich erschreckend, wenn man die Reaktionen auf 
die furchtbare Tat von Idar-Oberstein sieht. Rechte Anhänger 
und Querdenker feiern einen Irren, der einen jungen 

