Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6771 


nanziellen und organisatorischen Ausstattung der Kindertagesstätten. 


Nebenbei gesagt: Unser Gesetzentwurf ist nicht exklusiv 
für DIE LINKE, sondern wir stellen ihn gerne Ihnen allen 
zur Verfügung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur schlechten Personalsituation kommt ein eklatanter 
Mangel an Kita-Plätzen hinzu. Unsere 26 Kleinen Anfragen 
zum Thema haben nicht viel Aufklärung gebracht, 
weil die Landesregierung, wie immer, nichts weiß. Die 
Antworten auf unsere Anfragen zeigen zumindest, dass wir 
in den Kommunen weit von einer flächendeckenden Versorgung 
für alle Kinder im Kindergarten- und im Krippen-
alter und ihre Eltern entfernt sind. 


Da die Landesregierung gar nicht so genau weiß, wie es 
um die Kitas steht, hat sie auch keinen Plan, wie sie die 
Probleme zusammen mit den Kommunen angehen will. Sie 
delegiert die Aufgaben ganz einfach. Sie kann uns noch 
nicht einmal sagen, wie hoch der Investitionsbedarf für den 
Kita-Ausbau und die Kita-Sanierung im Land ist – wobei 
ich denke, dass das Problem nicht an den Investitionen, 
sondern am mangelnden Personal liegt. Ich denke, hieran 
wird es besonders deutlich. Geben Sie doch endlich zu, 
dass das Land hier viel zu wenig unterstützt und in viel zu 
geringem Umfang finanziert. 


Werbekampagnen reichen nicht aus; da hat die Kollegin 
Gnadl sehr recht. Aber viel mehr kann ich bei Schwarz-
Grün nicht erkennen. Als meine Fraktion in den letzten 
Haushaltsanhörungen beispielsweise beantragt hat, die 
Zahl der Stellen für die praxisintegrierte vergütete Ausbildung 
von Erzieherinnen und Erziehern auf 1.000 pro Jahr 
zu erhöhen, haben Sie von den Koalitionsfraktionen, wie 
üblich, dagegen gestimmt. Wenn ich mir aber Ihren Haushaltsentwurf 
für das nächste Jahr anschaue, dann sehe ich: 
Sie reduzieren die Zahl der geförderten Stellen von 600 auf 


400. Da frage ich mich wirklich: Ist die Diskussion völlig 
an Ihnen vorbeigegangen? Merken Sie gar nicht, dass es 
notwendig und sinnvoll ist, mit der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung weiterzumachen? Die Kommunen 
wünschen sich das auf jeden Fall, können es aber selbst 
nicht finanzieren. Das wäre eine sinnvolle und notwendige 
Herausforderung. Bauen Sie die Förderung dieser Ausbildungskapazitäten 
aus, statt sie zu reduzieren. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Mehr ausbilden, eine bessere Anleitungspraxis, bessere Arbeitsbedingungen 
und höhere Löhne und ein besseres Personalkonzept 
– ich denke, das sind die entscheidenden Anreize, 
die für eine bessere Ausstattung der Kindertagesstätten 
notwendig sind. Wenn man der Einrichtung eines runden 
Tisches, die wir fordern, eine Anhörung vorschalten 
will, habe ich nichts dagegen. Deshalb kann ich dem zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat jetzt der 
Sozialminister, Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will mich 
zunächst bei Frau Gnadl für diese Aktuelle Stunde bedanken. 
Ich habe mich wirklich sehr über die Themenwahl gefreut, 
weil sie mir einmal mehr die Gelegenheit gibt, darzulegen, 
wie umfassend diese Landesregierung die Kitas in 
Hessen qualitativ und personell stärkt und so dazu beiträgt, 
dass alle Familien in Hessen einen guten Platz für ihre 
Kinder bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Hessen werden erfreulicherweise immer mehr Kinder 
geboren. Immer häufiger sind beide Elternteile berufstätig, 
und wir tragen gerne dazu bei, dass sich berufstätige Eltern 
darauf verlassen können, dass ihr Kind gut betreut und individuell 
gefördert wird – wobei ich hinzufüge, dass die 
Kinderbetreuung eine originäre Aufgabe der Kommunen 
ist. 


Unsere Prioritäten in dieser Legislaturperiode sind die Steigerung 
der Qualität und der weitere Ausbau der Zahl der 
Plätze. Klar ist: Für mehr Qualität brauchen wir mehr Erzieherinnen 
und Erzieher. Dazu haben wir eine ganze Reihe 
von Maßnahmen entwickelt und mit diesen längst begonnen. 
Wir haben darüber hier auch schon mehrfach gesprochen. 


Um mehr junge Menschen für eine Ausbildung zum Erzieher 
bzw. zur Erzieherin zu begeistern, fördern wir praxisintegrierte 
vergütete Ausbildungen. Das sind derzeit 1.200 
Plätze in bereits zwei Ausbildungsjahrgängen. Das ist etwas 
Neues, und das Land wendet dafür rund 45 Millionen 
€ auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Böhm, mit den weiteren 400 Kita-Plätzen, die für den 
Ausbildungsjahrgang 2022/2023 in den gestern eingebrachten 
Haushaltsplanentwurf eingestellt sind, kommen 
noch einmal 16 Millionen € dazu. 


Da muss ich einfach sagen: Schauen wir einmal kurz über 
den Rhein, schauen wir kurz nach Rheinland-Pfalz, wo die 
SPD seit Langem die Verantwortung für diesen Bereich 
trägt. Da gibt es eine Vollzeitausbildung, eine Teilzeitausbildung 
und eine berufsbegleitende Ausbildung. Das alles 
machen wir in Hessen auch – plus die praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung. Eine solche Vielfalt an Ausbildungsmodellen 
sucht in Deutschland ihresgleichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das lässt sich auch einfach durch Zahlen belegen. Die Zahlen 
der hessischen Schulstatistik und des neuen Landesprogramms 
belegen ganz eindrucksvoll, wie groß das Interesse 
an diesem neuen Modell ist. Anleiterinnen und Anleiter 
brauchen Zeit, um angehende Erzieherinnen und Erzieher 
zu unterstützen und ihnen Rückmeldung zu geben. Wir unterstützen 
die Anleitungsstunden finanziell mit dem Praxisbonus, 
damit die anleitenden Fachkräfte freigestellt werden 
können. Auch das gehört in dieses Maßnahmenbündel. 

