6844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Konkret erhalten hilfebedürftige Familien heute für ihr 
Kind bzw. ihre Kinder Unterstützung bei der Finanzierung 
von zahlreichen Aktivitäten und Leistungen, z. B. bei Ausflügen 
in der Schule, beim Mittagessen in Schule und Kita, 
bei der Ausstattung mit Schulbedarf, bei der Schülerförderung, 
bei der Lernförderung, Schülerbeförderung und natürlich 
auch bei der Teilnahme am sozialen und kulturellen 
Leben durch die Bildungsschecks. 


Das Bildungs- und Teilhabepaket ist Teil des Grundgedankens, 
dass kein Kind zurückbleiben darf. Kein Kind soll 
von der Klassenfahrt ausgeschlossen werden, weil es sich 
die Eltern nicht leisten können. Jedes Kind muss beim Lernen 
und der Teilhabe am sozialen Leben die Möglichkeiten 
bekommen, die es braucht. Wir wollen Kindern die Chance 
eröffnen, ganz unabhängig von ihrer Herkunft an allem 
teilzunehmen. Nicht die Herkunft, sondern Talent und 
Leistungen sollen die Grundlage für sozialen Aufstieg sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Böhm, man kann dies natürlich alles 
schlechtreden und behaupten, es werde nichts gegen Kinderarmut 
gemacht. Ich will dem ganz klar entgegenhalten: 
Mit dem Bildungs-und Teilhabepaket haben wir vielen 
Kindern Chancen eröffnet und gesellschaftliche Teilhabe 
möglich gemacht. Dies gilt es einmal anzuerkennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Richtig ist, dass bürokratische Hürden die Inanspruchnahme 
der Leistungen hemmen. Daher würde ich mir wünschen, 
dass das Bildungs- und Teilhabepaket noch deutlich 
unbürokratischer und die Nutzung der Leistungen einfacher 
wäre. Hierzu ist bereits etwas gesagt worden. Gerade 
die SPD kann sich hier nicht ganz aus der Verantwortung 
stehlen, auch in Bezug darauf, dass in den letzten Jahren 
relativ wenig am Paket gearbeitet worden ist; denn, wenn 
ich es richtig weiß, hat die SPD in den letzten acht Jahren 
den Sozialminister auf Bundesebene gestellt. Es ist aber 
auch nicht so, dass gar nichts gemacht worden ist. Ich erinnere 
z. B. an das Starke-Familien-Gesetz, durch das die Inanspruchnahme 
gerade im Bereich der Lernförderung erleichtert 
worden ist, aber auch die verschiedenen Anträge 
entbürokratisiert worden sind. Unterm Strich muss man 
schon sagen: Da kann man sich deutlich mehr wünschen. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf – auch das hat Herr 
Kollege Martin schon gesagt – machen wir einen handwerklichen 
Fehler wett, auf den das Bundesverfassungsgericht 
im letzten Jahr mit einer Entscheidung hingewiesen 
hat. Dieser wird nun korrigiert; wir stellen die Zuweisungen 
der Aufgaben an die Kommunen klar, so wie es uns 
das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat. Das ist richtig 
und wichtig, damit einkommensschwächere Familien 
und insbesondere Kinder aus diesen Familien über den 
Jahreswechsel und darüber hinaus darauf zählen können, 
dass ihnen die Politik Chancen eröffnet und den Alltag erleichtert. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Für die AfD-Fraktion hat 
jetzt Herr Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Problembeschreibung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN ist alles enthalten, was den Kern der Gesetzgebung 
ausmacht und von daher notwendig ist. Ganz entscheidend 
ist allerdings unter dem Punkt „Finanzielle Auswirkungen“ 
Folgendes beschrieben: 


Auswirkungen für hessische Gemeinden und Gemeindeverbände: 
Die Regelung zur Zuständigkeit 
für die Leistungen für Bildung und Teilhabe verursacht 
grundsätzlich für keine der beteiligten Akteure 
Mehrkosten gegenüber den bisher erwarteten Ausgaben. 


Es kommt, daraus resultierend, zu einem großen Aber, 
meine Damen und Herren. Immerhin bleibt bestehen, dass 
die Kommunen weiterhin einem erweiterten Kreis an Leistungsberechtigten 
zusätzliche Leistungen gewähren müssen. 
Die Frage, die sich nun daraus ergibt, ist: wenn die 
Entscheidung über die Zuweisung der Finanz- und Verwaltungsträgerschaft 
durch die bundesgesetzliche Regelung 
nun in die Hände des Landes gelegt worden ist, wir jedoch 
klar erkennen können, dass die zuvor durch den Bundesgesetzgeber 
herbeigeführten Zuweisungen der Mehrbelastungen 
an die kommunalen Träger beibehalten werden, ob 
dies im Sinne aller Beteiligten und vor allem der kommunalen 
Selbstverwaltungen sein kann. 


Das Fazit ist: Diese Gesetzesvorlage ist notwendig und ergibt 
sich aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. 
Die Probleme unserer Städte und Gemeinden sind 
davon aber nicht berührt, welche immer mehr Lasten auferlegt 
bekommen, ohne dass ein adäquater Ausgleich geschaffen 
wird. Vor dieser Gesetzesinitiative hatte der Bund 
den kommunalen Selbstverwaltungen den Schwarzen Peter 
zugeschoben, jetzt ist es das Land, welches gesetzeskonform 
handelt, dem Grundgesetz nachkommt, sich am Ende 
aber ebenfalls geschickt aus der Affäre zieht. Herzlichen 
Glückwunsch an alle Bürgermeister, mit solchen Landes-
und Bundespolitikern ist eine Zusammenarbeit mit Sicherheit 
ein großes Vergnügen, zumindest, wenn man gern vor 
dem Bundesverfassungsgericht Klage erhebt, da andere die 
Lorbeeren für das ernten, was man vor Ort in den kommunalen 
Selbstverwaltungen über steigende Hebesätze ausgleichen 
muss. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Herr Abg. Martin 
noch einmal zu Wort gemeldet. Er hat noch 3:58 Minuten 
übrig. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Präsidentin! Ich hatte eigentlich gedacht, eine 
Minute würde für einen Gesetzentwurf ausreichen, der exakt 
aus einem einzigen Satz besteht, nämlich: 


Der örtliche Träger der Sozialhilfe ist sachlich zuständig 
für die Leistungen für Bildung und Teilhabe 
nach dem Dritten Abschnitt des Dritten Kapitels des 
Zwölften Buches Sozialgesetzbuch. 

