Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6811 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ich habe nur den 
Zusammenhang hergestellt!) 


Das Zweite, was ich sagen will, ist: Natürlich gibt es auch 
Fälle, in denen die Voraussetzungen eben nicht vorliegen. 
Dann wird das Verfahren wie auch früher eingestellt. Auch 
daran hat sich nichts geändert. 


Was mir am Schluss aber noch einmal wichtig ist zu sagen, 
ist, dass diese Themen, wenn sie auf der Tagesordnung 
sind, so besprochen werden, dass die Einsatzkräfte unsere 
besondere Hochachtung verdient haben, die in diesen Zeiten 
in vielen Bereichen unseren Schutz und unsere Rettung 
sicherstellen. Als Staat sind wir auch aufgefordert, mit den 
Methoden, die wir haben, dafür zu sorgen, dass Rettungskräfte 
am Ende weiterhin mit unserem Verständnis arbeiten 
können, unseren Schutz haben und wir hinter ihnen stehen. 
Dazu trägt diese Rundverfügung von der Generalstaatsanwaltschaft 
einen erheblichen Anteil bei und wird dafür sorgen, 
dass jeder weiß: Es ist nicht das Richtige, Rettungskräfte 
und Polizeibeamte anzugreifen. 


(Anhaltender Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – 
Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit 
ist die Aktuelle Stunde, Drucks. 20/6445, abgehalten. 


Bevor wir in die Mittagspause gehen, bin ich gebeten worden 
– diese Bitte kommt aber auch von mir –, ein bisschen 
an die Selbstverantwortung zu appellieren und die MundNasen-
Bedeckung auch über die Nase zu ziehen, besonders 
Herr Herrmann und Herr Scholz. So viel für nach der Mittagspause. 


Nun erst einmal allen eine schöne Mittagspause. Wir treffen 
uns um 15 Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 13:52 bis 15:01 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten eine angenehme 
Mittagspause. Wir beginnen pünktlich um 15 Uhr 
mit der Fortführung unserer Sitzung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 74 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Mehr Vielfalt jetzt: Kulturwandel und Gleichstellungin der Arbeitswelt vorantreiben 
– Drucks. 20/6409 – 


Das ist auch der Setzpunkt der Freien Demokraten. Als 
erste Rednerin rufe ich Frau Abg. Knell auf. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 


(Günter Rudolph (SPD): Die da sind!) 


– Die da sind, genau. – Das Thema Diversity Management 
ist uns allen nicht neu. Seit vielen Jahren geloben Unternehmen 
sowie auch der öffentliche Dienst, mehr zu tun, 
um Vielfalt in ihren Organisationen zu fördern. Das ist nur 
logisch; denn die Forschung zeigt immer wieder aufs 
Neue: Diverse Teams sind kreativer, diverse Teams sind 
produktiver, und diverse Teams spiegeln eben auch die 
Vielfalt unserer Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Blick in die Realität enttäuscht jedoch leider immer 
wieder. Das Beispiel von Frauen in Führungspositionen 
verdeutlicht dies. Während Frauen inzwischen mehr als ein 
Drittel der Aufsichtsratspositionen in den DAX-30-Unternehmen 
besetzen, trifft dies nur für 16,6 % der Vorstände 
zu. Erst seit Mai dieses Jahres wird mit Merck der erste 
DAX-Konzern überhaupt von einer Frau geleitet. Aber 
auch im öffentlichen Dienst besteht noch großer Verbesserungsbedarf. 
Das habe ich gestern in meinem Redebeitrag 
zum Bericht der Landesregierung zur Umsetzung des Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetzes erläutert. 


Warum hat sich bisher noch nicht so wirklich etwas getan? 
Warum überzeugt weder der ökonomische Imperativ – also, 
Vielfalt ist produktiver – noch der Gerechtigkeitssinn? 


Auch hier lohnt ein Blick in die Forschung und insbesondere 
in aktuelle Studien. Wenn Verantwortliche in Führungspositionen 
nicht davon überzeugt sind, dass Vielfalt 
der richtige Weg ist, dann ändert sich wenig. Dann werden 
weder Frauen noch Menschen mit Migrationshintergrund 
befördert, noch ein Mehrwert darin gesehen, das eigene 
Unternehmen oder gar den eigenen Vorstand diverser zu 
besetzen. 


Verschiedene Köpfe an Bord zu haben bedeutet, gefestigte 
Denkmuster und Strategien zu hinterfragen. Es bedeutet, 
auch einmal um die Ecke zu denken und nicht nur das eigene 
Handeln zu verstehen, sondern es im Zweifel auch 
einmal zu ändern. 


Ein zweiter entscheidender Hebel betrifft Stereotype und 
Rollenbilder, kurzum, unsere kulturellen Denkmuster. Hier 
steht zunächst einmal die Gleichstellungspolitik im Mittelpunkt, 
um einen solchen kulturellen Wandel voranzutreiben. 


Auch wenn alle Menschen laut Grundgesetz gleichgestellt 
sind, bedeutet es nicht, dass aus diesen formalen Rechten 
eine reale Gleichstellung erwächst. Für uns Freie Demokraten 
ist klar, es kommt auf die konkreten Chancen an, die 
allen Menschen offenstehen und genutzt werden können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kultur ist auch schwer zu fassen. Ich möchte es dennoch 
einmal versuchen. Woran denken Sie, wenn Sie das Wort 
„Vielfalt“ hören? Die meisten denken wahrscheinlich erst 
einmal an Frauen und Männer, also Geschlechtervielfalt. 
Oft wird in diesem Zusammenhang auch über Behinderung 
und Inklusion gesprochen. Vielfalt ist aber noch viel mehr. 


Vor zwei Wochen erschien zum zweiten Mal der German 
Diversity Monitor. Die Studie beschäftigt sich ausführlich 
mit der Rolle, die Vielfalt in deutschen Unternehmen 
spielt. Die führt uns schwarz auf weiß das Diversitätsdilemma, 
vor dem wir in Deutschland stehen, vor Augen. 


Auf der einen Seite werden Regenbogenflaggen geschwenkt 
und suggerieren die Gleichstellung von Menschen 
mit unterschiedlichen sexuellen Orientierungen. Auf 
der anderen Seite werden sexuelle Orientierung und Identität, 
aber auch Alter, kulturelle und soziale Herkunft aktuell 
in der Debatte um Diversität in Deutschland noch immer 
größtenteils ausgeblendet. Es finden sich auch kaum verlässliche 
Zahlen dazu. Es mangelt in fast allen Unterneh

