Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6809 


fen, ob nicht bei jeglichen Rundverfügungen ein öffentliches 
Interesse besteht und sie deshalb wenigstens uns Abgeordneten 
bekannt gemacht werden können. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Dr. Wilken, da Sie die EZB-Demo angemeldet haben, 
wundert mich Ihr jetziger Redebeitrag auch nicht. Von versehentlichem 
Anrempeln von Polizeibeamten und allem 
anderen zu reden, spricht für sich. Wir lassen das einmal so 
stehen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Klaus Herrmann (AfD) – Unruhe) 


Ich möchte trotzdem einiges anmerken und sagen – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. – Bitte ein bisschen mehr Ruhe 
für den Redner. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich möchte feststellen, dass die Landesregierung auf diesem 
Themengebiet trotzdem mit Trippelschritten agiert.
Zum einen ist dieser Erlass im Übrigen schon im Mai in 
Kraft getreten. Es ist schön, dass der CDU aufgefallen ist, 
dass man das jetzt zum Thema der Aktuellen Stunde machen 
könnte. Aber ich will das gar nicht kritisieren. 


Ich will nur darauf hinweisen, dass andere Länder da deutlich 
schneller waren. In Sachsen gibt es schon seit zweieinhalb 
Jahren, seit dem März 2019, einen Null-Toleranz-Erlass, 
sogar einen wirklichen; denn dort wurde die klare Ansage 
gemacht, dass Einstellungen nicht in Betracht kommen. 
Hier wird gebeten. Ich glaube, man kann darüber 
rechtsstaatlich diskutieren. Herr Dr. Wilken, den Hinweis, 
das wären keine rechtsstaatlichen Methoden, die hier angewandt 
würden, bitte ich strikt zu unterlassen; denn das Gegenteil 
ist der Fall. Man kann die rechtsstaatlichen Methoden 
ausschöpfen, um die Mitarbeiter im Staat zu schützen, 
und das sollten wir auch tun. 


(Beifall Freie Demokraten und J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU) – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE)) 


Sachsen hat das schon vor zweieinhalb Jahren gemacht. Einen 
entscheidenden Unterschied gibt es zwischen Hessen 
und Sachsen: Die Sachsen haben die Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst einbezogen. Das hat mir hier bisher gefehlt. 
Warum beziehen wir in Hessen denn nicht die Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst mit ein? Die gehören 
auch dazu. 


Was ist denn mit Lehrkräften, die angegriffen werden? Was 
ist denn mit den Mitarbeitern in Jobcentern und Arbeits


agenturen, die angegriffen werden? Was ist denn mit vielen 
anderen – seien es Gerichtsvollzieher oder andere –, die regelmäßig 
angegriffen werden? Die lassen Sie, liebe CDU 
und liebe Justizministerin, in Ihrem Erlass außen vor. Das 
halten wir Freie Demokraten für einen Fehler; denn auch 
diese Menschen sind Vertreter des Staates. Angriffe gegen 
sie richten sich auch gegen die Demokratie. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Bayern hat im März 2020 einen Aktionsplan „Gewalt gegen 
Einsatzkräfte“ vorgelegt. Wir Freie Demokraten haben 
letztes Jahr im Juli ein komplettes Konzept zur schnelleren 
und konsequenteren Verfolgung von Angriffen gegen Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst, aber natürlich auch gegen 
Polizei und Rettungskräfte vorgelegt. Jetzt kommen 
Sie und machen im Mai 2021 einen Erlass, in dem Sie darum 
bitten, die rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen, 
und lassen sich in der heutigen Aktuellen Stunde noch feiern. 
Meine Damen und Herren, ein bisschen ambitionierter 
würde es gehen. Das würden zumindest wir als Freie Demokraten 
uns wünschen. 


Ich glaube, dass wir mit dem, was wir in unserer Zweisäulenstrategie 
vorgestellt haben – nämlich die Säule Staatsanwaltschaft 
zu stärken, indem wir zusätzlich einen Staatsanwalt 
haben, der als Ansprechpartner fungiert und der sich 
ausschließlich um diese Delikte gegen Beschäftigte im öffentlichen 
Dienst kümmert –, einen wirklichen Ansatz 
schaffen können. Frau Justizministerin, ich weiß, dass Sie 
in Südhessen – in Darmstadt, glaube ich – schon ein Modellprojekt 
angefangen haben und dort zwei Staatsanwälte 
eingestellt wurden. Das ist jedenfalls in einem Gespräch 
mit dem dbb und auch von der entsprechenden Staatsanwaltschaft 
so mitgeteilt worden. 


Aber wir brauchen parallel auch eine Stärkung der Polizei; 
denn irgendwo müssen auch die Ermittlungen laufen. Das 
kann nicht einfach unter anderem von irgendeiner Polizeidienststelle 
gemacht werden. Auch dort wollen wir eine 
Konzentration. Auch dort wollen wir eine besondere Zuständigkeit: 
in jedem Polizeipräsidium ein spezielles Dezernat, 
das sich darum kümmert. 


Wenn ich Ihnen sage, dass diese Stellen – wenn wir vier 
Stellen bei der Polizei und jeweils einen Staatsanwalt bei 
der Staatsanwaltschaft haben und drum herum noch Arbeitsplätze 
einrichten – alle zusammen 3,5 Millionen € 
kosten, dann sage ich Ihnen auch, dass es uns das Geld allemal 
wert sein sollte, um unsere Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter und die Polizei- und Rettungskräfte in Hessen 
zu schützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen kann man nur ganz klar sagen: Dieser Schritt ist 
ein Schritt in die richtige Richtung – gar keine Frage. Aber 
es braucht ein bisschen mehr Ambitionen und ein bisschen 
mehr Aktivität, und es sollte ein bisschen schneller sein – 
auch jenseits von Strafverschärfungen, die wir brauchen. 


Nur ein Hinweis an die AfD, die sagt, es müsse auch in 
den Urteilen umgesetzt werden: Es geht in der Gewaltenteilung 
nicht, dass wir uns hierhin stellen und sagen, wie 
Richter zu entscheiden haben. 


(Beifall Freie Demokraten, J. Michael Müller (Lahn-
Dill) (CDU) und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 

