Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6775 


rinnen und Bürger, bitten lassen Sie sich impfen. Es ist 
wichtig für unser Land und für unser Zusammenleben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mir fällt es schwer, die Debatte über das Impfen, die Nebenwirkungen 
und die Risikobewertung wirklich auszuhalten, 
die man oft vorgehalten bekommt. Das Impfen ist das 
schärfste Schwert gegen diese Pandemie. Es ist eine unfassbare 
Leistung der Wissenschaft – auch der Wissenschaft 
in Deutschland –, dass wir so unglaublich schnell einen 
so guten Impfstoff zur Verfügung hatten, um jetzt 
schon darüber diskutieren zu können, dass wir wieder aus 
dieser Pandemie heraus zur Normalität zurückkehren können. 
Das ist ein Glücksfall für unser Land und keine Gefahr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ohne das Impfen gäbe es viele Tausende Menschen mehr, 
die in unserem Land gestorben wären. Wir hatten Tage, an 
denen annähernd 1.000 Menschen in unserem Land mit 
oder an Corona verstorben sind. Genau diese Situation haben 
wir heute nicht mehr. Das haben wir deshalb nicht 
mehr, weil wir geimpft haben und weil viele Menschen gesagt 
haben, dass sie Verantwortung übernehmen, auch 
wenn sie ein gewisses Restrisiko beim Impfen kennen. Das 
Restrisiko ist nicht bestreitbar. Jedes Medikament kann 
Nebenwirkungen haben. Aber sie haben gesagt: Wir gehen 
das ein, um diese Gesellschaft zurück in die Normalität zu 
führen. – Genau das ist der richtige Weg, und zu diesem 
Weg stehen wir Freie Demokraten. 


Dennoch will ich hier noch einmal ausführen, dass ich die 
eine oder andere Regelung der Landesregierung rein empirisch 
nicht wirklich nachvollziehen kann. Mir ist schon am 
Anfang der Debatte über das Impfen aufgefallen: Als 20 % 
der Menschen geimpft waren, haben die verantwortlichen 
Politiker in Berlin immer wieder erklärt, es dürfe keine Privilegien 
für Geimpfte geben, und es dürfe auf keinen Fall 
einer bessergestellt werden, weil er geimpft ist. Das war 
die Diskussion, die man hier überall vernehmen konnte. 
Ich habe meinen Freunden und Bekannten gesagt: Ich 
schätze, dass wir dann, wenn 51 % der Menschen geimpft 
worden sind, eine umgekehrte Debatte mit den gleichen 
Menschen führen werden, die dann sagen werden: Jetzt, 
wo mehr als die Hälfte der Menschen geimpft sind, müssen 
natürlich die Geimpften bessergestellt werden. – Genau so 
ist es ein Stück weit gekommen. Jetzt spricht jeder darüber, 
dass das Impfen eine zentrale Aufgabe ist und dass wir da 
zusehen müssen, dass die Leute bessergestellt werden. 


Ich finde, in der Corona-Krise gab es einen solchen Wechsel 
bei den Argumentationen zu oft. Hätten wir uns entlang 
der Empirie bewegt, wäre auch die Glaubwürdigkeit heute 
deutlich höher. Ich kann auch nicht ganz nachvollziehen, 
dass jemand, der getestet ist und tatsächlich für 48 Stunden 


– wenn der Test ordentlich gemacht worden ist – nicht ansteckend 
ist, was für einen Geimpften nicht zwingend gilt, 
schlechtergestellt werden könnte. Das kann ich rational 
nicht nachvollziehen, sehr geehrte Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann allerdings auch die Hysterie der AfD nicht ganz 
nachvollziehen. Denn am Ende ist sowieso die Situation 
so, dass die Privaten entscheiden könnten, wen sie in ihre 
Gaststätte lassen. Das ist eine Entscheidung, die jeder vor 
Ort für sich treffen kann. Der einzige Haken, den wir jetzt 
haben – und da möchte ich die Landesregierung bitten, 


vielleicht an dieser Stelle ihre Politik umzustellen –, ist, 
dass es schon so ist, dass Sie natürlich einen Anreiz stellen, 
indem Sie die Gaststätten besserstellen, die diese Regelung 
umsetzen. Damit verlagern Sie die Aufgabe wieder an die 
Gastronomen. Sie laden die Verantwortung bei den Gastronomen 
ab. 


Da wäre doch eine einheitliche Regelung wie im Saarland 
einfach besser, wenn man ganz klar sagt: Wir können mehr 
wagen, wir haben eine andere Situation, die Menschen sind 
geimpft, und wer sich nicht impfen lassen will, kann sich 
testen. Dann können diese eben in die Gaststätten gehen 
und zusammensitzen und wieder mehr Normalität genießen. 
– Das kann ich tatsächlich rational nicht nachvollziehen, 
warum das nicht möglich sein sollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben zwei Lebenswelten. Die eine Lebenswelt ist die 
der Menschen, die sich impfen lassen können. Für diese 
gilt doch eigentlich, dass jetzt jeder persönlich für sein Lebensrisiko 
verantwortlich ist. Jeder entscheidet selbst, ob er 
sich impfen oder testen lässt oder ob er das Risiko eingeht, 
zu erkranken, was ich nicht nachvollziehen kann. 


Aber wenn am Ende dieses Angebot da ist, muss ich doch 
auch automatisch sagen: Wenn die Eigenverantwortung 
wieder die Möglichkeit gibt, dass sich jeder impfen lassen 
kann, dann kann ich doch auch in großen Schritten zurückkehren 
zur Normalität. Das muss doch eigentlich jetzt der 
Weg sein, den wir gehen – mit einer Ausnahme: Das sind 
natürlich die jungen Menschen, die sich noch nicht impfen 
lassen können. 


Genau hier hätte ich mir viel mehr Engagement der Landesregierung 
gewünscht, um sicherzustellen, dass die Kitas 
und Grundschulen im kommenden Winter eine gute Versorgung 
haben, sodass sie nicht geschlossen werden müssen, 
und dass wir in der Lage sind, die Bildungseinrichtungen 
offen zu halten. Ich glaube, das ist die Debatte, die 
wir noch führen müssen. 


Bei der anderen Debatte könnten wir doch auf die Eigenverantwortung 
der Menschen setzen. Denn jeder, der sich 
nicht impfen lässt, übernimmt vorsätzlich ein eigenes Risiko, 
und dann muss er eben damit leben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege René Rock. – Nächster Redner 
ist Abg. Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Titel lautet: „2G – Spaltung der Gesellschaft“. Wenn 
man sich bei Tageslicht anschaut, was diese Gesellschaft 
spaltet, dann ist das die Frage, wie man mit bestimmten 
Argumenten umgeht und wie man mit bestimmten Mehrheitsbeschlüssen 
umgeht. Jeder darf bis heute behaupten, 
dass die Erde eine Scheibe ist. Das kann man auch nicht 
mehrheitlich beschließen. Das ist eine andere Geschichte. 
Aber jeder darf es behaupten. 


Sie dürfen auch behaupten, dass Masken Ihnen nicht gefallen. 
Sie dürfen auch behaupten, dass Sie 2G schlecht finden. 
Deswegen spaltet das noch nicht die Gesellschaft. 

