6818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Wenn Sie sagen, in diesem ganzheitlichen Diversity Management 
sind die Strukturen und die Zusammenarbeit der 
Strukturen weiterhin auszubauen, die spezifischen Ansprechpartnerinnen 
und Ansprechpartner sind weiterhin 
beizubehalten und auf eine konstruktive Zusammenarbeit 
innerhalb dieser Strukturen ist hinzuwirken, dann bin ich 
bei Ihnen. Eine Abschaffung allerdings im Rahmen dieses 
ganzheitlichen Diversity Managements würde der Sache 
nicht gerecht; denn diese Gruppen – seien es die Frauen 
oder die behinderten Menschen, seien es von Rassismus 
betroffene Menschen – brauchen tatsächlich spezifische 
Beauftragte, spezifische Ansprechpartner, und dem könnte 
ein einziger Beauftragter nicht gerecht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Diversity Management der FDP hat noch einen weiteren, 
wesentlichen Haken: Die FDP setzt, wie immer, einmal 
mehr auf Freiwilligkeit. Gesetzliche Initiativen für 
Entgeltgleichheit, ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz 
usw. wurden und werden wohl auch weiterhin von der FDP 
abgelehnt. Das finden wir schade. 


Ich kann Ihnen sagen, dass es so auch nicht klappen wird, 
wie es auch die letzten Jahre gezeigt haben: Mit Freiwilligkeit 
kommt man eben nicht wirklich weiter. Diskriminierung 
am Arbeitsplatz ist ein strukturelles und ein machtpolitisches 
Problem. Beim Kampf gegen Diskriminierung 
und für Vielfalt und Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt 
ist es so wie mit vielen anderen Sachen in vielen anderen 
Bereichen: Leider nutzen dort schöne Worte und Freiwilligkeit 
nichts. Appelle, etwas mit Freiwilligkeit zu erreichen, 
laufen meistens ins Leere. Da müssen klare Regelungen 
getroffen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich muss leider auch sagen, dass die FDP selbst schon ein 
schlechtes Beispiel für ihren Antrag ist. Auf der Website 
Ihrer Bundespartei kann man beispielsweise nachlesen, 
dass Sie sich für moderne und vielfältige Parteiarbeit einsetzen, 
dass Sie der Charta der Vielfalt beigetreten sind 
und sogar eine Diversity-Beauftragte haben. Das ist alles 
sehr schön, nur reicht das alles offensichtlich nicht aus, 
dort freiwillig tätig zu werden. 


Unter den Fraktionen, die im Bundestag sitzen – das sind 
ganz aktuelle Zahlen –, haben Sie einen Anteil von Menschen 
mit Migrationshintergrund in Höhe von 5,4 % und 
belegen damit den vorletzten Platz. Da ist vielleicht noch 
ein bisschen Nacharbeit angesagt. Wenn man sich überlegt, 
wie Sie es auch gesagt haben, Frau Knell, dass ein Viertel 
der Menschen einen Migrationshintergrund hat, dann haben 
Sie als Partei da tatsächlich noch einen langen Weg vor 
sich. 


Wenn es bei Ihnen, die für Diversity offen sind und dafür 
einstehen, schon innerhalb der Partei nicht klappt, zeigt 
uns das einfach, dass es auf dem Arbeitsmarkt erst recht 
nicht funktioniert, wenn man es nur mit Appellen an die 
Freiwilligkeit versucht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun ist es so, wie bereits erwähnt, dass Quoten allein natürlich 
nicht das Allheilmittel sind. Da sind wir uns wohl 
alle einig. Die Ursachen für die mangelnde Vielfalt und 
Gleichberechtigung in der Arbeitswelt müssen genauer erkannt, 
analysiert und dann an der Wurzel gepackt werden. 
Quoten helfen vielleicht gegen die sogenannte gläserne 
Decke, die verhindert, dass bestimmte Bevölkerungsgrup


pen wie Frauen und Migranten in Führungspositionen aufsteigen 
können. Das wird damit vielleicht verhindert. Aber 
nun sind die wenigsten Jobs in Deutschland solche in Führungspositionen. 
Auch da sind wir uns, glaube ich, einig. 


Eine Hauptursache für die deutlich unterschiedliche Bezahlung 
von Männern und Frauen ist doch der Umstand, 
dass es nach wie vor Berufe gibt, die eher von Frauen als 
von Männern ausgeführt werden, und dass diese Berufe 
nach wie vor absolut unterdurchschnittlich bezahlt sind. 
Diese Diskussion hatten wir hier jetzt auch unter anderem 
wegen der Kitas. 


Gegen schlechte Bezahlung in den Kitas hilft natürlich keine 
Quote, das ist klar. 92,9 % der pädagogischen Fachkräfte 
in den Kitas sind nämlich Frauen. Das bedeutet, wir 
müssen diese Berufe als Allererstes anständig bezahlen. Es 
braucht eine Aufwertung, eine deutlich bessere Bezahlung 
und vor allem bessere Arbeitsbedingungen von Jobs unter 
anderem in der Pflege, in der Erziehung, im Einzelhandel, 
im Reinigungsgewerbe usw. – Diese Liste ließe sich noch 
fortführen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch hier sperrt sich die FDP leider regelmäßig gegen 
Versuche, im Sinne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
etwas zu verändern. Flächendeckende Mindestlöhne 
insbesondere in den Niedriglohnsektoren lehnen Sie nach 
wie vor ab. Dort sind aber überproportional Frauen vertreten, 
wie auch Migrantinnen und Migranten usw. Ein flächendeckender 
Mindestlohn würde genau diese Gruppen 
zumindest vor zu wenig Lohn und davor schützen, zu wenig 
für den Lebensunterhalt zu haben. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so empören. Beim 
flächendeckenden Mindestlohn sind Sie eben nicht bei uns. 
Aber genau das wäre zumindest der erste Schritt in die 
richtige Richtung, wenn man dort Abhilfe schaffen wollte. 
(Unruhe) 


Somit hätten Sie nämlich gegenüber diesen Gruppen, die 
Sie hier zu vertreten versuchen und in den Vordergrund 
stellen, etwa Migrantinnen und Migranten und Frauen, einen 
Schritt in die richtige Richtung getan. Von Diversity-
Tagungen für Führungskräfte würde nur ein Bruchteil der 
Frauen und der Migranten profitieren, von anständigen 
Löhnen hingegen eben wesentlich mehr Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich möchte nur noch kurz eine Sache sagen. – Es ist leider 
so, dass nicht nur in den Chefetagen der Konzerne die Arbeitnehmer 
sehr homogen sind, sondern auch in den Kitas, 
auf den Spargelfeldern, im Reinigungsgewerbe, in der Gastronomie 
usw. Nur, in einem Bereich der Arbeitswelt sind 
es eben überwiegend weiße Männer über 50 Jahre, und in 
anderen sind es Frauen, am ehesten rumänische, polnische 
Wanderarbeiter, in wieder anderen sind es Menschen mit 
Migrationshintergrund. 

