6846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 91 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch– Drucks. 20/6413 – 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. – Dagegen regt sich kein Widerspruch. 
Dann stelle ich fest, dass damit die zweite Lesung stattgefunden 
hat. Die Abstimmung über die zweite Lesung des 
Gesetzentwurfs für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Ausführungsgesetzes zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
werden wir vereinbarungsgemäß später im Abstimmungsblock 
aufrufen. 


(Unruhe) 


– Ich bitte jetzt wieder um ein bisschen Ruhe. 
Es geht weiter mit Tagesordnungspunkt 17, 
den ich jetzt 
aufrufe: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die unabhängige 
Bürger- und Polizeibeauftragte oder den unabhängigen 
Bürger- und Polizeibeauftragten des Landes Hessen 
– Drucks. 20/6414 – 


Für die Einbringung erteile ich Herrn Abg. Frömmrich das 
Wort. Bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich bringe für die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Gesetzes über die unabhängige 
Bürger- und Polizeibeauftragte oder den unabhängigen 
Bürger- und Polizeibeauftragten des Landes Hessen 
ein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr dankbar, 
dass wir in der Sitzung im Juli gemeinsam Regelungen für 
die Einrichtung eines Opferfonds in Hessen geschaffen haben. 
Alle demokratischen Fraktionen dieses Hauses waren 
sich einig, dies zu tun; und das war ein sehr gutes Zeichen 
für die Menschen in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Demokratinnen und Demokraten in diesem Hause stehen 
an der Seite der Menschen, die von schweren Gewalttaten 
oder von Terror betroffen sind. Wir drücken damit 
unsere Solidarität, unser Mitgefühl und unsere Nächstenliebe 
für die Menschen aus, die von diesen schwersten und 
schweren Gewalttaten betroffen sind. Wir haben seinerzeit 
in dem Antrag, den die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und FDP eingebracht haben, geregelt, 
dass dem Opferfondsbeirat elf Mitglieder angehören, dass 
der Landtagspräsident oder ein von ihm benannter Vertreter 
den Vorsitz dieses Opferfonds innehat und dass der 
Landtag auch Sitz dieses Opferfonds sein muss. Dafür 
brauchen wir gesetzliche Regelungen, damit wir dies an 


den Hessischen Landtag andocken können. Dafür brauchen 
wir gesetzliche Regelungen, die wir Ihnen mit diesem Gesetzentwurf 
vorlegen. Der Opferfonds wird mit diesem Gesetzentwurf 
beim Hessischen Landtag angesiedelt; und die 
Finanzmittel und die Abwicklung dieses Opferfonds werden 
beim Hessischen Landtag durchgeführt. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick. – Es ist sehr unruhig. Ich bitte, 
die Gespräche nach draußen zu verlegen und diese nicht 
am Rande des Plenums zu führen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Verwaltung und Abwicklung 
des Opferfonds soll damit beim Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen geschehen. Ich glaube, 
dass dies ein gutes und richtiges Zeichen ist. Denn wer 
sonst sollte in diesem Falle tätig werden, wenn nicht der 
Bürgerbeauftragte? Bei ihm sollte auch die Verantwortung 
für die Abwicklung und Organisation liegen. Es ist ein guter 
Vorschlag, wie ich meine, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin auch sehr dankbar dafür, dass wir uns im Kreise der 
parlamentarischen Geschäftsführer darauf einigen konnten, 
dass wir für diese Regelung ein schnelles Gesetz machen 
und dass wir möglichst schnell Regelungen treffen, die wir 
brauchen, um den Opferfonds zum Wirken zu bringen, damit 
der Beirat installiert werden kann und wir die Mittel an 
betroffene Menschen auszahlen können. Deswegen haben 
wir uns darauf geeinigt, heute die erste und zweite Lesung 
durchzuführen, damit wir das möglichst schnell beschließen 
können. Dafür bin ich den Kolleginnen und Kollegen 
im Hause sehr dankbar. Ich glaube, der Hessische Landtag 
setzt damit ein großes Zeichen für die Solidarität mit den 
Menschen, die von schwersten und schweren Straftaten 
oder Terror betroffen sind. Ich bitte Sie um Zustimmung zu 
unserem Gesetzentwurf und danke Ihnen für die schnellen 
Beratungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion der 
AfD hat nun Herr Abg. Bolldorf das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende Gegenstand der Debatte ist ein weiterer 
Mosaikstein einer Strategie, wie sie die Landesregierung 
schon seit Jahren verfolgt. Zuerst wird ohne fachliche Notwendigkeit 
und unzureichend sachlich begründet ein hoch 
dotierter Versorgungsposten mit beinahe ausschließlich repräsentativen 
Funktionen geschaffen, den niemand 
braucht. Anschließend werden diesem Posten schleichend 
immer mehr Aufgaben übertragen, um ihn im Nachhinein 
inhaltlich zu legitimieren. 

