Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6801 


Jetzt gibt es ein Datum, ab dem keine Flächen mehr versiegelt 
werden dürfen, nämlich 2040. Ihre aktuelle Vorgabe, 
maximal 2,5 ha pro Tag, hält die Landesregierung aber 
nicht ein. Trotz der Nachhaltigkeitsstrategie – an Strategien 
mangelt es nicht – verlieren wir unter grüner Führung jährlich 
viele Hundert Hektar bester Ackerböden für Logistik-
und Verkehrsflächen. Eine Fläche von durchschnittlich 
2,28 ha verschwindet täglich unter Beton und Asphalt. 
Diese Zahlen stammen aus dem Jahr 2019. Unter der Aufsicht 
von Tarek Al-Wazir wurde die Hessische Landgesellschaft 
zu einer Versiegelungs-GmbH für die Logistikbranche. 
Das muss endlich aufhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Regierung hat mehr als ein Umsetzungsproblem. 
Schwarz-Grün redet über eine Wende, über den ökologischen 
Umbau, bekommt dies aber nicht umgesetzt, weil 
der Richtungsstreit in der Koalition die notwendigen Entscheidungen 
blockiert. Es reicht aber nicht, wenn nur die 
Ankündigungen noch grün sind und sich die Realpolitik 
nach Jahren kaum von der einer schwarz-gelben Regierung 
unterscheidet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Bevor der Kollege Heinz 
Lotz das Wort bekommt, darf ich Ihnen eine Mitteilung 
zum Verfahren machen. Interfraktionell gibt es die Vereinbarung, 
dass nach den Aktuellen Stunden die Mittagspause 
stattfindet und dass wir nach der Mittagspause mit dem 
Setzpunkt der Freien Demokraten beginnen. Darauf folgt 
der Setzpunkt der AfD. 


Kollege Heinz Lotz, Sie haben das Wort. 


Heinz Lotz (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Seit längerer Zeit fordert die SPD-Fraktion so etwas 
Ähnliches wie das, was wir heute hier besprechen. Allerdings 
kritisieren wir zum wiederholten Mal die Vorgehensweise 
der Landesregierung bei einem so wichtigen Thema. 


Das möchte ich kurz begründen. Zum einen liegt das Abkommen 
weit hinter unseren Erwartungen zurück. Anstatt 
ein tragfähiges langfristiges Konzept mit einem guten Fundament 
auf die Beine zu stellen, macht das Kooperationsabkommen 
einen ganz anderen Eindruck. Es wirkt, als seien 
die Landwirtschafts-und Naturschutzverbände zu einem 
überhastet zustande gekommenen Ergebnis gedrängt 
worden. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt vor allem die kurze Kooperationslaufzeit von nur 
einem Jahr. Wie es auch bei vielen anderen Dingen war, sei 
es beim verkorksten Wolfsmanagementplan, der Fischereiverordnung 
oder der vom Staatsgerichtshof kritisierten 
Jagdverordnung: Die Landesregierung umgeht bei diesem 
Kooperationsvertrag das Parlament schon wieder. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, schauen wir nach Niedersachsen. 
Dort haben wir keinen Alibivertrag – wie den in Hessen 
–, sondern einen echten Arbeitsvertrag. Die niedersächsische 
Politik honoriert damit die Leistungen der 


Landwirte für einen verbesserten Natur-, Arten-und Gewässerschutz. 
Im Haushaltsplan 2020/2021 ist ein Sondervermögen 
für den Wirtschaftsfonds für den Bereich Ökologie 
mit einem Volumen von 120 Millionen € für die Umsetzung 
des niedersächsischen Weges vorgesehen. 


Die SPD-Fraktion hat an verschiedenen Stellen und bei 
Veranstaltungen auf den niedersächsischen Weg hingewiesen, 
aber diese Landesregierung schafft es nicht, über ihren 
eigenen Schatten zu springen. 


Das Ergebnis, das wir nun vorliegen haben, ist ein Kooperationsabkommen, 
das in allen Punkten dem niedersächsischen 
Weg hinterherhinkt. Das beginnt vor allem damit – 
das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen –, dass diese 
Kooperation im Niedersächsischen Landtag einstimmig beschlossen 
wurde. Was war bei uns? – Ministerpräsident 
Bouffier und Umweltministerin Hinz sind offensichtlich 
nicht in der Lage, ein solches transparentes Verfahren in 
Hessen umzusetzen. Deshalb müssen Sie sich den Vorwurf 
gefallen lassen, sowohl die Landwirtschafts- als auch die 
Naturschutzverbände für ein überhastet zustande gekommenes 
Ergebnis instrumentalisiert zu haben. 


Dieses Kooperationsabkommen kann nur als eine Absichtserklärung 
verstanden werden. Die SPD-Fraktion fordert 
daher einen hessischen Weg – einen Weg, der sehr 
ernsthaft und gewissenhaft öffentlich erarbeitet wird, eine 
Kooperation, für die um Zustimmung auch des Parlaments 
geworben wird. Mit Blick auf die Bundestagswahl brauchen 
wir nämlich auch in Hessen eine Kooperation, die 
über wechselnde Regierungen hinaus Bestand hat. Es ist 
nicht in Blei gegossen, dass eine schwarz-grüne Regierung 
in Hessen in zwei Jahren immer noch das Sagen hat. 


Wir wollen der Landwirtschaft und den Naturschutzverbänden 
Respekt erweisen, indem langfristige Kooperationen 
mit einem realistisch ausgestatteten Etat zu guten Umwelt-, 
Natur- und Klimaschutzmaßnahmen gefunden werden. 


Außerdem fordern wir für eine ernst gemeinte Kooperation 
eine Anpassung aller hessischen Gesetze. Vor allem das 
Umweltministerium muss aus unserer Sicht von dem Irrglauben 
abkommen, dass alles am Parlament vorbei durch 
Erlasse und Verordnungen geregelt werden kann. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, das ist aus unserer Sicht ein Irrweg, 
den wir seit Jahren mit Sorge betrachten. – Ich bedanke 
mich für Ihr Zuhören. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Lotz. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Wiebke Knell für die Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es passieren dieser Tage 
faszinierende Dinge, und so kommt es hier im Hessischen 
Landtag dazu, dass ich den GRÜNEN in einem Punkt, der 
die Landwirtschaft betrifft, zustimmen muss – zumindest 
weitgehend zustimmen muss. 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe SPD: Oh! – Heiterkeit) 

