Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6805 


Oftmals – das gehört zur Tatbeschreibung dazu – geschehen 
diese Angriffe unter dem Einfluss von Alkohol oder illegalen 
Rauschmitteln. Die Täter sind dann ganz besonders 
aggressiv und enthemmt. Aber das kann selbstverständlich 
nie eine Entschuldung dafür sein. Die Täter sind auch sehr 
unterschiedlich. Meistens sind es Männer, und sie sind jünger 
– das wissen wir aus den Beschreibungen –, aber sie 
haben unterschiedliche Hintergründe. Manche sind Linksextremisten, 
manche sind Rechtsextremisten, und es gibt 
Personen, die einfach gewaltbereit sind und – sehr häufig – 
generell Uniformträger ablehnen und ihnen aggressiv gegenübertreten; 
denn als Vertreter des Staates sind sie 
Feindbilder für sie. Sehr viele dieser Personen sind Mehrfachtäter 
und auch der Polizei bekannt. Manche, die eine 
ganz besonders hohe kriminelle Energie haben, gehen so 
perfide vor, dass sie Einsatzkräfte gezielt in einen Hinterhalt 
locken, um sie dann anzugreifen. 


All das ist widerlich, abstoßend und schäbig. Unsere Antwort 
darauf kann doch nur sein – auch bei vermeintlich 
leichten Straftaten –: Wer die Frauen und Männer angreift, 
die für unseren Staat den Kopf hinhalten, verdient keine 
Nachsicht. Der muss die volle Härte des Gesetzes spüren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist es richtig und wichtig, dass diese schäbigen 
Angriffe auf Einsatz- und Rettungskräfte künftig noch konsequenter 
verfolgt werden. Daher bin ich der hessischen 
Justizministerin Eva Kühne-Hörmann und auch der hessischen 
Generalstaatsanwaltschaft ganz besonders dankbar, 
dass in einem Erlass jetzt noch einmal klipp und klar festgelegt 
wurde: Angriffe auf Polizeibeamte, Rettungskräfte, 
Amtsträger und gleichgestellte Personen sind auch bei geringer 
Intensität keine Kavaliersdelikte und grundsätzlich 
zur Anklage zu bringen. Wer diejenigen attackiert, soll 
auch die Folgen spüren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Null-Toleranz-Erlass ist ein weiterer wichtiger Baustein 
einer Haltung, die die Landesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen schon seit vielen Jahren einnehmen. 
Es gibt dabei verschiedene Komponenten, z. B. das Strafrecht. 
Ich darf daran erinnern: Das Land Hessen hat seinerzeit 
den Anstoß zu einer Ausweitung des strafrechtlichen 
Schutzes von Einsatz-und Rettungskräften gegeben. Das 
ist uns gelungen, auf der Bundesebene zwar nicht ganz so, 
wie wir uns das vorgestellt haben, aber es war ein erster 
großer Erfolg. Wir werden an diesem Thema dranbleiben. 
Dieses klare kriminalpolitische Signal konnten wir erreichen. 
Das ist auch ein klares Signal in die Gesellschaft hinein, 
das zeigt, was hier geduldet wird und was nicht geduldet 
wird. 


(Beifall CDU) 


Das Zweite ist eine Frage der Fürsorge. Uns ist es als Koalition 
gelungen, die Angriffsentschädigungen bei der 
jüngsten Novelle in das Dienstrecht mit einzubringen. Ich 
halte es nach wie vor für wichtig und richtig, dass diejenigen, 
die einen körperlichen Schaden erleiden, von dem 
Dienstherrn dann wenigstens angemessen und unkompliziert 
finanziell entschädigt werden. 


Ein dritter Punkt ist die allgemeine Wertschätzung, für die 
wir uns schon immer einsetzen. Sie sehen es an der Schutzschleife, 
die jeder von Ihnen auch bekommen und tragen 
kann. Kollege Steinraths hat meistens welche in der Hosentasche, 
falls jemand seine vergessen hat. Jeder von uns 


kann in Blau, Weiß und Rot zeigen, dass er mit den Einsatzkräften 
solidarisch ist. Das kann man generell im Alltag 
auch durch einen höflichen und wertschätzenden Umgang 
zeigen. 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Für uns bleibt 
es dabei: Wir wollen den bestmöglichen Schutz und die 
größtmögliche Anerkennung für alle, die jeden Tag – ob 
hauptamtlich oder ehrenamtlich – den Kopf für uns alle 
hinhalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Für die Fraktion der SPD 
hat sich die Abg. Hofmann zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
auch danke an den nicht anwesenden Kollegen. Das ist 
jetzt ausnahmsweise einmal ein Zeichen der Kollegialität 
des Kollegen Frömmrich gewesen, der uns diesen Erlass 
hat zukommen lassen. Das sind verwaltungsinterne Vorgänge, 
die zumindest uns nicht zugänglich gemacht wurden. 
Und er hat die CDU dazu bemüßigt, hier eine Aktuelle 
Stunde abzuhalten. 


In der Tat ist es so – die aktuellen Zahlen aus dem Jahr 
2020 sind genannt worden –, dass Angriffe auf Polizeibeamte, 
Rettungskräfte und Amtsträger leider stetig zunehmen. 
Das ist eine besorgniserregende Entwicklung, der wir 
uns als Politik, aber auch als gesamte Gesellschaft stellen 
müssen. 


(Beifall SPD) 


Etwas zu den Zahlen, damit man einmal ein erschreckendes 
Gefühl für diese Entwicklung bekommt: Allein im Jahr 
2020 gab es täglich 225 Straftaten gegenüber Polizeibeamten. 
Nach der Polizeilichen Kriminalstatistik gegen Vollstreckungsbeamte 
sowie Polizeivollzugsbeamte war das allein 
in rund 3.400 Fällen eine gefährliche oder schwere 
Körperverletzung, also auch wirklich Straftaten von einer 
gewissen Schwere. Die Anzahl der tätlichen Angriffe betrug 
32.000 Fälle. In rund 48.000 Fällen wurde Widerstand 
gegen Polizeivollzugsbeamte geleistet. Das ist eine erhebliche 
Anzahl und eine besorgniserregende Entwicklung, der 
wir uns sehr aktiv und konsequent stellen müssen. 


(Beifall SPD) 


Wie äußern sich diese Aggressivität und diese Angriffe? – 
Einerseits in diesen Körperverletzungsdelikten, wozu ich 
eben ausgeführt habe, dass sie um rund 21 % und die tätlichen 
Angriffe sogar um 12 % gestiegen sind, aber auch in 
anderen Formen, die wir fast täglich auch den Medien entnehmen 
können: Pöbeleien, tätliche Angriffe, Bespucken, 
Verletzen usw. usf. 


Auch von den Amtsträgern ist gesprochen worden. Bei einer 
Auswahl aus den rund 1.600 Bürgermeistern gab es 
jüngst eine Umfrage, und bei dieser haben 72 % der Befragten 
angegeben, schon einmal beleidigt, beschimpft, bedroht 
oder tätlich angegriffen worden zu sein. 


Diese allgemeine Entwicklung – das will ich hier noch einmal 
deutlich sagen – ist leider durch die Corona-Pandemie 
und auch die gesamtgesellschaftlichen Auswirkungen, die 

