Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6767 


Sie hatte wichtige Projekte, die uns sehr geholfen hätten, 
für die Kitas angekündigt, obwohl sie die Finanzierung 
vorher nicht sichergestellt hatte. Ich will die drei Punkte 
gern nennen. 


Erstens bei den Bundesmitteln für das Gute-Kita-Gesetz. 
Mit großem Werbeaufwand begleitet, doch der Bund steigt 
nach der Anlaufphase aus der Finanzierung aus. Hoffentlich 
überlegen Sie sich das noch. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg, es gibt den Wunsch einer Zwischenfrage. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Nein, tut mir leid, das 
ist bei fünf Minuten schlecht! – Zuruf: Mikro bitte!) 


– Das tut ihr leid; dann tut es mir auch leid. – Frau Kollegin 
Ravensburg, bitte. 
Claudia Ravensburg (CDU): 


Zweitens. Die angekündigten insgesamt 400 praxisintegrierten 
Ausbildungsplätze hatte Frau Giffey uns versprochen, 
aber nicht geliefert. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es!) 


Drittens bei den Kita-Investitionsmitteln, wo der Bund erst 
kommentarlos ausgestiegen ist, trotz des enormen Bedarfs, 
den auch Frau Gnadl gerade erläutert hat. Erst auf Druck 
hat der Bund nachgelegt. 


Die von uns gestützte Landesregierung hat einen anderen 
Stil. Sie ist da eingesprungen, wo der Bund nicht liefert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Wir werden auch künftig die Kita-Träger nicht im Stich 
lassen, wenn die Mittel des Bundes aus dem Gute-Kita-Gesetz 
nicht weiter fließen sollten. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Es handelt sich um Mittel, mit denen die Arbeitsbedingungen 
in den Kitas deutlich verbessert werden. Pauschalen 
werden erhöht, und der Personalschlüssel steigt insbesondere 
bei der Leitungsfreistellung. Wir sind auch da eingesprungen, 
um die vom Bund nicht finanzierten dualisierten 
Ausbildungsplätze durch Landesgeld abzusichern. PiA ist 
für die Jugendlichen hoch attraktiv und spricht zudem neue 
Zielgruppen für den Erzieherberuf an. Insgesamt 600 zusätzliche 
Ausbildungsplätze für den Erzieherberuf werden 
zur Verfügung gestellt. 


Das Land ist auch da eingesprungen, als die Investitionsmittel 
für den weiteren Kita-Ausbau vom Bund nicht kamen. 
Jetzt stehen insgesamt 300 Millionen € für den Kita-
Bau bereit, um dem Rechtsanspruch der Eltern gerecht zu 
werden. 


Die Landesregierung hat eine Fachkraftoffensive auf den 
Weg gebracht. Neben den vom Land finanzierten dualen 
Ausbildungsplätzen wurden nämlich auch die Ausbildungsplätze 
in den Erzieherfachschulen mit 8.655 Plätzen 
auf Rekordniveau gesteigert. Der Kita-Fachkraftkatalog 
wurde erweitert, um multiprofessionelle Teams in den Kitas 
einsetzen zu können. Im neuen Fachkräftecamp werden 
Jugendliche in Berufsorientierungs-Workshops an die so


zialen Berufe herangeführt, um sie für diesen Beruf zu begeistern. 


Ich verstehe, dass die SPD die ver.di-Forderung unterstützt. 
Aber dass Sie sich jetzt über die Werbebusse aufregen, 
das verstehe ich überhaupt nicht. Ich finde, das ist 
doch kurzsichtig gedacht. Es ist doch ganz klar, dass jede 
zusätzliche Kraft, die wir anwerben, die Kitas entlastet. 
Die Fachkräfte in den Kitas stehen doch unter Druck. 
Fachkräfte sind schließlich knapp. Also lassen Sie uns 
doch Werbung betreiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden alles daransetzen, weitere Kräfte für die Kitas 
zu gewinnen. Außerdem sehen wir die Notwendigkeit, die 
Kräfte dort zu entlasten. 


Meine Damen und Herren, Erzieherinnen und Erzieher haben 
in der Corona-Zeit Großartiges geleistet. Sie sind jeden 
Tag für unsere Jüngsten da. Sie verdienen unsere Wertschätzung 
und Unterstützung. Das wird die Koalition auch 
leisten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Das Wort hat 
Frau Abg. Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich, dass wir heute noch einmal die Gelegenheit 
haben, als regierungstragende Fraktion deutlich zu 
machen, was wir im vergangenen Jahr auf den Weg gebracht 
haben, als wir nämlich die Rahmenbedingungen in 
den Kitas deutlich verbessert haben, was wir tun, um Kita-
Plätze zu schaffen und dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken. 


Wir haben endlich den Einstieg in die Leitungsfreistellung 
geschafft. Das ist eine schon seit Langem erhobene Forderung 
der Spitzenverbände und vor allem auch eine Forderung 
der Bertelsmann Stiftung, wie heute Morgen schon 
mehrfach betont wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben Freistellungszeiten ermöglicht für die Anleitung 
von Auszubildenden – auch eine Forderung der Bertelsmann 
Stiftung –, um die Qualität in der Ausbildung zu sichern. 
Das Wichtigste, was wir geschafft haben, ist die Erhöhung 
des Fachkraft-Kind-Schlüssels. Das heißt, mehr 
Personal in den Kitas, mehr Zeit fürs Kind, mehr Zeit für 
individuelle Förderung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist hinterlegt mit einer Rekordsumme von 1 Milliarde 
€, die das Land für eine kommunale Aufgabe zur Verfügung 
stellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir über die Arbeitsbedingungen von Erzieherinnen 
vor Ort sprechen, müssen wir natürlich auch schauen, wer 
der Arbeitgeber dieser Erzieherinnen ist. Das sind in der 

