Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6779 


beim zuständigen Sozialminister. Wenn das im Protokoll 
steht, dann bitte ich darum, dass wir uns damit im Ältestenrat 
beschäftigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Protokollauszug können wir immer anfertigen lassen. 
– Der Kollege Richter hat das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Kürze: Ich habe nicht gesagt, dass die 
Impfung nichts bringt. Ich beziehe das auf die Immunisierung. 
Sie sagen immer, es gebe keine Immunisierung. Darauf 
beziehe ich das. Im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss wurde auch immer auf die Frage, was die Immunisierung 
bringt, geantwortet: Nein, die gibt es nicht. 


Das Zweite ist: Wir sind keine Corona-Leugner und keine 
Impfgegner, 


(Zurufe SPD: Nein! – Tobias Eckert (SPD): Sind 
Sie!) 


sondern wir sagen, dass die Impfungen freiwillig sein müssen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das Dritte ist: Wenn Sie im Januar 2020 unsere Anträge 
oder unsere Kleinen Anfragen angeschaut hätten, hätten 
Sie gewusst, dass wir die Ersten waren, die darauf reagiert 
haben. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Spahn hat noch am 28. Februar 2020 gesagt: 
Corona ist nicht schlimmer als eine Grippe. – Da waren 
wir schon längst so weit, zu sagen: Wir müssen das Drehkreuz 
Frankfurt genau beachten. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Sie sind am Anfang die Corona-Leugner gewesen, und daraus 
hat sich ein exponentielles Wachstum entwickelt. Jetzt 
versuchen Sie zu sagen – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Richter, Sie müssen. 


Volker Richter (AfD): 


Das ist falsch. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, vielen Dank. – Das war diese 
Aktuelle Stunde. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Bessere Förderung durch kleinere Grundschulklassen 
umfassend wissenschaftlich prüfen. Warum setzen 
CDU und GRÜNE ihren Koalitionsvertrag nicht um?
– Drucks. 20/6442 – 


Es beginnt der Kollege Promny, FDP-Fraktion. Bitte sehr, 
du hast das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Gestatten Sie mir zunächst eine persönliche Bemerkung, 
insbesondere im Hinblick auf den sehr geschätzten Kollegen 
Armin Schwarz. Lieber Armin, ich wünsche dir alles 
Gute zum Einzug in den Deutschen Bundestag. Du bist, 
wie ich finde, ein guter Demokrat, und es hat mir immer 
eine große Freude bereitet, mit dir im Plenum, aber auch 
im Kulturpolitischen Ausschuss sowohl Säbel als auch Florett 
zu kreuzen. Insofern wünsche ich dir alles erdenklich 
Gute bei deiner neuen Aufgabe. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Zur Sache. Viele von uns haben schon einmal mit Lehrkräften 
gesprochen, die uns die Vorteile von kleineren 
Klassen dargelegt haben. Hier wird insbesondere immer 
auf die bessere individuelle Förderung verwiesen. Unsere 
Gesellschaft und damit natürlich auch unsere Grundschulklassen 
werden heterogener. Hier lernen Kinder mit und 
ohne Migrationshintergrund, Kinder mit und ohne besondere 
Förderbedarfe, bildungsprivilegierte Kinder und Kinder, 
die zu Hause keine ausreichende Förderung erhalten. 
Dadurch wachsen natürlich auch die Anforderungen an die 
Arbeit der Grundschulen und insbesondere an die Arbeit 
der Grundschullehrkräfte. 


Genau das – so nehme ich es zumindest an – war der Gedanke 
hinter dem Passus für kleinere Grundschulklassen 
im Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün. Unter der Überschrift 
„Kleinere Grundschulklassen für individuelle Förderung“ 
heißt es – ich zitiere –, „dass künftig jeder dritte 
Klassenzug an Grundschulen nicht mehr als 20 Schülerinnen 
und Schüler“ haben soll. Übersetzt heißt das also: 
mehr Lehrkräfte, kleinere Klassen, bessere Förderung. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE) – René Rock (Freie Demokraten): Das hört 
sich logisch an!) 


– Das hört sich logisch an, genau. – Um das Vorhaben umzusetzen, 
braucht es rund 10,5 Millionen € und knapp 133 
Lehrkräfte. Ja, wir haben einen Fachkräftemangel, aber das 
scheint mir trotzdem nicht zu viel verlangt zu sein. Wir haben 
deshalb auch abgefragt, wie es denn um den Plan stehe, 
den die Landesregierung hat. Und schau an: Die Landesregierung 
hat ihre Meinung offensichtlich geändert. Die 
Begründung überzeugt mich allerdings nicht. Ich zitiere 
einmal aus der Kleinen Anfrage: 
Eine bloße Veränderung der Schülerzahl führt nicht 
automatisch zu einer intensiveren Förderung. 


Als Beleg wird auf viele wissenschaftliche Befunde verwiesen; 
und dann wird plötzlich geschlussfolgert – ich zitiere 
–: 

