6856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Carsharing ist also ein wichtiger Baustein der Verkehrs-
wende. Dazu muss es auch sichtbar sein, und dazu müssen 
die Stellplätze gut liegen und nicht mehr nur – in Anführungszeichen 
– im Hinterhof. Es muss dann auch rechtssicher 
sein. 


Die Bundesregierung hat es in diesem Sommer endlich geschafft 
– nachdem sie drei Jahre für ein Schild für den 
Radschnellweg gebraucht hat –, jetzt auch ein Schild für 
Carsharing in den Anhang zur Straßenverkehrs-Ordnung 
aufzunehmen. 


Deswegen glaube ich, dass jetzt der richtige Zeitpunkt gekommen 
ist. Es wird den Kommunen helfen, auch der Gesetzentwurf, 
den wir vorgelegt haben. Die Anhörung hat 
auch sehr eindeutig gezeigt, Herr Kollege Stirböck, dass 
diejenigen, die das tagtäglich anwenden, mit dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung sehr zufrieden sind. Dementsprechend 
gibt es aus meiner Sicht gute Gründe, dem 
jetzt zuzustimmen. 


Herr Bamberger hatte gesagt, die Lebenszeit sei zu schade, 
um sich mit allen Argumenten auseinanderzusetzen; das 
kann ich verstehen. Ich vertrete aber das Prinzip der Aufklärung, 
was mir so unglaublich wichtig ist. Ich will vielleicht 
nur so viel sagen: Mir ist aufgefallen, dass sehr oft 
diejenigen, die die Forderung nach ideologiefreier Politik 
erheben, in Wahrheit die größten Ideologen sind, es aber 
nicht merken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD) schüttelt den Kopf.) 


Es ist doch klar: Wissenschaft lebt vom Diskurs, das Parlament 
lebt auch vom Diskurs. Es gibt auch Leute, die bis 
heute die Meinung haben, dass die Erde eine Scheibe sei. 
Sie dürfen dieser Meinung sein; es stimmt nur nicht. Es ist 
doch klar, dass es so etwas wie Erkenntnis, wissenschaftliche 
Erkenntnis, Aufklärung, Fortentwicklung gibt und dass 
wir am Ende des Tages aus guten Gründen in bestimmten 
Punkten einfach sagen: So ist es. – Wer dann eine andere 
Meinung hat, der darf sie haben, aber er muss dann auch 
aushalten, dass ihm gesagt wird, dass es einfach falsch ist. 


Daher hoffe ich, dass jetzt viele diesem Gesetz zustimmen. 


– Herr Schalauske, ich finde es schade; denn, wenn Sie sagen, 
dass Sie dem Telemediengesetz zustimmen würden, 
weil es eigentlich nur eine redaktionelle Änderung ist, und 
dem Carsharing-Gesetz eigentlich auch, aber sich dann aus 
formalen Gründen enthalten, dann ist das, ehrlich gesagt, 
auch nichts, was die Leute vom Hocker reißt. Dann kann 
man sich eher die Frage stellen: Wenn Sie das eine gut finden 
und das andere gut finden, warum sagen Sie dann nicht 
einfach, Sie stimmen zu? – Aber bitte sehr, auch das ist 
Freiheit. 
Ich freue mich jetzt, dass dieses Gesetz gleich in dritter Lesung 
verabschiedet wird und dass ich es dann hier gleich 
unterschreiben und an den Ministerpräsidenten weiterreichen 
kann. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 


20/6453 zu Drucks. 20/6312 zu Drucks. 20/3899. Wir 
stimmen nachher darüber ab. 


Wir sind ebenfalls am Ende der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
für ein Zweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher 
Vorschriften, Drucks. 20/6454 zu Drucks. 
20/6313 zu Drucks. 20/5472. Auch darüber stimmen wir 
nachher ab. 


Bevor ich in der Tagesordnung weitermache, noch einen 
kleinen Änderungswunsch der AfD-Fraktion. Tagesordnungspunkt 
72, Drucks. 20/6396, haben wir vorhin an den 
Innenausschuss überwiesen. Dieser Tagesordnungspunkt 
soll aber nachher auch abgestimmt werden. Das tun wir 
dann; es sei denn, ich bekomme signalisiert, dass es doch 
wieder anders ist. – Nein, wir stimmen nachher über Tagesordnungspunkt 
72 ab. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 98: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Gründung der Hessischen Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit 


– Drucks. 20/6455 
zu Drucks. 20/6328 neu 
zu Drucks. 
20/5722 – 
Um Berichterstattung bitte ich Abg. Goldbach. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Folgenden Beschluss hat der Innenausschuss in seiner 
Sitzung am 28. September gefasst: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/6389 anzunehmen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 
SPD, AfD, Freien Demokraten und DIE LINKE. 


Zuvor wurde der Änderungsantrag Drucks. 20/6389 in einer 
gemeinsamen Abstimmung angenommen, auch hier 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen von SPD, AfD, Freien Demokraten 
und DIE LINKE. – Das war die Berichterstattung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Goldbach. – Als Erster hat sich 
Abg. Dr. Grobe von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Herr Innenminister Beuth, nehmen 
Sie Abstand von Ihrem Vorhaben, eine nicht durchdachte 
und von allen Seiten kritisierte besondere Hochschule zu 
gründen. Glauben Sie uns, Ihren Namen wird diese später 
einmal nicht tragen. 


(Beifall AfD) 


Denn diese wird Unsummen an Steuergeldern verschlingen 
und keinen Mehrwert leisten. Vielmehr werden die drei 
früheren Institutionen geschliffen, mit der Konsequenz, 

