Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6853 


te gehen wir letztendlich gemeinsam einen wichtigen 
Schritt für moderne Mobilität und für einen modernen Individualverkehr. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Stirböck. – Für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Müller zu Wort gemeldet – ich 
will nicht sagen, wie gerade schon in der Vorrede angekündigt. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich dachte, ich 
könnte mich ganz kurzfassen, mit einem Satz. Ich glaube, 
ich brauche jetzt aber doch zwei, weil Herr Stirböck vom 
Tiefschlaf der Landesregierung geredet hat. 


Ich bin ein bisschen verwundert, dass Sie so wenig darauf 
gehört haben, was wir hier bisher diskutiert haben; denn 
wir sind jetzt schon in der dritten Lesung, und wir haben 
sowohl in der ersten als auch in der zweiten Lesung gesagt, 
dass Ihr Gesetzentwurf ein Anfang war, gut, und wir freuen 
uns, dass die Freien Demokraten jetzt auch mit uns an 
der Verkehrswende arbeiten. 


Es ist aber doch ein bisschen weitere Regelungstiefe notwendig, 
weil den Kommunen durchaus vorgegeben werden 
muss, wie sie ausschreiben können, aber auch die nötigen 
Freiheiten gelassen werden sollen, ob emissionsärmere 
Fahrzeuge vorgeschrieben werden oder nicht, und nicht jede 
Kommune ist gleich. All das habe ich vor zwei Tagen 
hier schon einmal erklärt. Es ist aber anscheinend nicht angekommen, 
also noch einmal: Der Gesetzentwurf der Landesregierung 
ist der bessere, weil er die nötige Regelungsschärfe 
hat. Dass die Sondernutzung ein ziemlich schwieriger 
Rechtsbereich ist, wurde in der Anhörung auch noch 
einmal durch die Anzuhörenden deutlich gemacht, sowohl 
von denen, die da waren, als auch in der schriftlichen Anhörung. 


Nichtsdestotrotz freue ich mich, dass wir heute mit dem 
Thema stationsgebundenes Carsharing ein Stück weiterkommen, 
was jetzt auf allen Straßen stattfinden kann. Das 
wird einen Beitrag dazu leisten, dass sich der Pkw-Bestand 
in den Ballungsräumen reduziert und im ländlichen Raum 
eine Mobilität ohne eigenes Auto möglich wird. Deswegen 
freue ich mich über eine breite Zustimmung zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung. Ihrem Gesetzentwurf können 
wir leider nicht zustimmen, aber über Anregungen freue 
ich mich immer wieder, und ich freue mich auch, dass es 
nicht immer um Autobahnen geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Müller. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Eckert zu Wort gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, wir hatten am Dienstag die Debatte über die bei


den Gesetzentwürfe. Es gebührt sozusagen den Freien Demokraten, 
dass sie das Thema angeschoben haben, dass sie 
mit ihrem Gesetzentwurf die Debatte hier auch mit eröffnet 
haben. In der Tat hat der Kollege Stirböck schon die richtigen 
Hinweise gegeben. 


Es bleibt aber auch so, dass in der Debatte im Ausschuss 
und insbesondere in der Anhörung noch einmal sozusagen 
der Stand der aktuellen Regelungen klar geworden ist. 
Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
auch zustimmen – Herr Minister, machen Sie sich 
ein Kreuzchen in den Kalender –, 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


damit wir bei diesem Thema auch wirklich vorankommen; 
denn „Hessen vorn“ gilt dabei nicht, sondern „Hessen hintendran“. 
Da kann, bei aller Wertschätzung, die Kollegin 
Müller auch immer wieder sagen, dass das völlig nachvollziehbar 
und richtig gewesen sei, so lange gewartet zu haben, 
aber alle anderen sind vorangeschritten. Ich glaube, es 
ist wichtig, dass wir jetzt auch in Hessen die rechtlichen 
Rahmenbedingungen für stationsbasiertes Carsharing hinbekommen. 


(Beifall SPD) 


Es ist mitnichten so, dass wir das in Hessen alles nur im 
Hinterzimmer haben. Weil ich den Kollegen Veyhelmann 
so im Blick habe: Wenn ich in Limburg unterwegs bin, 
dann sehe ich durch die Kommune beim örtlichen Energieversorger 
Carsharing-Modelle auch schon im öffentlichen 
Raum sehr sichtbar und sehr präsent. Deswegen zu dem 
Argument, zu warten, bis der Bund die rechtlichen Rahmenbedingungen 
für das Aufstellen von Schildern geschaffen 
hat, und vorher hätte man nichts tun können: Da hat die 
kommunale Familie eindrucksvoll bewiesen, dass man 
schon längst Mittel und Wege gefunden hat. Daher hätte 
die Landespolitik das hier auch tun können. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich bleibe dabei: Beim Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
enthalten wir uns. Das betrifft insbesondere die Frage 
des Widerrufsverbots, die sie mit drin haben, was die kommunale 
Ebene angeht. Es gab auch ein paar Hinweise hinsichtlich 
der Praktikabilität. Das andere ist: Ja, dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung stimmen wir zu. Er ist eine 
gute Grundlage, damit wir weiter daran arbeiten können. 


Ich bleibe bei meinen zwei Punkten, die uns immer wichtig 
waren und auch weiterhin wichtig sind, nämlich der Frage, 
wie wir eine rechtssichere Ausweisung der Flächen für die 
Kommunen hinbekommen, die vor allem den Umstieg auf 
den ÖPNV vorantreiben, wie es Niedersachsen hinbekommen 
hat, und auf der anderen Seite auch – gerade, wenn 
ich mir die kleineren Kommunen und Städte anschaue – 
mit Blick auf die Frage von Betriebsverpflichtungen, die 
dann durch die Kommune auferlegt werden können, damit 
es nachher eben nicht eine Carsharing-Fläche ist, die frei 
bleibt, weil der Anbieter dort vielleicht nicht seinen Schnitt 
machen kann. Es muss wirklich ein Angebot für die Bevölkerung 
sein, wie es, ich glaube, in Thüringen der Fall ist. 
Diese beiden Punkte sind nach wie vor richtig. 


Aber: Zustimmung zur Grundlage, dann arbeiten wir weiter. 
Ich könnte auch in Richtung Landesregierung sagen: 
Wir könnten schon längst so weit sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 

