6848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


den Verlust eines Lebens wiedergutmachen kann und auch 
kein Leben zurückholen kann. Aber es soll Familien, Menschen 
bei der unglaublichen emotionalen Belastung, die sie 
durch den Verlust eines Angehörigen erlitten haben, die finanzielle 
Not ein wenig erleichtern. Deswegen ist eine unbürokratische 
und schnelle Hilfe an so einer Stelle ganz 
wichtig. Ich begrüße ausdrücklich, dass wir diesen Opferfonds 
in Hessen gemeinsam auf den Weg gebracht haben. 


Wir haben uns auch gemeinsam darauf verständigt, dass er 
beim Hessischen Landtag angesiedelt sein soll und dort 
beim Bürgerbeauftragten. Es ist richtig – das ist eben schon 
ausgeführt worden –: Es wird einen Beirat geben, der darüber 
entscheiden soll, in welcher Höhe und wann Entschädigungsleistungen 
gezahlt werden sollen. Wir werden 
nachher noch die Mitglieder in diesem Haus zu wählen haben. 


Herr Bolldorf, ich möchte jetzt auf Ihren Redebeitrag eingehen. 
Sie haben eben gesagt, es hätte eine massive Kritik 
an dem Gesetzentwurf gegeben. Ich habe mir aufgeschrieben, 
was Sie gesagt haben: Es hätte gravierende Mängel 
bei dem Gesetzentwurf gegeben. – Ich weiß nicht, ob wirin unterschiedlichen Anhörungen waren. Im Übrigen zu Ihrer 
Information: Sie wissen schon, dass es in anderen Bundesländern 
Bürgerbeauftragte gibt. Solch erhebliche rechtliche 
Mängel können dann eigentlich nicht vorliegen. 


Aber, Herr Bolldorf, dass ausgerechnet Sie das sagen. Ich 
will in Erinnerung rufen, dass wir hier einmal ein Lobbygesetz 
diskutiert haben, das Sie zurückziehen mussten, 
weil es solch erhebliche Mängel aufgewiesen hat. Deswegen 
wäre ich an Ihrer Stelle zurückhaltend mit solch einer 
Kritik. 


Wissen Sie, Formulierungen wie „ein Wanderakteur mit 
Geldtopf“ und das in einem Zusammenhang mit dem Opferfonds 
– ich weiß nicht, ob Ihnen innerlich bewusst ist, 
worum es hier geht. So etwas hier zu sagen, das kann man 
machen. Es fällt aber aus meiner Sicht eher auf Sie zurück, 
wenn Sie hier so etwas formulieren. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Bolldorf, es stimmt: Wir nehmen eine Erweiterung 
des Aufgabenspektrums vor. Wir – das scheint mir auch 
die Mehrheit dieses Hauses zu sein; ich will der Abstimmung 
nicht vorweggreifen – halten es für ausdrücklich 
richtig und sinnvoll, das zu machen. Deswegen bitte ich 
um Zustimmung zu dieser sehr wichtigen Gesetzesänderung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wallmann. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich sage es 
vorweg: Wir werden uns bei dem Gesetzentwurf enthalten. 
Es ist richtig, dass wir gemeinsam beschlossen haben, ihn 
beim Landtag anzusiedeln. Aber wir haben nicht gemeinsam 
beschlossen, ihn beim Bürgerbeauftragten anzusiedeln. 
Es wäre nett gewesen, wenn man das vielleicht kom


muniziert hätte und auch diese Initiative gemeinsam auf 
den Weg gebracht hätte, dass man sich zumindest vorher 
darüber ausgetauscht hätte. Das will ich an der Stelle aber 
nur anmerken. 


Ich glaube, im Fokus muss stehen, dass wir jetzt schnell zu 
einem Ergebnis kommen und dass wir möglichst schnell in 
Richtung der Auszahlung der Beträge kommen. Das sind 
wir unter anderem gerade den Familien der Opfer aus Hanau 
schuldig. 


(Beifall Freie Demokraten und Armin Schwarz 
(CDU)) 


Deswegen sollten wir hier nichts verzögern. Das machen 
wir heute selbstverständlich so. Das ist keine Frage. Wir 
werden uns enthalten. Wir haben den Bürger- und Polizeibeauftragten 
als solchen nicht mitgetragen. Herr Frömmrich, 
wir hätten schon eine Idee, wo man den Fonds ansiedeln 
könnte, nämlich direkt beim Präsidenten des Hessischen 
Landtages. Der könnte das auch entsprechend organisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So war auch ursprünglich der Gedanke. – Ich glaube, dass 
damit etwas mehr Würdigung stattfinden würde. Aber ich 
glaube, dass es auch so funktionieren kann. Ich will deswegen 
nicht generell alles schlechtreden. Hauptsache, es geht 
jetzt los. 


Das ist die nächste Frage. Dann geht es erst einmal darum, 
diesen Bürger- und Polizeibeauftragten ins Amt zu bringen; 
denn er muss auch erst einmal seine Strukturen aufbauen. 
Damit muss es jetzt zügig gehen. Es ist ein Vorschlag 
der GRÜNEN gemacht worden, und das bringt das 
Ganze in ein bisschen komisches Fahrwasser. Denn jetzt 
kümmert sich der Bürgerbeauftragte, der von den GRÜNEN 
vorgeschlagen worden ist, um die Abwicklung des 
Opferfonds. Das war eigentlich nicht der Gedanke der gemeinsamen 
Initiative. 


Aber, wie gesagt, wir stellen alle Bedenken in der Richtung 
hintan. Uns geht es darum, dass den Opfern und deren 
Familien möglichst schnell geholfen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns wäre es gemeinsam 
am liebsten, wir bräuchten keinen Opferfonds einzurichten. 
Hier wird von der rechten Seite des Hauses wieder einmal 
Ursache und Wirkung verwechselt, auf eine ziemlich unerträgliche 
Art und Weise – um das einmal ganz deutlich zu 
sagen. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Opferfonds ist ein Produkt, eine Gemeinschaftsaktion 
der demokratischen Fraktionen. Das war gut und notwendig. 
Ich glaube auch, es war das richtige Signal an die betroffenen 
Familien in Hanau. Ja, Geld kann kein Leid un

