6770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


kurz im Beruf, warum sind die Betriebszugehörigkeitszeiten 
so gering? Was ist das Problem? 


Das zweite Problem, das wir uns dringend anschauen müssen, 
sind die Arbeitsbedingungen. Wir kennen viele Umfragen 
– Frau Anders hat aus einigen zitiert –, aus denen 
wir wissen, dass es in diesem Arbeitsumfeld viel Unzufriedenheit 
gibt. Was können wir da verbessern? 


Das dritte Thema wäre die Ausbildungsvergütung. In einem 
immer schwierigeren Fachkräftemarkt konkurriert 
diese Ausbildung, von der wir uns wünschen, dass viele 
junge Menschen sie durchlaufen, mit anderen Angeboten, 
bei denen schon frühzeitig eine Ausbildungsvergütung bezahlt 
wird. 


Wir wissen, dass viele Erzieherinnen und Erzieher ihre 
Ausbildung machen, aber gar nicht in diesem Beruf arbeiten, 
weil sie ihn sich anders vorgestellt haben. Darum ist 
die praxisintegrierte Ausbildung, die vom Land gefördert 
wird, ein ganz wichtiger Baustein, um dieses Berufsbild zu 
stärken, und es würde die Ausbildung attraktiver machen, 
wenn regelhaft eine Ausbildungsvergütung bezahlt würde. 
Das ist der vierte Punkt. 


Fünftens. Die Ausbildung dauert fünf Jahren, also eine 
sehr lange Zeit. Welche Möglichkeiten gibt es, diese Ausbildung 
in Teilzeit zu absolvieren? Welche Möglichkeiten 
gibt es für Seiteneinsteiger? Das Angebot an Teilzeitausbildungen 
ist viel zu gering, um allen Gruppen in unserer Gesellschaft 
ein Angebot machen zu können. 


Der sechste Punkt sind die Anreize, die man setzt. Gibt es 
möglicherweise einen Wohnungszuschuss, gibt es die 
Möglichkeit, mittels kostenloser ÖPNV-Nutzung zu unterstützen? 
Auch andere Themen könnten wichtig sein, z. B. 
das Angebot einer kostenfreien Betreuung der Kinder der 
Auszubildenden. All das sind Themen, die in einer solchen 
Anhörung eine wichtige Rolle spielen könnten. 


Deshalb bin ich dafür, eine solche Anhörung durchzuführen. 
Das Thema ist komplex; es steht auf der Tagesordnung, 
niemand kann es von der Hand weisen. Es muss 
dringend gehandelt werden, und es wird viel Geld kosten, 
wenn wir die Probleme ernsthaft angehen wollen. 


Von daher gesehen, hat die SPD-Fraktion einen wichtigen 
Aspekt zur Diskussion gestellt. Eine Anhörung wäre genau 
das richtige Mittel, damit wir unsere Erkenntnisse auf einen 
gemeinsamen Stand bringen könnten, um daraus 
Handlungsinitiativen abzuleiten, die dauerhaft tragen. Das 
nächste wichtige Thema, die Betreuungsgarantie an den 
Grundschulen, steht vor der Tür. Von daher gesehen, ist es 
höchste Eisenbahn, dass wir hier voranschreiten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat Frau 
Abg. Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
jetzt schon einiges zur Realität in den Kitas gehört. Ich 
kann an die Ausführungen von Lisa Gnadl anschließen. 
Der Kita-Personalcheck von ver.di hat uns deutlich gezeigt 


– immerhin 2.300 Kolleginnen und Kollegen allein in Hessen 
haben da Auskunft gegeben –, wie die Situation in den 
Kitas ist. Ich will auf ein paar wesentliche Erkenntnisse 
aus dieser Debatte eingehen. 


Bei 40 % der hessischen Kitas herrscht ein Fachkräftemangel, 
was dazu führt, dass die Gruppen zu groß sind und die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu stark belastet werden. 
Hinzu kommt eine hohe Personalfluktuation. In 70 % der 
Kitas sind im letzten Jahr Kolleginnen und Kollegen ausgeschieden, 
oft wegen der schlechten Arbeitsbedingungen. 
90 % der Beschäftigten berichten von unbezahlter Mehrarbeit. 


Viele Beschäftigte erhalten keine Zeitkontingente für die 
mittelbare pädagogische Arbeit oder für Anleitungsaufgaben. 
Die Kommunen haben überhaupt keine Idee, wie sie 
im nächsten Jahr die Freistellungen für Anleitungen realisieren 
sollen – ohne die Erzieherinnen und Erzieher und 
ohne finanzielle Mittel, da sie vom Land nur mangelhaft 
ausgestattet werden. 


Frau Anders, Sie sind darauf eingegangen, dass das eine 
Aufgabe der Kommunen sei. Vor dem Hintergrund frage 
ich mich schon: Bekommen Sie gar nicht mit – das kann 
doch gar nicht sein; denn auch Sie haben doch Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker in Ihren Reihen –, 
welche Eiertänze die Kommunen zurzeit aufführen müssen, 
um die Finanzierung der Kindertagesstätten auf den 
Weg zu bringen? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


In vielen Kommunen ist der überwiegende Teil der Mittel 
im Haushalt für die Kindertagesbetreuung vorgesehen. 
Deshalb sind die Kommunen finanziell eindeutig überfordert. 
Es kann doch nicht sein, dass Sie so blind sind und 
das überhaupt nicht sehen – außer, Sie wollen es nicht sehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde das schon sehr ärgerlich; denn die Kommunen 
setzen sich nicht hin und sagen: Wir wollen gar keine Kita-
Plätze und keine Erzieherinnen und Erzieher haben, und 
wir wollen denen auch kein Jobticket geben. – Das ist keine 
Sache des Wollens, sondern eine Sache des Könnens. 
Daher brauchen die Kommunen vom Land mehr Geld. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die 25 % der Kolleginnen und Kollegen, die nach der 
ver.di-Umfrage keinerlei Freistellung für die Anleitung erhalten, 
hätten sich sehr gefreut, wenn Schwarz-Grün im 
letzten Jahr unseren Gesetzentwurf zur praxisgerechten 
Anleitung in Kitas nicht einfach ignoriert hätte. Eine verbesserte 
Anleitung ist wirklich entscheidend für den Verbleib 
der Kolleginnen und Kollegen nach der Ausbildung 
im Beruf. An der Stelle möchte ich an die Ausführungen 
des Kollegen René Rock anknüpfen. Ein zentrales Problem 
der Kindertagesstätten ist: Sie verlieren viel zu viele Erzieherinnen 
und Erzieher kurz nach der Ausbildung, teilweise 
schon während der Ausbildung. Wenn diese die Realität 
des Berufes sehen, wenden sie sich anderen Betätigungen 
zu. Hieran müssen wir etwas ändern. Das ist doch das Entscheidende. 
Es nützt nichts, wenn wir immer und immer 
wieder anwerben und ausbilden, aber die Leute gehen nach 
kurzer Zeit wieder weg. Da stimmt doch etwas nicht. Ich 
denke nicht, dass das an den Kolleginnen und Kollegen 
oder an den Kita-Leitungen liegt, sondern es liegt an der fi

