6820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Auch hier könnte viel mehr möglich sein, insbesondere 
könnte die Landesregierung hier endlich einen konkreten 
Beitrag leisten, um die schwache Datengrundlage zum 
Stand der interkulturellen Öffnung der Verwaltung auszuweiten. 
Ich bin davon überzeugt, dass eine Ausweitung der 
Befragung rechtlich zulässig wäre. Diese große Befragung 
könnte weiter gehende Erkenntnisse zum Stand der Interkulturalität 
in der Verwaltung widerspiegeln. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN und 
der CDU, leider können wir nicht viel dazu sagen, weil wir 
keine konkreten Antworten von der Landesregierung auf 
diese Frage bekommen. Es braucht eben etwas mehr Anstrengung 
seitens der Landesregierung, als nur eine Broschüre 
mit den zusammenkopierten Best-Practice-Beispielen 
aus den Kommunen herauszugeben. Das passiert ja öfter 
– eigene Impulse: leider Fehlanzeige. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Diversitätsmanagement 
ist eine Querschnittsaufgabe für die hessische Verwaltung 
und private Unternehmen. Ein Aspekt ist sicherlich, dass 
alle von der Nützlichkeit und der ökonomischen Verwertbarkeit 
der Vielfalt profitieren. 


Ein anderer, wichtiger Punkt ist, dass die Diversität für 
Vielfalt in einer gerechten Gesellschaft steht. Wir entscheiden 
uns erst dann, in einer gerechten, inklusiven Gesellschaft 
leben zu wollen, wenn wir die unterschiedlichen Lebensweisen 
der Menschen respektieren und nicht nur tolerieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dazu gilt es, alle Arten von Zugangsbarrieren abzubauen 
und die Anerkennung jeglichen Potenzials von Vielfalt zu 
ermöglichen. Deshalb begrüße ich den Vorschlag der FDP, 
einen Best-Practice-Dialog zum ganzheitlichen Diversitätsmanagement 
mit Wirtschaft und Verwaltung einzuführen. 
Die Landesregierung sollte einen solchen Prozess initiieren 
und moderieren. Darauf erwarte ich von der Landesregierung 
eine Rückmeldung. 


Vor zehn Jahren ist Hessen der Charta der Vielfalt beigetreten. 
Das haben mehrere Kollegen gesagt. Hessens Landesregierung 
trat damals der Unternehmensinitiative bei, um 
daran mitzuwirken, dass Menschen im Arbeitsumfeld nicht 
von Vorurteilen und Ausgrenzungen betroffen sind. Ich 
würde mir heute wünschen, dass Hessen eigene Akzente 
setzen würde, um die dort verankerten Grundsätze des Zusammenlebens 
zu fördern. Diese Grundsätze fehlen mir, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition. 


So könnte etwa der Anteil der Unternehmen mit eigenen 
Antidiskriminierungsrichtlinien ausgebaut werden. Es gibt 
viele Unternehmen, die eine Antidiskriminierungsrichtlinie 
haben, und da kann auch die Landesregierung unterstützen. 
Hier könnte die Landesregierung initiativ werden und eine 
Vorbildfunktion übernehmen. Entweder Sie haben eine Antidiskriminierungsrichtlinie, 
oder – wie wir es als SPD fordern 
– Sie müssen endlich ein Antidiskriminierungsgesetz 
auf Landesebene schaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Yüksel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Lassen Sie uns gemeinsam an 
Strukturen arbeiten, um die Vielfalt im Arbeitsleben zu 
stärken, damit sich alle Menschen mit ihren kulturellen und 
körperlichen Merkmalen und ihren Lebensweisen in unserem 
Land in einer inklusiven Gesellschaft wohlfühlen können. 
– Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Yüksel. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Herr Lichert von der AfD-Fraktion gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Verehrte Kollegen, das wird jetzt sicher keinen überraschen. 
– Herr Abg. Yüksel, ich weise Ihre infame und unverschämte 
Anschuldigung aufs Schärfste zurück. 


(Beifall AfD) 


Weder ich persönlich noch ein anderer Angehöriger unserer 
Fraktion haben jemals in diesem Hohen Hause oder irgendwo 
sonst gegen Randgruppen gehetzt, in irgendeiner 
Form Hassrede betrieben oder sonst irgendetwas gemacht. 


(Zurufe: Oh, oh, oh! – Unruhe) 


Dann möchte ich hier bitte den rauchenden Colt sehen. 


(Beifall AfD – Anhaltende Unruhe) 


Sie sind Opfer Ihrer eigenen Propaganda und Vorurteile. 


(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Und dann werfen Sie uns jetzt hier noch vor, wir würden 
die Menschen kategorisieren und klassifizieren – nein, 
ganz im Gegenteil. Aber eines ist doch auch klar: Wenn 
wir hier unserer Verantwortung als Gesetzgeber, als Legislative 
gerecht werden wollen, dann können wir ein 6-Millionen-
Volk natürlich nicht auf der Basis von Einzelfallentscheidungen 
führen und regieren. Unsere ureigenste Verantwortung 
ist es, Gleichheit vor dem Gesetz und vor der 
Verwaltung herzustellen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Darum geht es bei all unserem Handeln in diesem Hause. 
Es geht nicht darum, Gleichheit zu erzwingen; denn das ist 
gar nicht möglich. Gott sei Dank sind die Menschen nicht 
gleich, aber sie sind gleichwertig. Niemand in meiner 
Fraktion hier oder sonst irgendwo in der Partei würde diese 
Aussage nicht unterschreiben. Das kann ich Ihnen versprechen. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE: Ha, ha, 
ha!) 


Das bedeutet ganz klar: Es darf keine Diskriminierung geben. 
Aber auch positive Diskriminierung ist Diskriminierung 
– und die hat in einem freiheitlichen Rechtsstaat 
nichts verloren. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 

