6806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


damit verbunden sind, befördert worden. Hier gilt es, klare 
Kante zu zeigen, entsprechend konsequent strafrechtlich zu 
verfolgen, zu ermitteln und zu verurteilen, wenn es möglich 
ist. 


Denn, wenn wir das hinnehmen oder zulassen würden, was 
natürlich überhaupt keine Alternative wäre, ist unsere Sorge, 
dass wir immer weniger Menschen finden, die etwa bereit 
sind, entsprechende Ämter als Bürgermeister zu übernehmen 
oder auch in den öffentlichen Dienst als Polizeibeamte, 
Rettungskräfte zu gehen und sich in diesen Dienst 
der Allgemeinheit für unsere Sicherheit oder für unser Gemeinwesen 
zu stellen. So etwas dürfen wir nicht hinnehmen. 
Wir müssen uns dem entgegenstellen, und zwar mit 
allen Konsequenzen. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Es ist deshalb nachvollziehbar und, wie ich finde, auch 
konsequent, dass die Generalstaatsanwaltschaft in einem 
Erlass entsprechende Konkretisierungen für die Verfolgung 
solcher Fälle vorgenommen hat, indem klargestellt wird, 
dass solche Fallkonstellationen in den meisten Fällen nicht 
ein Fall für den Privatklageweg sind oder dass hier eine besondere 
sorgfältige Prüfung vorzunehmen ist, wenn gar 
einmal ein Fall vorliegt, wo man vielleicht eine Einstellung 
vornehmen muss. Dass auch in solchen Fällen rechtliches 
Gehör stattfindet und eine Anhörungspflicht besteht, ist 
aus unserer Sicht konsequent. 


Aber zur Wahrheit gehört auch, dass hier nicht alles Gold 
ist, was glänzt. Für eine effektive Strafverfolgung, die wir 
alle wollen und die es auch geben muss, gibt es in Hessen 
noch einige Defizite. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir fragen regelmäßig entsprechende Verfahrensstände ab. 
Es gibt immer mal wieder einige spektakuläre Fälle – auch 
von ehemaligen Abgeordneten in diesem Hause –, wo Ermittlungen 
sehr lange dauern und man sich fragt, warum 
das so lange dauert. Das liegt nicht an den redlich schaffenden 
und emsig arbeitenden Staatsanwälten und Richtern 


– nein, mitnichten –, sondern es liegt daran, wie die Justiz 
personell und sächlich aufgestellt ist. Das ist das Problem. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Dazu eine Zahl: Wir haben das gestern in der Haushaltseinbringung 
erörtert. Da gibt es einen minimalen Stellenzuwachs. 
Schauen wir uns die Zahlen an. Hatten wir 2000 
in der Justiz noch 15.967 Stellen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


In die Tiefe können Sie jetzt aber nicht mehr gehen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


– nein, eine Zahl noch –, so sind es 2010 15.648 Stellen. 
Da sage ich Ihnen deutlich: Auch die Nichtbesetzung der 
Stelle des Generalstaatsanwalts, die seit April letzten Jahres 
immer noch andauert, zeigt, dass wir für eine effektive 
Strafverfolgung etwas tun müssen: mehr Personal, schnellere 
Besetzung von entsprechenden Funktionsstellen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion der 
AfD hat sich der Abg. Herrmann zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Wie Sie aus den bisherigen Stellungnahmen der AfD entnehmen 
konnten, haben wir uns schon immer für den 
Schutz unserer Einsatz- und Rettungskräfte eingesetzt. 


(Beifall AfD) 


Ob Polizisten, Feuerwehrleute, Katastrophenschützer, Sanitäter 
– alle Hilfskräfte, ob hauptberuflich oder ehrenamtlich 
tätig, verdienen den besonderen Schutz des Staates bei 
der Wahrnehmung ihrer Aufgaben. Besonders die im Polizeidienst 
tätigen Beamten sind Gefahren und Angriffen bei 
der Erfüllung hoheitlicher Aufgaben ausgesetzt. Sie sind 
als uniformierte Staatsdiener erkennbare Repräsentanten 
der Staatsgewalt und entsprechend häufig Zielscheibe von 
Wut und Aggression. De facto stellen diese personenbezogenen 
Angriffe auch einen Angriff auf den Staat dar. 


Insofern begrüßen wir von der AfD natürlich den sogenannten 
Null-Toleranz-Erlass der Generalstaatsanwaltschaft. 
Straftaten zum Nachteil der genannten Personengruppen, 
also Polizeibeamte, Rettungskräfte, Amtsträger 
und gleichgestellte Personen, müssen eine konsequente 
Strafverfolgung zur Folge haben. 


(Beifall AfD) 


Wenn man sich allerdings diesen Erlass, der eine einheitliche 
Sachbehandlung und -bearbeitung anstrebt, genauer 
anschaut, kann man natürlich den Eindruck gewinnen, dass 
da mehr ein Wunsch als eine strikte Anordnung niedergeschrieben 
wurde. Natürlich müssen Recht und Gesetz und 
die damit einhergehenden Bestimmungen beachtet werden. 
Der Erlass setzt sie natürlich nicht außer Kraft. Aber sie 
sollten einheitlich so restriktiv wie möglich ausgelegt und 
angewendet werden. 


Dass eine konsequente und restriktive Handhabung den 
größten Erfolg verspricht, hat die Stadt New York mit ihrer 
sogenannten Broken-Windows-Theorie, die für eine NullToleranz-
Politik steht, bewiesen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Theorie besagt, dass, wenn eine zerbrochene Fensterscheibe 
nicht schnell repariert wird, bald alle Scheiben 
eines Gebäudes zerstört werden. Anders ausgedrückt: 
Schnelles Reagieren und hartes Durchgreifen beugen Verwahrlosung 
und Kriminalität vor. 


(Beifall AfD) 


Im übertragenen Sinne bedeutet dies: Werden Straftaten 
gegen die genannten Personengruppen nicht oder nur unzureichend 
geahndet, hätte dies unmittelbar negative Folgen. 
Die Hemmschwelle potenzieller Straftäter würde sinken, 
und das würde zu weiteren Straftaten gegen diese Personengruppen 
führen. 

