Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6821 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Herr Yüksel, Sie haben Gelegenheit 
zur Antwort. Bitte sehr, auch zwei Minuten. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Lieber Herr Kollege, Sie müssen nur auf Ihre Internetseite 
und Ihre Presseerklärungen schauen, und Sie müssen nur 
auf Facebook gehen und schauen, was Sie da alles posten. 
Ich kann Ihnen auch gerne zeigen, was für Posts ich erhalte 
und was für Beschimpfungen ich bekomme – nicht von der 
Partei der AfD, aber von AfD-Sympathisanten oder AfD-
Funktionären. 


(Klaus Gagel (AfD): Wer ist das denn konkret? – 
Gegenruf SPD: Das ist doch eine Unverschämtheit! 


– Fortgesetzte Zurufe AfD) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das Wort hat Turgut Yüksel. 


(Zuruf AfD: Ich möchte es doch nur konkretisiert 
haben!) 


Turgut Yüksel (SPD): 


Würden Sie sich hier bei allen Migrantinnen und Migranten 
und allen Minderheiten entschuldigen, wenn ich Ihnen 
das vorlege? Würden Sie dann sagen: „Ich entschuldige 
mich für die AfD für das, was sie gesagt hat“? Machen Sie 
das? 


(Klaus Gagel (AfD): Ich muss mich doch nicht für 
etwas entschuldigen, was ich gar nicht gesagt habe! 


– Anhaltende Unruhe) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, Herr Turgut Yüksel hat das 
Wort. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sie haben gesagt, dass Sie das nicht wissen, dass das anonym 
ist. Ich kann Ihnen das beweisen; ich kann es Ihnen 
auch zeigen. Dann können Sie das auch zurücknehmen und 
sich hier bei allen Migrantinnen und Migranten entschuldigen 
für alle Reden, die Sie bis jetzt hier gehalten haben. 
Würden Sie das tun? Dann würde ich mich freuen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Klaus Herrmann 
(AfD): Wir haben doch gar nichts gesagt! Dann kann 
man sich auch nicht entschuldigen! – Fortgesetzte 
Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Yüksel. – Für die Landesregierung spricht 
jetzt Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, das 
Thema gesellschaftliche Vielfalt, Diversität, und wie wir 


das abbilden, ist zu wichtig, als dass wir uns jetzt primär 
mit den Einlassungen aus der rechten Ecke beschäftigen 
sollten. Ich glaube, wir haben einen großen Konsens in diesem 
Landtag, welchen Wert gesellschaftliche Vielfalt und 
Diversität haben, und daran möchte ich jetzt gerne anknüpfen. 


Liebe Frau Knell, es wird Sie vielleicht überraschen, aber 
ich stimme Ihnen durchaus zu. Mehr Gleichstellung am 
Arbeitsplatz zu etablieren, war auch eines der Themen des 
gestrigen Tages. Vorurteile abzubauen, eine Kultur des gegenseitigen 
Respekts zu schaffen und Vielfalt insgesamt zu 
fördern – das alles ist absolut richtig. Ich glaube aber, dass 
es in Ihrem Antrag vielleicht ein bisschen kurz gesprungen 
ist, wenn es nur um den wirtschaftlichen Faktor von Vielfalt 
geht. 


Ja, es stimmt – das ist wirklich hinreichend bewiesen –, 
vielfältige Teams begünstigen grundsätzlich den wirtschaftlichen 
Erfolg. Wenn Sie aber allein bei diesem Blickwinkel 
verharren, dann verkennen Sie die sozialpolitischen 
Dimensionen und Voraussetzungen von Diversity Management. 
Die Anerkennung und Wertschätzung von Vielfalt ist 
ein wichtiger Schlüssel für das Gelingen des sozialen Zusammenhalts 
in unserer vielfältigen Gesellschaft, und damit 
ist das eine der wichtigen Grundlagen unseres demokratischen 
Gemeinwesens. 


Alle Menschen verfügen über individuelle Voraussetzungen, 
Erfahrungen und Fähigkeiten. Diese Vielfalt gilt es 
am Arbeitsplatz wertzuschätzen, zu fördern und zu nutzen 
und natürlich auch Diskriminierung zu begegnen, Chancengleichheit 
zu fördern und Zufriedenheit und Motivation 
der Beschäftigten zu stärken. Aber das Thema ist größer, 
es reicht weiter, und es geht tiefer. 


Unternehmen, Organisationen und auch die öffentliche 
Verwaltung sind keine isolierten Inseln. Sie sind ganz tief 
eingebettet in unser soziales Miteinander. Deshalb ist es 
nicht damit getan, auf den wirtschaftlichen Vorteil von Diversity 
Management zu verweisen, als würden damit automatisch 
Vorurteile abgebaut und eine Kultur des gegenseitigen 
Respekts geschaffen. Ich wünschte, es wäre so einfach. 


Es ist richtig und wichtig, dass die Kategorien Geschlecht 
und Behinderung im Diversity- und Antidiskriminierungsdiskurs 
etabliert sind. Dafür haben sich vor allem die Frauen-
und die Behindertenbewegung über viele Jahrzehnte 
eingesetzt und dabei gegen viele hartnäckige Widerstände 
gekämpft. Ihre Teilhabe am Arbeitsleben und ihr Recht auf 
Unabhängigkeit und Selbstbestimmtheit ist ihnen nämlich 
nicht in den Schoß gefallen – im Gegenteil. Und dafür sind 
wir ihnen dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb wird auch der Vorschlag des Antrags, Strukturen 
der Frauen-bzw. Gleichstellungs-und Behindertenbeauftragten 
einfach umzugestalten im Sinne eines breiteren Ansatzes 
von Diversity Management, diesem Kampf nicht gerecht. 


Sie verkennen im Übrigen dabei, dass dieser breite Ansatz 
mit den bereits jetzt bestehenden Strategien und Maßnahmen 
ohnehin schon existiert: Interkulturelle Öffnung, Diversity 
und die Chancengleichheit der Geschlechter wirken 
als Gesamtstrategie in ihren jeweiligen Zusammenhängen, 
und sie weisen den Weg in die Zukunft. 

