6794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


(Elke Barth (SPD): Richtig!) 


Es ist daraufhin mit dem Liegenschaftsamtsleiter gesprochen 
worden. Die NHW hat noch einmal ausdrücklich eine 
E-Mail an die Bürgermeisterin geschickt und angeboten, 
dass man sich mit dem Käuferehepaar trifft, um gemeinsam 
über die Zukunft dieser Wohnungen zu reden, also 
ganz im Sinne der Beruhigung der Mieterinnen und Mieter. 
Leider gab es – jedenfalls bis Montag, das ist mein letzter 
Stand – keine Rückmeldung der Bürgermeisterin. 


(Elke Barth (SPD): Das stimmt nicht! Ich habe die 
Rückmeldung hier!) 


Ich erneuere an dieser Stelle das Angebot, dass man sich 
über die Sache unterhält; denn mir geht es darum, in der 
Sache Lösungen zu finden, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Sie sehen, wie es immer so ist: Vertiefte Sachkenntnis 
behindert die fröhliche Debatte. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Es ist jetzt 
folgendermaßen. Wir haben jetzt quasi eine zweite Runde; 
denn nach § 32 Abs. 7 unserer Geschäftsordnung ist es so: 
Wenn Mitglieder der Landesregierung oder ihre Beauftragten 
die Redezeit der Fraktionen überschreiten, verlängert 
sich die Redezeit jeder Fraktion um die Dauer der Überschreitung. 
Der Staatsminister hat – jetzt haben sie es mir 
gerade weggeschaltet – 9:09 Minuten gesprochen. Das 
heißt, Sie haben ein bisschen mehr als vier Minuten, um zu 
reagieren. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Super!) 


Die erste Wortmeldung kommt von Herrn Dr. Naas, dann 
Herr Schalauske und dann Frau Kollegin Barth. Bitte 
schön, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Staatsminister: Gratulation, so viele Nebelkerzen 
und Blendgranaten in einer Diskussion, Respekt, so 
kann man das machen, 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


wenn man vom eigentlichen Kern ablenken will. Sie haben 
angefangen, die ersten drei Minuten über die Geschichte 
der NH und die Verkaufsabsichten zu sprechen. Das ist 
heute nicht Gegenstand der Tagesordnung. Dann haben Sie 
gesagt – Frau Kollegin Förster-Heldmann hat das quasi 
eingeräumt –: Ja, wir sind irgendwie erwischt worden. – 
Frau Förster-Heldmann hat dann gesagt: Ja, aber es gab 
nicht nur einen Täter, es gab mehrere Täter, weil auch der 
Frankfurter Oberbürgermeister mit im Aufsichtsrat sitzt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): So ein Unsinn!) 


Das ist ein ganz schwaches Verteidigungsargument. Dann 
kam die große und breit ausgeführte Darstellung der Portfoliobereinigung, 
die in unserer Fraktion völlig unstrittig 
ist. Das ist auch nicht der Kern. Natürlich darf man auch 
einmal eine Wohnung verkaufen. Es dürfen auch einmal 26 


sein. Dass das in Schotten begründet ist, hat von uns niemand 
infrage gestellt. 


Jetzt kommen wir einmal zum entscheidenden Punkt, nämlich 
der Frage des Verfahrens und des Kaufpreises. Da sind 
Sie sehr einsilbig geblieben. Sie haben immerhin eingeräumt, 
dass es suboptimal war, die Gemeinde nicht stärker 
zu beteiligen. Das ist schon einmal eine sehr gute Erkenntnis, 
aber die Frage, die doch bleibt, ist: Ist dieser Kaufpreis 
angemessen, oder sind die Wohnungen verramscht worden? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Da kommen Sie mit dem Argument, die Immobilie ist 
60 Jahre alt. – Sie können doch auch nicht sagen, eine 
Gründerzeitvilla ist jetzt schlecht, weil sie 120 Jahre alt ist. 
Das ist teilweise gerade das Gute. Natürlich ist die Bausubstanz 
gerade vor 60 Jahren teilweise besser als heute, 


(Minister Tarek Al-Wazir schüttelt den Kopf.) 


wenn Sie immer regelmäßig investiert haben. Die Bilder, 
die ich von der Kollegin Barth kenne, zeigen keine heruntergewirtschafteten 
Immobilien, sondern ganz normale 
Häuser auf der Höhe der Zeit, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Elke Barth (SPD)) 


So mit dem Argument zu kommen, es hätte nicht genügend 
Zeit oder nicht genügend Möglichkeiten gegeben, ist unsäglich. 


In der Antwort auf die Kleine Anfrage steht: aufgrund der 
Corona-Pandemie. – Wie oft muss ich mir das eigentlich 
noch anhören? Gestern war die Corona-Pandemie der 
Grund dafür, weshalb man bestimmte Sachen im Ministerium 
nicht machen konnte, eine Evaluation in 18 Monaten 
nicht vornehmen konnte. Die Corona-Pandemie ist übrigens 
jünger als 18 Monate. Abgesehen davon ist doch das 
Entscheidende, dass sie es sich am Ende mit dieser Gesellschaft 
sehr einfach gemacht haben. Sie haben auf die bekannten 
Bieter vor Ort zurückgegriffen – das waren zwei – 
und haben es an die verkauft. Sie müssen sich selbstverständlich 
die Frage gefallen lassen, ob sie hier nicht einen 
höheren Kaufpreis hätten erzielen können, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


von mir aus auch in einer Projektvergabe. Auch mit sozialen 
Kriterien wäre das noch möglich gewesen. Davon bin 
ich überzeugt. Sie haben die Wohnungen verramscht, deswegen 
lasse ich mir dieses Argument auch nicht gefallen, 
dass es jetzt hier natürlich keine Projektvergabe war. 


Sie haben auch nur notdürftig – die Kollegin Barth wird 
Ihnen das sicherlich gleich vorlesen können – Sozialklauseln 
eingebaut, die sich im Wesentlichen mit dem gesetzlichen 
Wortlaut decken. Da ist doch gar nichts großes Soziales 
drin für die Mieter. Sie hätten hier viel höhere Auflagen 
machen können, wenn sie den Markt richtig ausgeschöpft 
hätten. Sie hätten auch einen höheren Verkaufspreis erzielen 
können; denn den haben sie dringend notwendig, um 
natürlich wieder im Ballungsraum zu investieren. Insofern 
geht der öffentlichen Hand hier Eigentum und Kapital verloren. 
Das ist schädlich. Das darf nicht wieder vorkommen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 

