6830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Selbstverständlich dürfen wir aber auch die gesellschaftliche 
Akzeptanz der Asylpolitik nicht unbeachtet lassen. Von 
daher gesehen, sind die Regeln konsequent einzuhalten. 


Im Antrag der AfD-Fraktion geht es nur scheinbar um die 
Einhaltung bestehender Regeln. Es geht um eine Änderung, 
um eine Reform des deutschen Asylverfahrens, und 
eigentlich geht es noch viel weiter. Die Vorredner haben 
das gut herausgearbeitet. Wir als Landesparlament in Wiesbaden 
sind eigentlich nur der drittbeste Adressat. Hessen 
wird das deutsche Asylrecht nicht ändern können. Das 
Bundesrecht betreffend, gehört diese Debatte richtigerweise 
nach Berlin, vor den Deutschen Bundestag. Dort sind 
mit den Stimmen aller übrigen Fraktionen erst im Juni dieses 
Jahres zwei Anträge der Bundestagsfraktion der AfD 
zum Asylrecht abgewiesen worden. 


Die Debatte gehört aufgrund der bestehenden gemeinsamen 
europäischen Asylsysteme eigentlich nach Brüssel; 
denn seit dem Inkrafttreten des Amsterdamer Vertrages 
1999 liegt das Asyl- bzw. das Flüchtlingsrecht hauptsächlich 
in der Zuständigkeit der Europäischen Union. Änderungen 
sind auf der EU-Ebene geplant, und die Vorschläge 
der EU-Kommission liegen seit einem Jahr auf dem Tisch. 
Sie beinhalten verbesserte und schnellere Verfahren im gesamten 
Asyl- und Migrationssystem. 


Wir als Christdemokraten setzen intensiv auf die Bekämpfung 
der Fluchtursachen. Wir wollen Entscheidungszentren 
an den EU-Außengrenzen einrichten. Wir wollen gemeinsame 
Standards schaffen, und wir streben auch eine faire 
Verteilung der Kosten und Lasten innerhalb der Europäischen 
Union an. 


(Beifall CDU) 


Für uns Christdemokraten ist es aber eine Selbstverständlichkeit, 
Menschen, die in großer Not zu uns gekommen 
sind, zu helfen. Ihr Recht auf Schutz steht für uns außer 
Frage. Dabei sollte möglichst rasch entschieden werden – 
das ist keine Frage –: Wer hat ein Recht, in Deutschland zu 
bleiben, und wer nicht? Wer nicht bleiben darf, muss 
Deutschland wieder verlassen. Wer bleiben darf, dem helfen 
wir bei der Integration. Das geben die geltenden Gesetze 
bereits her. Deshalb brauchen wir Ihren Antrag nicht 
und lehnen ihn daher ab. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bauer. – Herr Richter von der AfD-Fraktion 
möchte seine verbleibenden 40 Sekunden Redezeit noch 
nutzen. Herr Richter, Sie haben das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die letzten 
Beiträge waren sehr sachlich, vielen Dank dafür. 


Herr Burcu und Herr Ulloth, es hat nicht geholfen, dass Sie 
hier Diffamierungen äußern und uns Dinge unterstellen, 
die wir gar nicht denken und auch gar nicht gesagt haben. 


(Beifall AfD) 


Die Drittstaatenregelung ist immer noch in Kraft. Das sei 
hier nochmals gesagt. Es geht mir sehr nahe, wenn behauptet 
wird, wir hätten etwas gegen die Dinge gesagt, die in 
vielen dieser Länder stattfinden. 


Als die Kurden im Norden Syriens angegriffen wurden, als 
deutsche Panzer durch die Türkei in den Norden Syriens 
gefahren sind, wurde das von uns angesprochen. Es wurde 
die Finanzierung angesprochen, die 1 Billion €, die in der 
EU über Steuerschlupflöcher laufen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Volker Richter (AfD): 


Das haben wir angesprochen. 


Ich bleibe dabei: Diese Fluchtursachen müssen beseitigt 
werden, und hieran haben sich die etablierten Parteien 
nicht beteiligt. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für die Landesregierung erteile ich 
nun Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Abg. Richter, Sie haben gerade gesagt, dass die Beiträge 
von Herrn Burcu und Herrn Ulloth wenig geholfen 
hätten, weil diese mit Diffamierungen und Unterstellungen 
gearbeitet hätten. Ich will Ihnen sagen, Herr Richter: Diffamierungen, 
Unterstellungen, Falschbehauptungen – das gilt 
vor allem für Ihren Antrag. Es wäre klug gewesen, wenn 
Sie ihn erst gar nicht gestellt hätten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Sie wollen nichts weniger als eine Reform der deutschen 
Asylverfahren. Die Diskussion, die die AfD hier herausfordern 
will, gehört, wenn überhaupt, in den Deutschen Bundestag, 
in das Europäische Parlament und in den Fachministerrat 
der EU. Eines zeigt der Antrag nämlich sehr deutlich: 
Die Bindung unserer Rechtsordnung an das Unionsrecht, 
an das Völkerrecht und an die Grundrechte wird von 
der AfD umfassend ignoriert. 


Das Ziel, das die AfD verfolgt, ist aber keine Problemlösung 
in rechtlicher oder organisatorischer Hinsicht, sondern 
das Ziel – Ihr Ziel – ist die Spaltung der Gesellschaft. 
Die Hessische Landesregierung wird da nicht mitmachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind am Ende der Debatte angelangt und überweisen 
den Antrag der Fraktion der AfD zur weiteren Beratung an 
den Innenausschuss. 

