Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6833 


den zeitraubende bürokratische Hürden aufgestellt. Die 
Bundesministerien haben sich gegenseitig die Verantwortung 
dafür zugeschoben. Es ist ein Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben Tausende von Ortskräften in Afghanistan gelassen. 
Sie haben sich darauf verlassen, dass die Bundesregierung 
sie dort rechtzeitig herausholt. Erst als die Taliban 
Kabul einnahmen, begann die Bundesregierung mit ihren 
Evakuierungsflügen. Bereits im Januar hätte diese Evakuierung 
gestartet werden müssen. 


Vergeblich haben die Freien Demokraten im Bundestag eine 
Exit-Strategie gefordert, nicht zuletzt, als der Abzug der 
Truppen aus Afghanistan klar war. Die Bundesregierung 
hatte genug Zeit, neben dem militärisch-logistischen Abzug 
die Ausreise der Menschen in den diplomatischen Vertretungen 
und der Ortskräfte vorzubereiten. Sie hat aber die 
Hinweise aus der deutschen Botschaft nicht ernst genommen. 
Für diese Fehleinschätzung mit der Folge des Nichthandelns 
trägt die Bundesregierung die Verantwortung. 


Besonderen Dank verdienen die Angehörigen der Bundeswehr, 
der anderen Armeen und alle zivilen Helfer, die an 
den Evakuierungsflügen beteiligt waren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Eigentlich hätte die Bundeswehr den Applaus des gesamten 
Hauses verdient. Aber ich danke meiner Fraktion dafür. 
– Für viele Bundeswehrangehörige sind das Geschehen 
und die Teilnahmslosigkeit der Bundesregierung nur 
schwer zu ertragen. Bedauernswert ist auch, dass niemand 
für dieses Desaster Verantwortung übernimmt. Wir Freie 
Demokraten stehen zum Humanismus und zum Grundrecht 
auf Asyl für politisch Verfolgte. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Daraus leitet sich für uns ganz konkret ab, dass afghanische 
Ortskräfte und diejenigen, die sich für Frauen-und 
Menschenrechte in Afghanistan einsetzen, unsere Hilfe benötigen. 
Außenpolitik ist die Verantwortung des Bundes. 
Dennoch sehen wir den Hessischen Landtag in der humanitären 
Pflicht, Menschen, deren Leben und Freiheit durch 
die Machtergreifung der Taliban in Gefahr ist, zu schützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb fordern wir als Freie Demokraten zur Aufnahme 
von Menschen aus Afghanistan ein Landesprogramm nach 
schleswig-holsteinischem Vorbild. Die Landesregierung 
hat mutig und zügig zu handeln, um besonders gefährdete 
Afghaninnen und Afghanen, die durch die Ausweitung des 
Herrschaftsbereichs der Taliban besonders von Verfolgung 
und Gewalt bedroht sind, zu schützen. 


Bislang haben die Landesregierung, die CDU und die 
GRÜNEN geschwiegen. Auf den letzten Drücker gibt es 
nun eine Tischvorlage. Ich begrüße Ihre partielle Einsicht. 
Sie haben erkannt, dass Sie, nachdem wir Freie Demokraten 
einen Antrag eingereicht haben, nicht länger abtauchen 
können. Bedauernswert bleiben aber Ihre Passivität und 
Mutlosigkeit, die auch im Antrag zu erkennen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Afghaninnen und Afghanen, die mit der Bundeswehr oder 
Hilfsorganisationen des deutschen Staates exponiert zusammengearbeitet 
haben oder über Drittunternehmen 
Dienstleistungen für die deutschen Sicherheitskräfte er


bracht haben, bedürfen ebenfalls unseres Schutzes. Auch 
ihre Familien dürfen wir nicht vergessen. Die Integration 
Schutzsuchender in Hessen sollte gemeinsam mit der bereits 
in Hessen lebenden Gemeinschaft von Afghaninnen 
und Afghanen erfolgen; denn aufgrund der aktuellen Lage 
in Afghanistan ist davon auszugehen, dass diese Menschen 
langfristig in Deutschland bleiben werden, und dabei müssen 
wir sie unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch die Bundesregierung und die Europäische Union sind 
in der Pflicht, sich für Menschenrechte in Afghanistan einzusetzen. 
Die Nachbarländer, die künftig einen Großteil 
der Geflüchteten aus Afghanistan aufnehmen werden, sind 
in den Blick zu nehmen. Sie benötigen finanzielle Mittel, 
um eine humanitäre Krise zu verhindern. 


Wir Freie Demokraten fordern die Hessische Landesregierung 
auf, die Aufnahmebereitschaft Hessens für diejenigen, 
die die deutsche Bundeswehr und Deutschland im engeren 
und weiteren Sinne unterstützt haben, durch ein Landesaufnahmeprogramm 
nach dem Vorbild von Schleswig-
Holstein zu erklären. Die Menschen benötigen jetzt unsere 
Unterstützung, und jetzt kommt es auf uns an. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Burcu zu Wort gemeldet. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Ein altes afghanisches Sprichwort 
sagt: „Wenn der Grundstein schief liegt, kann die 
Mauer nicht gerade werden.“ Auch wenn der Einmarsch in 
Afghanistan vor über 20 Jahren richtig gewesen sein mag, 
wurde der Grundstein für diesen Einsatz vor 20 Jahren und 
in den darauffolgenden Jahren schief gelegt, sodass der 
Einsatz erst gar nicht zu dem gewünschten Ziel führen 
konnte. 


Fehler, die in den letzten Jahren gemacht wurden, führten 
zu dem Desaster, das wir jetzt in Afghanistan haben. Die 
kriegerische Machtübernahme der Taliban in Afghanistan 
stellt eine humanitäre Katastrophe für die Menschen in der 
gesamten Region dar. Terroranschläge wie die vom Kabuler 
Flughafen spitzen die Lage weiter zu. Mittlerweile auch 
uns vorliegende Berichte über Morde, Folterungen und 
Hinrichtungen zeigen, die Taliban terrorisieren ihr eigenes 
Volk, insbesondere Frauen und Andersgläubige. 


Meine Damen und Herren, wir alle wissen, dass die Machtübernahme 
der Taliban nicht überraschend kam. Das Abkommen, 
das der ehemalige US-Präsident Donald Trump 
Anfang 2020 mit den Taliban abgeschlossen hatte, und der 
undurchdachte Abzug seines Nachfolgers waren auch der 
Bundesregierung und unseren Nachrichtendiensten bekannt, 
und doch wurden Fehler gemacht, die Menschenleben 
kosteten und weiter kosten werden. So etwas darf 
schlicht und einfach nicht passieren, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

