6778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


vor dem Virus notwendigen Schutzmaßnahmen – wie das 
Maskentragen oder das Einhalten von Abständen – entfallen 
können, wenn ausschließlich geimpfte und genesene 
Personen anwesend sind. Das heißt, bei solchen Gelegenheiten 
des sozialen Miteinanders ist alles wie vor dem Februar 
2020; und das ist das Gegenteil von Einschränkung. 
Das ist Ermöglichung, und das wünschen sich viele Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Richter, wissen Sie, Sie kapieren das einfach nicht. 
Ja, es gibt ein sehr geringes Risiko, dass auch geimpfte 
Menschen infektiös sind. Aber darum geht es überhaupt 
nicht. Es gibt nämlich auch ein geringes Risiko für falsch 
negative Tests. Es geht darum, dass 2G verantwortbar ist, 
weil das Risiko, schwer zu erkranken, gegen null geht. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deshalb können Mindestabstände und Masken dort auch 
entfallen – deshalb, und nicht, weil auch Geimpfte infektiös 
sein könnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, die Zahlen der an COVID-19 
Erkrankten in den Krankenhäusern zeigen: Nur die Immunisierung 
schützt vor schweren Krankheitsverläufen; und 
sie schützt in aller Regel bereits vor der Infektion. Dazu 
gehört es dann auch, zu sagen: Es ist eben nicht nur die reine 
Eigenverantwortung. Wer nicht geimpft ist, riskiert 
nicht nur seine eigene Gesundheit, sondern er riskiert auch 
die Gesundheit der Menschen, die sich nicht impfen lassen 
können. Ich habe das gestern schon einmal ausgeführt und 
will es heute mit einem Zitat untermauern. 


(Wortmeldung Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, der Kollege Lambrou – – 


(Minister Kai Klose: Nein!) 


– Nein. 
(Heiterkeit) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Danke, Herr Präsident. – Am vergangenen Freitag hat Herr 
Dr. Çelik in unserer gemeinsamen Pressekonferenz ganz 
deutlich gesagt, die Impfung habe einen sehr großen Nutzen 
und schütze vor schweren Verläufen. Die meisten Patientinnen 
und Patienten, die auf seiner Station landeten, 
grämten sich und zeigten sehr oft Reue, dass sie sich nicht 
haben impfen lassen. 


Herr Richter, weil Sie eben bei der Rede des Kollegen 
Schad reingerufen haben: „weil die Impfung nichts bringt“: 
Den Menschen wird es leichtfallen, zu entscheiden – – 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat er so nicht gesagt, 
Herr Minister! Lesen Sie es nach!) 


– Das hat er sehr wohl gesagt. Herr Lambrou, ich höre sehr 
gut, insbesondere auf dem rechten Ohr. – Den Menschen 
wird es leichtfallen, zu entscheiden, ob sie bei diesen Fragen 
Ihnen oder einem Lungenarzt und Leitenden Oberarzt 
einer COVID-Station vertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Gefahren zu leugnen oder zu ignorieren, wäre verantwortungslos. 
Deshalb können wir derzeit nur bei immunisierten 
Menschen auf Schutzmaßnahmen verzichten. Die 
Zahl der bisher nicht immunisierten Menschen ist nämlich 
noch immer so hoch, dass eine Überlastung des Gesundheitssystems 
droht. Es geht also um den Schutz des Gesundheitssystems 
und um den Schutz der Menschen vor 
schweren Erkrankungen mit derzeit noch gar nicht absehbaren 
Langzeitfolgen und nicht um das, was Sie hier herbeizureden 
versuchen. 


Jede übermäßige Belastung des Gesundheitssystems durch 
Erkrankte mit COVID-19 kann dazu führen, dass andere 
Behandlungen wieder aufgeschoben werden müssen, dass 
Menschen nicht die Versorgung erhalten, die sie brauchen 


– übrigens unabhängig davon, welche Krankheit sie haben. 
Gerade das können wir doch nicht wollen; denn das hätte 
in der Tat Potenzial für Konflikte. 
Um das alles zu vermeiden, gibt es genau zwei Wege: notwendige 
Schutzmaßnahmen oder die Impfung. Das ist eine 
sehr eigenverantwortliche Wahl zwischen zwei Alternativen 
samt ihren Konsequenzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Mit 2G verhindern Sie es!) 


Es gibt gleichzeitig keine Freiheit ohne Verantwortung. 
Freiheit heißt eben nicht nur, frei zu sein von etwas, sondern 
es heißt auch, frei zu sein für etwas. Für die Menschen, 
die sich für eine Impfung entscheiden, besteht dann 
auch kein Anlass mehr zu Beschränkungen. Es ist rechtlich 
notwendig; es ist aber auch ein gesellschaftliches Gebot 
– – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, kann ich davon ausgehen, dass Sie keine 
Zwischenfragen zulassen? 


(Minister Kai Klose: Richtig!) 


– Gut, danke. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das wägen wir auf der Grundlage der jeweiligen wissenschaftlichen 
Erkenntnisse genau ab und ermöglichen, was 
verantwortbar ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Richter, Sie haben noch 30 Sekunden, also 
eine halbe Minute. – Moment, der Kollege Frömmrich 
meldet sich zur Geschäftsordnung. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich möchte darum bitten, dass wir einen 
Redeauszug der Rede des Herrn Kollegen Richter bekommen: 
ob Herr Kollege Richter gesagt hat, dass die Aggressionen, 
die bei der Frage der Impfung entstehen, bei der 
Hessischen Landesregierung abzuladen sind, insbesondere 

