Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6789 


Herr Naas hat es schon gefragt: Warum wurde das Verkaufsinteresse 
nur einer kleinen, exklusiven Freundesliste 
signalisiert, mit der absurden Begründung, die Corona-Beschränkungen 
würden „die vertriebsseitigen Möglichkeiten 
einschränken“? 


(Heiterkeit SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist nun wirklich ein Witz. Dann erstaunt es auch nicht 
mehr, dass die Gemeinde schreibt, dass der vereinbarte 
Kaufpreis absurd niedrig sei, man prüfe sogar, ob es Untreue 
sei. – Ich möchte hinzufügen, dass die Bürgermeisterin, 
bevor sie in die Politik ging, jahrelang als Rechtsanwältin 
gearbeitet hat. Sie wird es wissen, bevor sie einen 
solchen Vorwurf formuliert. 


Ihre hilflosen Versuche im Ausschuss, Herr Minister, die 
Immobilien als „Schrottimmobilien“ darzustellen, die seit 
60 Jahren keine Modernisierung erfahren hätten, haben 
dem Ganzen noch die Krone aufgesetzt; denn das, was 
meine Kollegin Lisa Gnadl und ich bei unserem Besuch in 
Schotten vorfanden – Herr Schalauske sicherlich auch –, 
waren gepflegte Immobilien, übrigens mit neuen Fenstern 
und vorhandener Wärmedämmung. 


(Zurufe: Hört, hört! – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Neu saniert!) 


Geradezu ein Hohn ist es daher auch, dass die Nassauische 
Heimstätte sich neuerdings dem Kodex der Südwestdeutschen 
Wohnungswirtschaft verpflichtet hat. Dort steht z. B. 
„Kein Unternehmen des VdW südwest wandelt Mietwohnungen 
systematisch um, um sie an den Meistbietenden zu 
verkaufen.“ – Okay, das haben sie nicht, es war ja ein 
Schnäppchenpreis. Aber das Versprechen, Wohnungen 
würden nur mit Zustimmung des Mieters verkauft, hat die 
NH hier gebrochen. Nein, Herr Staatsminister, in diesem 
Fall gab es in dem Vertrag nicht einmal eine ordentliche 
Sozialcharta, und Sie als Aufsichtsratsvorsitzender tragen 
hier auch die Verantwortung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


In Ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage steht übrigens 
auch – Herr Naas hat es zitiert und wartet jetzt auf Ihre 
Antwort –, dass die Geschäftsleitung der NH auf das Kaufinteresse 
der Stadt aufmerksam gemacht worden sei und 
nun den Dialog mit der Stadt suchen werde. Ich kann es Ihnen 
verraten, Herr Naas; denn ich habe die Bürgermeisterin 
gefragt: Das ist natürlich nicht passiert. 


Sehr geehrter Herr Minister, ich bin entsetzt, wie Sie hier 
Ihre Aufgabe wahrnehmen. Auch im ländlichen Raum, das 
sage ich hier einmal ganz deutlich, ist eine vernünftige 
Wohnungspolitik notwendig, auch wenn die Bedarfe andere 
sind. Es ist einfach arrogant, das zu vernachlässigen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Wiebke Knell (Freie 
Demokraten)) 


Die Mieter dieser Wohnungen in der Kernstadt von Schotten, 
wo die Infrastruktur z. B. kein Auto erfordert, finden 
vergleichbare Wohnungen nur in abgelegenen Ortsteilen. 
Sie haben keine Ausweichmöglichkeiten. Nein, Sie sind 
kein guter Anwalt der Mieter, auf Sie können sich die 
Menschen beim Thema Wohnraum wieder einmal sicher 
nicht verlassen. Ich sage, auch öffentliche Wohnungsbaugesellschaften 
haben einen besonderen Auftrag; denn sie 
sollen den Wohnungsmarkt stabilisieren und befrieden, da


mit Wohnen als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge für 
alle Menschen bezahlbar bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Barth. – Das Wort hat nun der Abg. 
Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Schalauske, zuallererst muss ich feststellen, dass 
schon allein der Titel Ihrer Aktuellen Stunde formal falsch 
ist; denn er behauptet, dass die NHW eine landeseigene 
Gesellschaft sei. Dem ist aber nicht so: Das Land Hessen 
ist nur zum Teil Eigentümer der NHW. 


(Elke Barth (SPD): Haupteigentümer!) 


Maßgeblich ist, dass weitere Eigentümer eine Vielzahl von 
Kommunen sind, auf die das Land Hessen und seine Landesregierung 
keinen direkten Einfluss haben. 


(Beifall AfD) 


Insofern kann der Landtag auch keinen finalen Beschluss 
über die NHW fassen, sondern nur die das Land Hessen 
vertretenden Mitglieder im Aufsichtsrat der NHW dazu 
auffordern, irgendetwas zu tun oder zu lassen. So viel zum 
rechtlichen Aspekt. 


Noch viel wichtiger aber ist der inhaltliche Aspekt; denn 
Ihre Forderung ist auch noch inhaltlich falsch: Die NHW 
ist ein Wohnungsunternehmen, das einem sozialen Auftrag 
unterliegt. Diesen Auftrag kann das Unternehmen aber nur 
dann wahrnehmen, wenn es optimal arbeiten kann. Ich 
weiß, dass es Ihnen schwerfällt, zu verstehen, dass man 
auch mit öffentlichen Mitteln wirtschaftlich umgehen 
muss. 


(Beifall AfD) 


Mit fremdem Geld geht man eben weniger sorgfältig um 
als mit dem eigenen; aber wir sind hier als Volksvertreter 
gewählt worden, und daher müssen wir mit dem Geld der 
Steuerzahler so umgehen, als wäre es unser eigenes. 


(Beifall AfD) 


Zur optimalen Arbeit gehört nun einmal, dass die NHW ihre 
Bestände optimiert. Aus baulicher Sicht bedeutet das, 
dass sie sich, wenn nötig, von Beständen trennen kann, die 
für die NHW wirtschaftlich nicht mehr zu halten sind. Aus 
verwaltungstechnischer Sicht bedeutet das, dass sie sich 
von Beständen trennen kann, die aufgrund ihrer Größe 
oder peripheren Lage wirtschaftlich nicht mehr zu verwalten 
sind. Und das ist, ob die Genossen es wahrhaben wollen 
oder nicht, jetzt der Fall. Durch den Verkauf dieser Bestände 
wird keine einzige Wohnung vernichtet werden. Sie 
werden nur ihren Eigentümer wechseln. Dieser muss sich, 
genauso wie die NHW, auch an Recht und Gesetz halten. 


(Beifall AfD) 


Die Gesetze in Deutschland sind extrem mieterfreundlich. 
Sie sind aus unserer Sicht sogar zu mieterfreundlich; denn 
sie sind dafür verantwortlich, dass die Eigentumsquote 
niedriger ist als in jedem anderen Land Europas. 

