6804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


weil die Flächen an den Gewässern für die Landwirtschaft 
so wichtig sind. Wir haben im Gesetz Gewässerrandstreifen 
von 4 m Breite als Mindestabstand festgelegt. Da können 
Sie doch nicht sagen: Niedersachsen ist so toll, daran 
muss sich Hessen ein Beispiel nehmen. – Nein, es ist eigentlich 
umgekehrt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt. Wenn wir all das zusammenrechnen, was 
wir im Ökolandbau, über das HALM und im Vertragsnaturschutz 
finanzieren, ergibt das weit mehr als die 120 Millionen 
€, die jetzt in ein Sondervermögen eingestellt wurden. 
Wir brauchen ein solches Sondervermögen nicht, weil 
die Programme ordentlich in unserem Haushalt stehen, und 
das seit sieben Jahren aufwachsend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich, dass die Verbände des Naturschutzes und 
der Landwirtschaft auch bei der Umsetzung des Vertrages 
kooperieren werden. So kann der hessische Erfolgsweg 
fortgeführt werden. Seien Sie sicher: Er wird fortgeführt, 
wir werden in die Umsetzung gehen, und wir werden darüber 
hinaus sicher Weiteres in Angriff nehmen, sofern das 
Monitoring Weiteres an notwendigen Dingen ergeben 
wird, die wir in Angriff nehmen müssen. – Herzlichen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. Es waren 4:54 
Minuten. – Zu einer zweiten Runde hat sich der Abg. 
Schenk gemeldet, der noch 1:01 Minuten Restguthaben 
hat. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Vorsitzende, vielen Dank für die Gewährung des Wortes. 
– Ich habe mich deshalb zu einer zweiten Runde gemeldet, 
weil hier doch einige Dinge klargestellt werden 
müssen. Es ist ein Unterschied, ob man sozusagen mit 
Steuermitteln Ländereien aufkauft, um sie nachher brachliegen 
zu lassen, oder ob man auf diesen Ländereien Nahrungsmittel 
produziert. Das ergibt schon einen großen Unterschied. 
Diese Nahrungsmittel fehlen dann für eine sichere 
Versorgung bei uns im Raum. Das kann man nicht einfach 
ignorieren. 


(Beifall AfD) 


Alle Ihre Ausführungen beruhen eigentlich auf Mutmaßungen, 
was das Insektensterben und so etwas anbelangt. Es 
ist noch gar nicht geklärt, woher das eigentlich kommt, wie 
weit die Landwirtschaft dafür verantwortlich ist oder ob es 
vielleicht auch Ihre Windräder sind, die Sie überall in den 
Wald stellen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen, wenn Sie mit diesen Programmen so weitermachen: 
Ich habe die Zahlen genannt. Wir reden von über 
40 % an Ländereien, die Sie aus der normalen, traditionellen 
Landwirtschaft herausnehmen wollen. 40 % sind ein 
ganz ordentlicher Brocken. Letztlich kann man nur sagen, 
Sie sind der Totengräber der hessischen Landwirtschaft. 
Was Sie betreiben, ist nicht nachhaltig, und es wird die 


Landwirtschaft nicht sichern. Das ist einfach nur ein Abwicklungsprogramm. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6444, abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 88: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
„Null-Toleranz-Erlass“ – wichtiges Signal für Einsatz-
und Rettungskräfte– Drucks. 20/6445 – 


Als Erster hat sich der Abg. Heinz zu Wort gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In den vergangenen Jahren hat die Gewalt gegen Einsatzkräfte 
von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten zugenommen. 
Wir haben uns vor gut einem Jahr im Landtag im 
Rahmen einer breiten Anhörung, die die vier demokratischen 
Fraktionen dieses Hauses initiiert hatten, damit beschäftigt. 
Es war eindrucksvoll, was uns dort geschildert 
wurde. Wir alle erinnern uns, auch aus den Medien, an besonders 
spektakuläre und schäbige Attacken. Als Beispiel 
seien nur der Angriff auf Einsatzkräfte in Dietzenbach oder 
damals die Attacken auf Polizeibeamte rund um die Einweihung 
des neuen Gebäudes der EZB in Frankfurt genannt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heinz, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Lambrou zu? 


Christian Heinz (CDU): 


Nein, nicht bei fünf Minuten Redezeit. – Auch das ist ganz 
wichtig und darf nicht übersehen werden: Es gibt diese vielen 
kleinen Angriffe, über die man nicht unbedingt etwas 
in der Presse liest, denen die Einsatzkräfte aber jeden Tag 
ausgesetzt sind – vermeintlich leichtere Straftaten, über die 
wir auch bei Besuchen in Wahlkreisen, auf Polizeistationen 
oder in Gesprächen mit Einsatzkräften immer wieder etwas 
erfahren. Hierzu passt auch die Meldung der dpa von heute 
Vormittag, dass die Gewalt gegen Polizeibeamte im Jahr 
2021 erneut zugenommen hat. 


Auch Angehörige der Feuerwehren und der Rettungsdienste 
berichten uns über tätliche Angriffe. Es gibt dort Beleidigungen 
und Behinderungen bei den Einsätzen. Bei vielen 
dieser Einsätze geht es um Leib und Leben von Opfern von 
Unfällen oder von Bränden, und dann müssen die Feuerwehrleute 
oder die Rettungskräfte auch noch aufpassen, 
dass sie nicht selbst Opfer werden, indem sie bei ihrer Arbeit 
genötigt, beleidigt, behindert oder auch weggeschubst 
werden. Das ist schäbig, das können wir als Gesellschaft 
nicht tolerieren, und das können wir auch als Politik nicht 
tolerieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

