6832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Bundesebene und auf Ihre eigenen Kompetenzen im Gedankenlesen, 
indem Sie sagen, dass der Bundesminister es 
sowieso ablehnen würde, und legen Sie endlich etwas vor. 
Dann gäbe es auch einmal etwas zum Ablehnen. 


Das Land Hessen braucht einen Stopp der Abschiebungen 
nach Afghanistan. Tatsächlich sind für den Erlass von Abschiebestopps 
nach Afghanistan die Länder gesetzlich zuständig. 
Wenn ein Abschiebestopp länger als sechs Monate 
andauern soll – was im Fall von Afghanistan offensichtlich 
der Fall sein wird –, muss das Bundesinnenministerium 
zwar sein Einvernehmen erteilen, es hat aber kein Initiativrecht. 
Es kann nicht selbst einen Abschiebestopp erlassen. 
Es bedarf also dringend der Initiative eines Bundeslandes 
für das Erlassen eines bundesweiten Abschiebestopps. 


(Beifall DIE LINKE) 


Tatsächlich ist es so, dass derzeit nicht nach Afghanistan 
abgeschoben wird. Derzeit sind die Abschiebungen ausgesetzt; 
das ist bekannt. Außerdem geht das hessische Innenministerium 
selbst davon aus, dass bis auf Weiteres keine 
Abschiebungen nach Afghanistan möglich sind. Das geht 
bereits aus dem Erlass hervor, den ich vorhin erwähnt habe. 
Für die Landesregierung müsste das jetzt heißen, dass 
es eine unstrittige und formelle Sache ist, einen Stopp der 
Abschiebungen nach Afghanistan zu beschließen. Für die 
Betroffenen hingegen wäre ein solcher Abschiebestopp immens 
wichtig, einerseits natürlich als beruhigendes Signal, 
andererseits vor allem, weil sich aus der Feststellung der 
Unmöglichkeit der Ausreise Ansprüche auf einen sicheren 
Aufenthaltstitel ergeben würden. 


Jetzt muss man sich die Frage stellen, was mit den vielen 
bereits in Hessen lebenden Afghaninnen und Afghanen ist. 
Viele leben derzeit in der Erstaufnahmeeinrichtung, andere 
in Gemeinschaftsunterkünften oder schon in eigenen Wohnungen. 
Einige von ihnen sind bereits als Flüchtlinge anerkannt, 
andere wurden abgelehnt und sind noch im Klageverfahren, 
wieder andere sind endgültig abgelehnt und haben 
nur eine Duldung. Einige konnten bisher keine Passpapiere 
beschaffen, weswegen sie nur die sogenannte Duldung 
light haben. Sie müssen daher mit einem Arbeitsverbot 
und gekürzten Leistungen leben, z. B. beim Zugang zu 
Integrationsmaßnahmen. 


Was wird nun aus diesen Menschen? Das Bundesamt für 
Migration und Flüchtlinge hat derzeit einen Entscheidungsstopp 
für Verfahren von Afghaninnen und Afghanen 
verhängt, und Botschaften und Konsulate haben erklärt, 
keine Pässe mehr ausstellen zu können. Was ist jetzt mit 
diesen Menschen, die mit einer Duldung light in unserem 
Land leben müssen? 


Wenn Hessen nicht handelt, heißt das, dass die Menschen 
ohne eigene Schuld weiter völlig in der Luft hängen werden, 
und das monate-oder vielleicht sogar jahrelang. Afghaninnen 
und Afghanen werden wegen des Entscheidungsstopps 
des BAMF 18 Monate in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
bleiben müssen. Schon jetzt ist es so, dass 
40 % der Menschen in den Erstaufnahmeeinrichtungen Afghaninnen 
und Afghanen sind. Wenn eine völlige Überfüllung 
verhindert werden soll, müssen sie jetzt schnell auf 
die Kommunen verteilt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Jawohl, Herr Präsident, das mache ich. – Es wäre hier noch 
einiges aufzuführen, aber Sie können das alles unserem 
Antrag entnehmen. All diese Forderungen zu erfüllen, meine 
Damen und Herren der Landesregierung, wäre die 
Kehrtwende in der hessischen Flüchtlingspolitik, die von 
so vielen Organisationen gefordert wird. Vor allem wäre 
das der Ausdruck einer an Menschenrechten und gelebter 
Humanität orientierten Flüchtlingspolitik, so, wie Sie es im 
Koalitionsvertrag versprochen haben. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Herr Pürsün zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In den vergangenen Wochen haben wir alle mit großer 
Sorge nach Afghanistan geblickt. Vor über 40 Jahren wurden 
während und nach der Invasion durch die Sowjetunion 
quasi alle staatlichen Strukturen dort zerstört. Erholen 
konnte sich Afghanistan seither nicht mehr. In den vergangenen 
20 Jahren haben sich verschiedene Staaten vor Ort 
engagiert, und wir müssen nüchtern feststellen, der Erfolg 
war bescheiden. Aber es gab Freiheiten, die die Menschen 
nun verlieren. Wir können nicht tatenlos mitansehen, was 
gerade in Afghanistan passiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Situation vor Ort ist dramatisch. Seit der Machtübernahme 
der militant islamistischen Taliban hat sich die Lage 
im Land rasant verschlechtert. Für Frauen, die Jugend und 
die Freiheit ist dort kein Platz mehr. Noch immer sollen 
deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger in Kabul und 
auch in anderen Landesteilen Afghanistans sein. Afghanische 
Helferinnen und Helfer befinden sich in einer prekären 
Lage – in einer Lage, die es so nicht gegeben hätte, 
wenn die Bundesregierung rechtzeitig eine Exit-Strategie 
entwickelt hätte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die vielen afghanischen Ortskräfte und ihre Familien verdienen 
weiterhin unseren Schutz. Die Ortskräfte haben einen 
sehr wertvollen Beitrag zur Aufgabenerfüllung geleistet. 
Sie haben große Risiken auf sich genommen, ihre eigene 
Sicherheit und die Sicherheit ihrer Familien gefährdet. 
Nun ist es an uns, ihnen Schutz zu bieten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wir in Hessen sind direkt betroffen. So ist beispielsweise 
von 19 Kindern und Schülern aus Hessen die Rede, 
zum Teil mit deutscher Staatsbürgerschaft, die, zumeist mit 
ihren Familien, in Afghanistan verblieben sind. Die schweren 
Versäumnisse und das Chaos beim Abzug aus Afghanistan 
sind ein Zeugnis des Versagens der Bundesregierung. 
Anstatt die Ortskräfte frühzeitig auszufliegen, wur

