Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6835 


Verhandlungstisch setzen – fast schon wie ein Bittsteller –, 
den Taliban so diplomatische Anerkennung zollen und sie 
bei der Aufnahme von einer Zahl X von Afghaninnen und 
Afghanen aus Afghanistan – also ihren eigenen Staatsbürgern 
– um Erlaubnis bitten. Er müsste vor allem um die 
Hilfe der Taliban bitten, damit man die Menschen mit einem 
Landesaufnahmeprogramm da herausbekommt. Meine 
Damen und Herren, ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, 
aber bei dem Gedanken, dass sich so etwas abspielt und 
man mit den Taliban auf die Art und Weise zusammenarbeitet, 
wird mir, ehrlich gesagt, ganz schlecht. 


Einmal davon abgesehen, dass ich mir nicht vorstellen 
kann, dass die Taliban hier mitmachen und wir tatsächlich 
eine größere Anzahl von Afghanen aus Afghanistan mit einem 
Landesaufnahmeprogramm herausbekommen würden: 
Ich finde, man sollte, wenn überhaupt, mit den Taliban so 
reden, wie es sich gehört, nämlich wie mit Geiselnehmern 
oder Terroristen. 


Ein Landesaufnahmeprogramm für Afghanistan hat sich 
aber ohnehin erledigt. Das ist richtig, Frau Sönmez. Der 
Bundesinnenminister hat klar und deutlich gesagt, dass ein 
Landesaufnahmeprogramm von ihm eine solche Zustimmung 
nicht bekommen würde. 


Im Übrigen soll die Bundesregierung bereits Gespräche 
mit den Taliban über die Rettung einzelner Personen aus 
Afghanistan, die auf der Liste ganz weit oben stehen, führen. 
Dafür muss die Bundesregierung, wie erläutert, einen 
sehr hohen Preis zahlen. Das hat sie durch die bekannten 
Versäumnisse selbst zu verschulden, und sie hat sich vor 
allem auch erpressbar gemacht. Genau das ist das Dilemma. 


Umso wichtiger ist es, dass die Hessische Landesregierung 
die neu zu uns kommenden Afghaninnen und Afghanen – 
soweit es aufgrund von Bundesgesetzen möglich ist – so 
schnell wie möglich an die Kommunen zuweist. Bei den 
Ortskräften darf das erfreulicherweise ohnehin direkt geschehen. 
So können sich die Menschen so schnell wie 
möglich an ihre neue Heimat und Umgebung in den Kommunen 
gewöhnen, und wir vergeuden bei der Integration 
der Menschen keine unnötige Zeit und bringen sie schnell 
in Schule, Sprachkurse, Ausbildung, Arbeit und Beschäftigung. 
Gerade hier setzen unter anderem unsere landeseigenen 
Programme an, und hieran wird sicherlich auch die 
Landesregierung weiterarbeiten. 


Zuallerletzt möchten auch wir uns bei den Soldatinnen und 
Soldaten für ihren selbstlosen Einsatz und damit für die 
Rettung von so vielen Menschen aus Afghanistan bedanken. 
Von ganzem Herzen wünsche ich – das ist mir ein persönliches 
Anliegen – auch unseren afghanischen Freundinnen 
und Freunden aus Hessen viel Kraft in dieser schwierigen 
Lage in ihrer alten Heimat. Vor allem wünschen wir 
den Afghaninnen und Afghanen in Afghanistan Wohlergehen, 
Frieden und hoffentlich in absehbarer Zeit – auch 
wenn es gerade nicht danach ausschaut – eine Zukunft ohne 
die Taliban oder andere islamistische Gruppen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Burcu. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Bauer das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Machtübernahme der Taliban ist für 
die Menschen vor Ort eine humanitäre Katastrophe. Viele 
Menschen, die nach Jahrzehnten des Krieges und der Unfreiheit 
in einer freien Gesellschaft leben möchten, haben 
jetzt wieder Angst: Angst vor Repressionen und einer Willkürherrschaft 
der Taliban. Sie versuchen, zu fliehen. 


Dass es nach dem Abzug der internationalen Truppen für 
die afghanische Regierung und ihre Armee schwierig werden 
würde, war keine Überraschung. Aber dass die afghanische 
Armee den Taliban das Land fast kampflos überlässt, 
wurde auch von Experten so nicht erwartet. 


Fast 5.000 Menschen wurden über die Luftbrücke der Bundeswehr 
aus Afghanistan ausgeflogen: Bundesbürger und 
Afghanen, die als Ortskräfte der Bundeswehr oder etwa der 
Entwicklungszusammenarbeit zur Seite gestanden haben. 
Auch nach dem Ende der Evakuierungen unternimmt die 
Bundesregierung große Anstrengungen, den noch in Afghanistan 
verbliebenen Ortskräften und anderen besonders 
gefährdeten Personen die Ausreise und eine Aufnahme in 
unser Land zu ermöglichen. 


Wir Christdemokraten danken an dieser Stelle unseren Soldatinnen 
und Soldaten der Bundeswehr, die durch ihren 
Einsatz in den Tagen vor der Machtübernahme durch die 
Taliban am Kabuler Flughafen vielen Tausenden Menschen 
die Ausreise aus Afghanistan ermöglicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, diese Evakuierungsmaßnahme 
über die Luftbrücke war richtig; und sie war – Sie haben es 
erwähnt – etwas beschämend. Es war die Fraktion der 
LINKEN im Bundestag, die diesem Einsatz ihre Zustimmung 
verweigerte. Als es ganz konkret um die Rettung 
von Menschenleben ging, stimmten nur fünf Abgeordnete 
der LINKEN zu, sieben sagten Nein, und 43 enthielten 
sich. Das ist schlicht linke Doppelmoral. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


DIE LINKE hat auch die Präsenz westlicher Truppen und 
den Einsatz der NATO in Afghanistan abgelehnt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Richtig!) 


Dabei wurde unter dem Schutz der NATO viel unternommen, 
um den Menschen in Afghanistan ein besseres, menschenwürdiges 
Leben zu ermöglichen. Es entstanden Freiheiten, 
gerade für Frauen, für Journalisten und für Künstler. 
Das wurde geschaffen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das alles droht jetzt verloren zu gehen. Das ist furchtbar 
und enttäuschend. Aber da kann jeder auf drastische Weise 
sehen, was die Anwesenheit der NATO bedeutet hat. Mit 
NATO: freiheitliche Entwicklung. Ohne NATO: Herrschaft 
der Taliban. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung beabsichtigt, 
viele weitere Tausende Personen aus Afghanistan aufzunehmen. 
Unter Einschluss der Familienangehörigen 
rechnet die Bundesregierung derzeit mit bis zu 40.000 Personen, 
denen die Einreise in das Bundesgebiet und der 
Aufenthalt ermöglicht werden sollen. Unser Bundesland 

