Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6773 


– Gehen die Anträge in den Ausschuss, oder stimmen wir 
heute Abend über sie ab? Was machen wir mit den Anträgen: 
Abstimmung heute Abend oder Überweisung an den 
Ausschuss? 
(Zurufe) 


– Ausschuss. Die Anträge unter den Tagesordnungspunkten 
68 und 100 gehen in den Ausschuss. 
(Günter Rudolph (SPD): Unserer geht in den Ausschuss! 
Wir wollen in der Sache diskutieren! – Weitere 
Zurufe) 


– Der FDP-Antrag geht auch in den Ausschuss. Aus, fertig. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 84 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
2G – Spaltung der Gesellschaft durch die Hessische 
Landesregierung– Drucks. 20/6441 – 


Jetzt beginnt der Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion. 
Bitte sehr. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es zeigt sich auch im September 2021, die 
Hessische Landesregierung hat nichts, aber auch gar nichts 
seit dem Frühjahr 2020 gelernt und betreibt fortgesetzt eine 
den Bürger immer weiter einschränkende Politik. 


(Beifall AfD) 


Sie schaffen bei den Bürgern unseres Landes schlicht keinerlei 
Vertrauen, meine Damen und Herren der Hessischen 
Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Negativ getestete Menschen ohne Krankheitssymptome 
sind mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht ansteckend. Was 
machen Sie? Sie lassen Menschen, die nicht infektiös sind, 
außen vor und befreien Menschen, die genesen oder geimpft 
sind, aber durchaus infektiös sein können, von allen 
Maßnahmen. Was für eine Schikane gesunder Menschen, 


(Beifall AfD) 


die sich lediglich nicht einem indirekten Impfzwang unterordnen. 
Dabei haben alle Politiker der etablierten Parteien 
lange Zeit gesagt, dass es weder einen direkten noch einen 
indirekten Impfzwang geben werde. Was für Falschaussagen 
wollen Sie denn noch treffen, ohne endlich die Verantwortung 
dafür zu übernehmen? 


(Beifall AfD) 


Niemand kann Ihnen mehr glauben. Der Unmut der Menschen 
wird dann aber nicht bei der hessischen Regierung 
abgeladen, die das wahrhaftig verdient hätte, nein, der Unmut 
wird bei den Mitarbeitern und Unternehmern abgeladen, 
die Ihren geballten Unsinn an politischen Maßnahmen 
umsetzen sollen. 


(Beifall AfD) 


Es wäre wirklich wünschenswert, dass sich möglichst viele 
Gastronomen und Hoteliers dieser furchtbaren 2G-Regelung 
entziehen und Ihrer Politik eine Rote Karte zeigen. 
Somit rufen wir als Alternative für Deutschland die Men


schen in Hessen ganz klar dazu auf: Lassen Sie sich nicht 
von Politikern spalten, 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Zurufe: Wie soll das denn gehen? – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


die ein Infektionsgeschehen für eigene politische Zwecke 
instrumentalisieren und ohne Skrupel sogar Bürgerrechte 
über das Infektionsschutzgesetz einschränken. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ihre Reaktion zeigt, wie recht wir haben. – Dabei ist im 
Infektionsschutzgesetz klar definiert, dass jegliche Grundrechtseinschränkungen 
wissenschaftlich untermauert und 
angemessen sein müssen. Was hier aber geschieht, ist 
nachweislich sogar kontraproduktiv, da Menschen, die geimpft 
wurden, sehr wohl weiter infektiös sein können. 
(Beifall AfD) 


Diese Impfungen tragen eben nicht zur Herdenimmunität 
bei, und damit straft die Realität die von Politikern monatelang 
gemachten Aussagen erneut Lügen. Richtig ist, dass 
ein Mensch, der sich impfen lässt, im besten Fall sich 
selbst schützt, und das kann angesichts der experimentellen 
Impfstoffe nur auf freiwilliger Basis stattfinden und weder 
durch direkten noch indirekten Zwang herbeigeführt werden. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber auch zur Freiwilligkeit gehört eine vernünftige 
Anamnese, welche zu keiner Zeit stattgefunden hat. 


(Beifall AfD) 


Risiken und Nebenwirkungen kommen nicht einmal ansatzweise 
zur Sprache und werden wohl auch weiterhin 
nicht zur Sprache kommen. Wir haben das gestern Abend 
gesehen. Diese Risiken sind aber in erheblichem Ausmaß 
vorhanden. Darüber muss aufgeklärt werden; aber jeder, 
der es wagt, an diesem Punkt kritisch zu sein, wird in unserem 
Land erneut denunziert und abgewertet. Wie soll man 
eine solche Politik anders bezeichnen als in hohem Maße 
manipulativ und – in unseren Augen – auch deutlich verfassungswidrig? 


(Beifall AfD) 


Diese verfassungswidrige und übergriffige Politik wird 
aber mit dem Versuch, Zwang auszuüben, weiter fortgeführt. 
So soll es ab November für Ungeimpfte keinen Ausgleich 
mehr für Verdienstausfälle in einer Corona-Quarantäne 
geben. Der R+V-Chef Norbert Rollinger treibt es dann 
auf die Spitze, indem er meint, darüber nachdenken zu 
müssen, Tarife nach dem Impfstatus zu unterscheiden. 
Meine Damen und Herren, interessant ist das Wort „Impfstatus“; 
denn damit werden ständige Nachimpfungen verbunden 
sein, und somit haben wir ein Volk, welches 
schlicht und einfach in hoher Abhängigkeit von Politik und 
Pharmaindustrie an der Nadel hängt. 


(Beifall AfD) 


Eine hessische Regierung, welche die Grundrechte der 
Bürger, für die sie die Verantwortung trägt, immer mehr 
einschränkt, um sie zu zwingen, in ihrem Sinne zu handeln, 
wird sich über kurz oder lang bei den hessischen Bürgern 
für ihre übergriffige und verfassungswidrige Politik 
verantworten und auch entschuldigen müssen. 

