6814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


zu beschließen, die für diese Regierung zum Alltag gehören 
und durch Ihre Vorlage in keiner Weise vorangebracht 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun Herr Martin das 
Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will zunächst 
einmal herzlichen Dank an die FPD-Fraktion sagen, 
dass sie dieses wichtige Thema heute gesetzt hat; denn in 
der Tat – Frau Knell hat es eben hereingerufen – kommt es 
häufig zu kurz. Genau das ist der Punkt. Es ist aber ein 
wichtiges Thema, über Diversität und Vielfalt im Betrieb, 
aber auch anderswo zu sprechen. 


Diskriminierung kennt viele Gesichter. Hauptmerkmale 
sind laut der Antidiskriminierungsstelle des Bundes häufig 
die ethnische Herkunft, das Geschlecht oder eine Behinderung. 
Der Ort der Diskriminierung ist dabei sehr häufig der 
Arbeitsort. Fast die Hälfte der Menschen in Deutschland 
kennt Diskriminierung am Arbeitsplatz. 


Gleichzeitig gibt es aber auch viele Menschen – was einerseits 
erfreulich ist, aber auch ein Problem mit sich bringt –, 
die keine Diskriminierungserfahrungen aus ihrem Alltag 
kennen. Für diese Menschen ist es oft schwierig, sich in 
die Lage derer hineinzuversetzen, die häufig mit Diskriminierung 
im Alltag zu tun haben. 


Ein Beispiel. Letztes Jahr hat das „Handelsblatt“ eine Umfrage 
unter 11.000 Fach- und Führungskräften zur Diversität 
im Arbeitsleben gemacht. 33 % der Frauen sagten, dass 
sie schon aufgrund ihres Alters im Arbeitsleben ungleich 
behandelt wurden. Bei den männlichen Befragten waren es 
nur 26 %. In der gleichen Umfrage sagten wiederum 63 % 
der Frauen, dass die oberste Führungsebene ihres Unternehmens 
nicht divers sei. Ihre männlichen Kollegen haben 
es offensichtlich etwas anders wahrgenommen. Da stimmten 
dieser Aussage gerade einmal 51 % zu. 


Aus diesen unterschiedlichen Wahrnehmungen, den unterschiedlichen 
Erfahrungen, hier im Hinblick auf Geschlecht, 
resultiert folgerichtig ein anderes Bewusstsein für 
die Notwendigkeit von diversen Führungssystemen. Auf 
die Frage, ob diverse Teams gerade in Krisenzeiten notwendig 
sind, sagten 79 % der Frauen Ja, aber nur 71 % der 
Männer. Insgesamt zeigt sich zwar: Eine sehr große Mehrheit 
sieht diese Notwendigkeit für diverse Führungsteams. 
Es zeigt sich aber auch, dass Frauen diese Notwendigkeit – 
leider gerade deshalb, weil sie häufiger Diskriminierungserfahrungen 
machen – noch stärker sehen. 


Wir wollen, dass Frauen, aber auch alle Menschen vor Diskriminierung 
geschützt sind – im Beruf, aber auch überall 
sonst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber wie geht das? Wie kann man Diskriminierung verhindern? 
Vor allem mit diversen Teams. Diskriminierung beruht 
häufig auf Vorurteilen oder Unwissenheit. Aber auch 
Bildungsangebote können sensibilisieren. Sensibilisierung 
ist der zentrale Schlüsselbegriff; denn viele Menschen diskriminieren 
unabsichtlich. Sie nehmen sich häufig nicht 
vor, jemanden zu beleidigen oder aufgrund eines bestimmten 
Merkmals anders zu behandeln, sondern es passiert 
ganz oft unterbewusst. Das bekannte Vier-Seiten-Kommunikationsmodell 
von Friedemann Schulz von Thun – Grüße 
an meine Deutschlehrerin – beschreibt, dass jede Nachricht 
sowohl vom Sender als auch vom Empfänger auf vier Ebenen 
wahrgenommen werden kann: auf der Sachebene, der 
Appellseite, der Beziehungsseite und der Selbstkundgabe. 


Auch hier ein Beispiel. Stellen Sie sich vor, ein Unternehmer 
macht seiner Mitarbeiterin ein Kompliment für ihr 
neues Kleid. Das würde ihre Beine so gut betonen. Für ihn 
war das vielleicht auf der Sachebene tatsächlich ein nettes 
Kompliment, weil ihm das Kleid gut gefällt. Für die Mitarbeiterin 
ist es auf der Beziehungsebene aber vielleicht unangenehm, 
weil sie kein solches Kompliment von ihrem 
Chef erhalten möchte. Vielleicht versteht sie die Äußerung 
auch als einen Appell in die eine oder andere Richtung und 
fühlt sich damit entsprechend unwohl. – Genau das zeigt, 
weshalb Sensibilität wichtig ist, sich also zu überlegen:
Wie kommt meine Äußerung bei meinem Gegenüber an? 
Was kann meine Äußerung transportieren, was ich vielleicht 
nicht gemeint habe? 


Um Sensibilität zu erhöhen, um Diskriminierung vorzubeugen, 
dafür können Unternehmen in der Tat einiges tun. 
Ich teile einige der Aussagen im Antrag der FDP. In der 
Tat, Diversity in allen ihren Facetten kommt häufig noch 
nicht so hundertprozentig in der Wirtschaft, aber auch in 
anderen Bereichen als ernst zu nehmender Faktor vor. Ja, 
deshalb braucht es ein ganzheitliches Diversity Management 
auch im Arbeitsleben. Es braucht gesetzliche Regelungen 
auf der einen Seite, die versuchen, Diskriminierung 
bestmöglich zu verhindern. Da teilen wir die Meinung. Es 
wird aber niemanden verwundern, dass wir der Meinung 
sind, dass Quoten an vielen Stellen gute Lösungsansätze 
sein können, ob es jetzt bei der Geschlechterfrage ist oder 


– Kollegin Bächle-Scholz hat darauf hingewiesen – auch 
bei der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen. 
Wir haben noch nicht überall Chancengleichheit in unserem 
Land. Auch hier müssen wir weiter engagiert dabei 
sein. Wenn Frauen für gleiche Arbeit im Schnitt immer 
noch weniger Geld verdienen, wenn für Menschen mit Behinderungen 
der Arbeitsweg unüberwindbar ist, weil er 
voller Barrieren ist, oder wenn queere Menschen Angst haben, 
sich in Unternehmen zu outen, weil sie Diskriminierung, 
Mobbing oder auch Aufstiegsdiskriminierung befürchten, 
dann haben wir noch einiges zu tun auf dem Weg 
hin zu einer Gesellschaft, in der alle dazugehören und in 
der alle die gleichen Chancen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Natürlich ist es sinnvoll, auch die Arbeitswelt in den Blick 
zu nehmen. Sie beschreiben in Ihrem Antrag die Situation, 
die ich durchaus teile. Konkrete Vorschläge – darauf hat 
die Kollegin schon hingewiesen – finden sich aber nur wenige. 
Sie sprechen von einem Best-Practice-Dialog mit der 
Wirtschaft – früher hätte man das wahrscheinlich Arbeitskreis 
genannt –, und Kammern sollten über die Vorteile 
von Vielfalt aufklären, die Landespolitik könne Anstöße 

