Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6843 


Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes. Das kostet 
viel Zeit, viel Energie, viel Personal und damit auch viel 
Geld. 


Wir wollen uns noch einmal vergegenwärtigen, warum es 
dieses Paket überhaupt gibt. Das Bundesverfassungsgericht 
hat festgestellt, dass die Regelsätze für Kinder und Jugendliche 
viel zu gering sind, dass wichtige Bedarfe nicht abgedeckt 
sind. Statt aber den Eltern im Rahmen der Regelsätze 
mehr Geld für die Kinder zur Verfügung zu stellen, sodass 
auch eine gesellschaftliche Teilhabe von Kindern und Jugendlichen 
möglich ist, wurde dieses völlig bürokratische 
und unsinnige Gesetz geschaffen. Das alles, weil die Regierenden 
– ich glaube, damals war es Schwarz-Gelb – den 
Eltern nicht zutrauen, das Geld im Sinne ihrer Kinder auszugeben. 
Das finde ich echt unverschämt. 


Im Widerspruch dazu stehen ganz viele Studien und Erfahrungen, 
dass gerade Eltern mit geringen finanziellen Spielräumen 
eher ihre eigenen Ansprüche zurückstellen und alles 
dafür tun, damit ihre Kinder sportliche, kulturelle und 
Bildungsangebote nutzen können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich fordere die Landesregierung deswegen auf, sich über 
den Bundesrat für ordentliche Regelsätze einzusetzen, statt 
dieses Klein-Klein des Bildungs-und Teilhabegesetzes 
weiterzuführen. 


Der Sozialausschuss hat sich im Juni mit einem von meiner 
Fraktion eingereichten Berichtsantrag zur Nutzung dieses 
Pakets – oder sagen wir lieber: Päckchens – in Hessen befasst. 
Auslöser war ein Bericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbands, 
der in Hessen deutlich gemacht hat, dass 
trotz der erschreckenden Kinder- und Jugendarmut von fast 
22 % die Unterstützungsleistungen des Bildungs- und Teilhabepaketes 
in Hessen nur unterdurchschnittlich abgerufen 
werden. 


Die Unterstützung für Familien mit Grundsicherung und 
niedrigem Einkommen ist nämlich bitter notwendig. 


Ich möchte zwei Erkenntnisse aus diesem Berichtsantrag 
nennen. 


(Unruhe) 


– Ich würde doch ein wenig um Ruhe bitten. Wenn Sie laut 
reden, dann muss ich noch lauter reden. Das ist vielleicht 
auch nicht so gut. 
Zwei Erkenntnisse gibt es. Nummer 1: Es gibt sehr engagierte 
Kommunen, die versuchen, Sozialleistungen zur 
Auszahlung zu bringen und viel in Beratung und Förderung 
zu investieren. Dann gibt es andere Kommunen, die 
das offensichtlich weniger gut machen. 


Nummer 2: Die Landesregierung sieht keinerlei Zuständigkeit 
für ein einheitlicheres Vorgehen der Kommunen. 


Vergleichen wir einmal beispielhaft zwei Landkreise mit 
ähnlicher Adressatenzahl. Im Landkreis Darmstadt-Dieburg 
leben etwa 10.900 junge Menschen, die vom Bildungs-
und Teilhabepaket profitieren können. Im ersten 
Halbjahr 2020 gab der Landkreis 487.000 € aus. Im Lahn-
Dill-Kreis leben knapp rund 550 Adressaten und Adressatinnen 
weniger. Der Landkreis hat aber fast das Doppelte, 
nämlich 836.000 €, ausgegeben. 


(Beifall Saadet Sönmez (DIE LINKE) und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Das sind riesige Lücken, die wir in anderen Fällen genauso 
oder noch drastischer finden. Das hat doch mit Chancengerechtigkeit 
für junge Leute überhaupt nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung weiß sehr wohl, wo der Schuh 
drückt. Sie verweist selbst darauf, dass insbesondere unzureichende 
Information und Beratung die Hauptursache für 
die Nichtinanspruchnahme von Bildungs-und Teilhabeleistungen 
sind. 


(Beifall Saadet Sönmez (DIE LINKE) und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Die Landesregierung betont, dass Kommunen mit hoher 
Mittelgewährung intensive Öffentlichkeitsarbeit und Beratungsleistungen 
erbringen. Dann sieht man, dass es sehr 
unterschiedlich ist, was die Kommunen machen. Man kann 
nicht einfach sagen: Macht schon mal, das wird schon alles 
irgendwie gut werden. 


Was schlussfolgert die Landesregierung aber aus diesem 
Handlungsauftrag? – Gar nichts. Es gebe einen steten Austausch 
mit den Kommunen. Mehr sei nicht machbar. Es sei 
schließlich kommunale Zuständigkeit. Ich glaube, das habe 
ich die Woche schon häufiger gehört, heute Morgen bei 
den Kitas, vorgestern beim öffentlichen Gesundheitsdienst, 
bei der ambulanten psychiatrischen Versorgung. Alles sollen 
die Kommunen schon einmal recht machen. Ob sie die 
finanziellen Mittel dazu haben, ist uninteressant. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abgeordnete, Sie können auch nicht mehr so viel 
schlussfolgern, Ihre Redezeit ist nämlich um. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Es ist aber an der Zeit, dass Minister Klose zu einem 
runden Tisch zur Bekämpfung der Kinder- und Jugendarmut 
einlädt und damit klare Aussagen zum Bildungs- und 
Teilhabepaket, zur Einrichtung von Präventionsketten gegen 
Kinderarmut und zur Bereitstellung zusätzlicher Landesmittel 
macht. Ich glaube, dann wird auch ein bisschen 
mehr passieren als jetzt. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
etwa zehn Jahre her, dass die damalige Bundesministerin 
Ursula von der Leyen mit der Einführung des Bildungsund 
Teilhabepaketes einen wichtigen Schritt gemacht hat. 
Die Kollegin Gnadl hat schon auf die Hintergründe hingewiesen. 


Mit den eingeführten Leistungen haben sich die Teilnahmemöglichkeiten 
am gesellschaftlichen Leben und auch 
am schulischen Leben für viele Kinder aus einkommensschwachen 
Familien erheblich verbessert. 

