Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6807 


Diese Entwicklung hätte nicht nur negative Auswirkungen 
auf die betroffenen Einsatzkräfte, sondern auch auf die innere 
Sicherheit und damit letztendlich auch auf das Vertrauen 
in die staatlichen Organe selbst. Es sollte also eine 
Selbstverständlichkeit und in unserem ureigenen Interesse 
sein, dass sich diese Menschen der Unterstützung und damit 
des Schutzes des Staates sicher sein können. 


Ich will es auf den Punkt bringen: Wer für unseren Staat 
und seine Bürger täglich den Kopf hinhält, braucht nicht 
nur einen Schutzhelm, er braucht einen besonderen Schutz. 


(Beifall AfD) 


Deshalb begrüßen wir auch diese Rundverfügung der Generalstaatsanwaltschaft, 
die eine einheitliche Sachbehandlung 
anmahnt und darum bittet, bei Straftaten zum Nachteil 
von Polizeibeamten und Rettungskräften, Amtsträgern und 
gleichgestellten Personen von den strafprozessualen Möglichkeiten 
des Absehens von der Strafverfolgung nur in besonders 
zu begründenden Ausnahmefällen Gebrauch zu 
machen. 


Aber selbst dann, wenn bei den Staatsanwaltschaften in der 
Praxis entsprechend verfahren wird, bedarf es darüber hinaus 
ergänzender Maßnahmen, um gemäß der Broken-Windows-
Theorie einen nachhaltigen Erfolg zu erzielen. Dazu 
gehören unserer Meinung nach erstens zentrale Ansprechpartner 
bei der Staatsanwaltschaft, um eine einheitliche 
Vorgehensweise und Bearbeitung zu gewährleisten, zweitens 
die grundsätzliche Annahme des besonderen öffentlichen 
Interesses auch bei geringfügigen Straftaten, drittens 
ein beschleunigtes Verfahren, das Straftäter zeitnah die 
Konsequenzen ihres Tuns spüren lässt, viertens auch Strafverschärfungen, 
und das nicht nur im Gesetzestext, sondern 
auch in der Urteilsfindung. 


Ich bin überzeugt: Wenn die Forderungen der Generalstaatsanwaltschaft 
um diese Maßnahmen erweitert werden, 
befinden wir uns auf dem richtigen Weg, kriminelle Handlungen 
gegen unsere Einsatzkräfte zukünftig deutlich einzudämmen. 


Abschließend möchte ich Bezug nehmen auf eine Pressemitteilung 
des parlamentarischen Geschäftsführers der 
CDU-Fraktion im Hessischen Landtag. Ich zitiere daraus: 
„Wer sie“ – hier sind die Einsatzkräfte gemeint – „bewusst 
behindert oder sogar angreift, verhält sich asozial. Da kann 
es keine Nachsicht geben.“ – Ja, das stimmt. Das sehen wir 
genauso. Aber für die AfD darf ich ergänzend und verschärfend 
formulieren: Derjenige verhält sich nicht nur 
asozial, sondern kriminell. Und Kriminelle gehören konsequent 
als solche behandelt. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Herrmann. – Frau Abg. Hofmann, 
ich darf Sie an Ihre Maske erinnern. – Als Nächste hat die 
Abg. Förster-Heldmann von der Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Herrmann, eines möchte ich hier einmal 


feststellen. Hier im Haus ist niemand, der nicht schon immer 
für den Schutz von Rettungskräften, Polizeibeamten 
und sonstigen Amtsträgern gewesen wäre. Das möchte ich 
jetzt einfach noch einmal feststellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin auch nicht der Meinung, dass wir anhand dieses Erlasses 
das ganz große Geschütz rausfahren müssen, sondern 
ich bin der Meinung, dass es eine Maßnahme ist, die 
sinnvoll und wirkungsvoll ist, und deswegen ist sie auch 
absolut notwendig. 


Um was geht es? – Ganz einfach, die Rundverfügung der 
Generalstaatsanwaltschaft an die Staatsanwaltschaften regelt 
die Verfahrenseinstellung nach dem Opportunitätsprinzip. 
Das bedeutet also, dass ab sofort eben nicht dieses 
Prinzip zählt, sondern dass all diese Verfahren in diesem 
Rahmen geprüft werden müssen, ob sie zur Verfolgung relevant 
sind – ja oder nein. 


Um wen geht es? – Wie gesagt, meine Vorrednerinnen und 
Vorredner haben es bereits gesagt: um die Leute, die sozusagen 
für uns den Kopf hinhalten. Genauso haben sie es 
auch in der Anhörung formuliert: „Wir sind diejenigen, die 
den Kopf hinhalten.“ Deshalb haben sie natürlich die berechtigte 
Forderung, dass das auch Konsequenzen hat, 
wenn ihre Handlungsweise beeinträchtigt wird oder sie angegriffen 
werden. 


Es geht nicht nur um die großen legendären Fälle, von denen 
wir in den Nachrichten hören, sondern es ist auch so, 
wie es die Vorrednerinnen und -redner beschrieben haben: 
Diese kleinen Angriffe – egal, ob das im Rettungswagen ist 
oder bei den Polizeibeamten vor Ort –, dies alles muss sozusagen 
in die Debatte unserer gesellschaftlichen Zusammenhänge 
aufgenommen werden. Dies ist – das ist mir 
ganz wichtig – ein Teil der Frage: Was können wir tun? 
Nichtsdestotrotz ist es ein ganz wichtiger Teil; und deswegen 
freue ich mich darüber, dass die Generalstaatsanwaltschaft 
und ihre Ministerin dies jetzt umgesetzt haben. 


Was machen sie? Sie sorgen dafür, dass Handeln Konsequenzen 
hat. Wenn Handeln keine Konsequenzen hat – 
egal, ob das positive oder negative sind; aber in dem Fall 
sprechen wir von Handlungen, die dem Rechtsstaat zuwidergehen; 
dann muss es Konsequenzen haben –, können 
wir uns nicht mehr auf unser Gesellschaftssystem verlassen 
und vor allem auf diejenigen, die vor Ort, also in Präsenz, 
immer für uns da sind und sicherstellen, dass wir nachts ruhig 
schlafen können. Um die geht es in diesem Erlass. 


Ich freue mich deswegen ganz besonders; denn wir haben 
in diesem Haus im Bereich Justiz natürlich über Stellen 
und alles Mögliche gesprochen, aber das ist jetzt etwas 
ganz Konkretes. Wie häufig haben wir an der Stelle auch 
über die ZIT gesprochen, über das, was im Internet stattfindet: 
Social-Media-Missbrauch etc. Das sind immer Dinge, 
die weit weg von unseren Befindlichkeiten sind. Hier sind 
wir aber ganz nah an unserer Befindlichkeit; denn das alles 
betrifft uns, und zwar analog. Deswegen freue ich mich 
darüber, dass das stattgefunden hat, und wünsche eine weitere 
anregende Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

