6842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


stiegsversprechen für alle Kinder geltend zu machen, indem 
es den Zugang zu Bildung verbessert. 


Dies tut es, indem es erstens alle Familienleistungen bündelt. 
Dazu gehören beispielsweise das Kindergeld, aber 
auch das Wohngeld und eben Leistungen aus dem Bildungs- 
und Teilhabepaket. 


Zweitens erfolgt die Auszahlung durch eine zentrale Kontaktstelle 
der Familienkasse. Es besteht aus drei Säulen, einem 
Grundbetrag, einem Flexibetrag und einem nicht materiellen 
Chancenpaket. 


Durch das Kinderchancengeld lösen wir Kinder aus der 
Bedarfsgemeinschaft mit ALG-II-Empfängern und -Empfängerinnen 
und machen das Kinderchancengeld zum eigenständigen 
Anspruch des Kindes. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf SPD: Kindergrundsicherung) 


Die Angebote für bessere Chancen, Bildung und Teilhabe 
werden so ebenfalls ausgeweitet. 


Es ist noch viel zu tun. So, wie es ist, darf es nicht bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Als nächste Rednerin 
hat die Abg. Gnadl von der SPD-Fraktion das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit der sogenannten Hartz-IV-Entscheidung von 2010 hat 
das Bundesverfassungsgericht bestimmt, dass nicht nur die 
Berechnung der Grundsicherungsätze auf eine neue Basis 
gestellt werden muss, sondern dass Empfängerinnen und 
Empfängern der Grundsicherung in bestimmten Fällen 
auch ein Anspruch auf Zusatzleistungen über den pauschalierten 
Satz hinaus zusteht. Das Bildungs- und Teilhabepaket 
war eine der Reaktionen auf diese Entscheidung. 


Jetzt ist das Paket selbst Gegenstand einer Verfassungsbeschwerde 
geworden. Das Bundesverfassungsgericht hat 
entschieden, dass die Regelungen die grundgesetzlich garantierte 
kommunale Selbstverwaltung verletzen. Mit Ausnahme 
der Bestimmungen zu Klassenfahrten und zum 
Schulbedarf seien die Bestimmungen des Bildungs-und 
Teilhabepaketes nicht eine bloße Anpassung bestehender 
Aufgaben, sondern teilten den Kommunen durch den Bund 
substanziell neue Aufgaben zu, was gegen das Durchgriffsverbot 
verstößt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich könnte mich 
jetzt auch darüber auslassen, welche CDU-Ministerin damals 
im Bund dafür zuständig war. Das möchte ich jetzt 
aber nicht. 


(Zuruf SPD: Oh!) 


Ich möchte vielmehr noch einen Blick darauf werfen, dass 
das Bundesverfassungsgericht die Aufgabenübertragung 
nicht mit sofortiger Wirkung verworfen hat, sondern eineÜbergangsfrist bis Ende dieses Jahres eingeräumt hat. Das 
hat es nun dem Bundesgesetzgeber ermöglicht, das SGB 
anzupassen. Es ermöglicht uns im Hessischen Landtag, dasAusführungsgesetz in Hessen mit den entsprechenden Änderungen 
auf den Weg zu bringen. 


Damit dürfte hoffentlich im Sinne der Betroffenen eine lückenlose 
Bereitstellung der Leistungen nach dem Bildungs-
und Teilhabepaket gewährleistet sein; denn viele 
Familien sind auf die Zuschüsse bzw. Kostenübernahmen 
wie Beförderungskosten, Nachhilfe, Schulmaterial, Mittagessen 
in Kitas angewiesen. Deswegen ist es wichtig, dass 
bei den Betroffenen, die so dringend darauf angewiesen 
sind, keine Lücke entsteht. 


(Beifall SPD) 


Daher ist es wichtig, dass wir heute diese Änderungen in 
erster und zweiter Lesung beschließen. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, ich hoffe aber, dass wir mit dieser 
nun beginnenden neuen Legislaturperiode im Bundestag 
grundsätzlich zu einer neuen Lösung kommen und das Problem 
der Kinderarmut und der Abhängigkeit von Bildung 
und Teilhabe von dem ökonomischen Hintergrund des Elternhauses 
gelöst wird. Das ist der wichtige Punkt, der jetzt 
in dieser Legislaturperiode in einer neu zu bildenden Bundesregierung 
kommen muss. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir müssen gerade nach den Zumutungen der Corona-Pandemie 
Kinder und Jugendliche besonders in den Blick nehmen 
und dafür sorgen, dass sie unabhängig von ihrem Elternhaus 
mit den gleichen Chancen aufwachsen. 


Deswegen haben wir uns als SPD – auch im zurückliegenden 
Wahlkampf – für das Konzept der Kindergrundsicherung 
starkgemacht. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das ist genau das, was jetzt auf Bundesebene kommen 
muss. Dafür will ich noch einmal werben. Natürlich beraten 
wir heute im Hessischen Landtag nicht die Kindergrundsicherung. 
Aber hier sitzen die Vertreterinnen und 
Vertreter der unterschiedlichen Parteien und Fraktionen. 
Ich kann Sie nur alle dazu aufrufen und bitten, dass wir 
möglichst eine große Übereinstimmung und am Ende eine 
Regierungskonstellation finden, die diese Kindergrundsicherung 
dann in dieser Legislaturperiode auf den Weg 
bringt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Damen und Herren! Felix Martin hat so getan, 
als würde es sich hier um eine reine Formalie handeln. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ist es auch!) 


Landesrecht setzt Bundesrecht um. – Ja, es ist so, das Bundesverfassungsgericht 
hat gesagt, das Bildungs- und Teilhabepaket 
ist nicht mit dem Grundgesetz vereinbar und 
verletzt das Selbstverwaltungsrecht der Kommunen. 


Was machen Bundes-und Landesregierung? Sie ändern 
einfach die Zuständigkeit und sagen: Jetzt müsst ihr einfach 
als Kommunen weitermachen. – Es wird auch behauptet, 
sie hätten keine zusätzlichen Mehrkosten, sie hätten 
die Arbeit sowieso schon gemacht. Aber das heißt 
nicht, dass dort keine Kosten entstehen, gerade durch die 

