Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6827 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Ulloth. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf die Asylpolitik 
werden wir im nächsten Tagesordnungspunkt eingehen, 
ebenso auf die Geschehnisse in Afghanistan. Deshalb 
werde ich das hier außen vor lassen. 


Eigentlich gibt es zu dem Antrag der AfD herzlich wenig 
zu sagen. Ein sehr großer Teil ihrer Forderungen wird eigentlich 
schon umgesetzt und erfüllt. Ich weiß gar nicht, 
was Sie für ein Problem haben – sei es auf Bundes- oder 
auf Landesebene. So haben wir in Hessen z. B. mittlerweile 
das drittgrößte Abschiebegefängnis. Das ist auch immer 
gut gefüllt. Ich weiß nicht, was Sie für ein Problem haben. 
Die Fokussierung auf die Rückkehrberatung in den Erstaufnahmeeinrichtungen, 
aber auch auf kommunaler Ebene, 
die Abschiebewut, die es in Hessen gibt – das beobachten 
wir alle –, die Abschottung der Flüchtlinge von Integrationsmaßnahmen 
wegen der sogenannten Duldung light und 
der Masterplan von Seehofer sind nur wenige Beispiele, 
die eigentlich dafür sprechen, dass alles, was Sie in Ihrem 
Antrag fordern, eigentlich schon umgesetzt wird. 


In den vergangenen sechs Jahren wurden das Asylgesetz 
16-mal und das dazugehörige Aufenthaltsgesetz gleich 40mal 
verändert und ausgehöhlt, wodurch die Flüchtlinge so 
gut wie vollständig entrechtet wurden. Ich weiß wieder 
nicht, was Sie wollen. Das Konstrukt der sogenannten sicheren 
Herkunftsstaaten ist eines der Beispiele, wodurch 
das Grundprinzip eines Asylverfahrens, also eine individuelle 
sorgfältige Prüfung von Asylgesuchen, de facto abgeschafft 
wird. Aus rechtsstaatlicher Sicht ist das höchst problematisch. 
Sie nehmen die Rechtsstaatlichkeit doch sonst 
immer so wichtig. Das ist also eine höchst problematische 
Situation. 


Sie wissen ganz genau, dass der Rest gar nicht erfüllt werden 
kann, weil damit gegen geltendes EU-Recht verstoßen 
werden würde bzw. weil das mit geltendem EU-Recht kollidieren 
würde. Jetzt können Sie natürlich sagen: EU-Rechte 
sind uns ohnehin egal. Wenn es nach uns ginge, hätten 
wir nur eine Wirtschaftsunion, aber keine einheitlichen Regelungen 
auf EU-Ebene. – Das könnten Sie tatsächlich 
dem entgegensetzen. Es ist im Moment aber noch nicht so. 
Es wird wahrscheinlich auch nie so werden. EU-Recht gilt 
eben auch hier in Deutschland. Damit müssen Sie leben, 
meine Damen und Herren von der AfD. 


Ferner werfen Sie in Ihrem Antrag mit Zahlen um sich, sodass 
man sich fragen muss, woher Sie diese eigentlich nehmen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Nein, da sind sie nicht. – Sie behaupten z. B., dass 99 % 
der Flüchtlinge illegal über sichere EU-Staaten und Drittstaaten 
eingereist seien. Ich habe mir echt viel Mühe damit 
gemacht, obwohl alle gesagt haben, man sollte sich damit 
nicht auseinandersetzen. Ich habe mir die Mühe gemacht 
und war besten Willens, Ihrem Antrag zu folgen. Ich habe 
das einmal in den Grundlagendaten des BAMF nachgesehen. 
Da kann man diesbezüglich eigentlich nur sehen, dass 
40 % der abgelehnten Anträge wegen Unzulässigkeit abgelehnt 
wurden. Das sagt aber noch lange nicht aus, dass es 
illegal eingereiste Menschen sind, schon gar nicht über 
EU-Staaten. Das ist diesen Zahlen überhaupt nicht zu entnehmen. 
Darunter sind bestimmt auch diejenigen, die aus 
anderen EU-Ländern und den sogenannten sicheren Drittstaaten 
eingereist sind. Aber eben nicht nur. 


Wenn man also den Daten des BAMF Glauben schenkt – 
und das sollten wir tun –, dann sind es bestenfalls 40 % der 
Menschen, die in unser Land kommen, die vielleicht illegal 
eingereist sind, aber auch nur bestenfalls bzw. höchstens, 
aber keineswegs 99 %, wie Sie es hier darstellen wollen. 
Das ist entweder auf Ihre Inkompetenz zurückzuführen, 
oder aber Sie täuschen hier falsche Tatsachen vor. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf: Beides!) 


Dass Sie trotz dieser Fakten diesen Antrag in die Runde 
werfen, das lässt für mich eigentlich nur den Schluss zu, 
dass Sie eine weitere Nebelkerze werfen wollen. Außer gegen 
Flüchtlinge und vermeintliche Ausländer zu wettern, 
haben Sie leider nichts zu bieten. Sie liefern keinen Beitrag 
zur Bekämpfung der Fluchtursachen. Sie betreiben eine desaströse 
Sozialpolitik, eine arbeitnehmerfeindliche Arbeitsmarktpolitik 
usw. Das ist jetzt aber eigentlich ein anderes 
Thema. Sie haben angesprochen, es gebe ein Umverteilungsproblem 
in unserer Gesellschaft von unten nach oben. 
Das bemängeln Sie. Ja, das stimmt. Das hat nichts, aber 
auch nicht das Geringste mit den Flüchtlingen zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie die Umverteilungsproblematik wirklich angehen 
wollen, dann müssen Sie die Steuerpolitik angehen und 
vielleicht auch einmal an die Klientel herantreten, die Sie 
immer noch schützen, an deren Seite Sie sich stellen und 
von der Sie mit Ihren Nebelkerzen ablenken wollen, indem 
Sie immer wieder gegen Flüchtlinge und vermeintliche 
Ausländer hetzen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie geben vor, den Steuerzahler vor den Asylsuchenden 
schützen zu wollen. Es stört Sie aber in keiner Weise, wenn 
mit den Geldern der Steuerzahler die Militarisierung vorangetrieben 
wird, wenn damit Auslandseinsätze der Bundeswehr 
finanziert werden. Das ist übrigens auch eine Ursache 
der Flüchtlingsbewegung. Sie sagen nichts, wenn 
Großkonzernen das Geld in den Rachen geschoben wird 
und diese trotzdem Tausende von Beschäftigten auf die 
Straße setzen. Da haben wir Sie nirgendwo gesehen. Dazu 
sagen Sie nichts. Sie sagen auch nichts, wenn Großbanken 
aus selbst verschuldeten Krisen herausfinanziert werden, 
und zwar alles auf dem Rücken der Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler. Zu alldem hört man keine Kritik von Ihnen. 
Sie wollen aber die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
schützen. 


(Zuruf AfD) 


Das ist sehr bedenklich. Vertreterinnen und Vertreter von 
Ihnen haben wir noch nie an der Seite von Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern gesehen, die für ihre Arbeitsrechte 
und für Arbeitsplätze gekämpft haben. Da haben wir Sie 
nirgends gesehen. 


(Zuruf AfD) 


Wir haben auch keine Kritik zur Steuerpolitik gehört. Wir 
haben auch keine Kritik von Ihnen zur Bankenrettung gehört, 
nichts dergleichen. Das können Sie auch gar nicht kritisieren, 
weil Sie von deren Spenden leben. 

