Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6839 


In dem Entschließungsermessen ist nicht einmal das Vorliegen 
dringlicher humanitärer Gründe, wie das in § 22 
vorausgesetzt ist, länger vorausgesetzt. Die oberste Landesbehörde 
kann nach eigenem Ermessen den Kreis der 
Begünstigten, die Kriterien zur Abgrenzung, Ausnahmetatbestände 
definieren. Selbst von den allgemeinen Voraussetzungen 
für die Erteilung von Aufenthaltstiteln nach § 5 
Aufenthaltsgesetz – es wurde gerade angesprochen: geklärte 
Identität, Staatsangehörigkeit, Passpflicht und Visum – 
kann abgesehen werden. Das ist gesetzlich geregelt und 
keine Willkür, die irgendetwas untergräbt. Das ist aus humanitären 
Gründen als möglicher Weg eröffnet. 


Ohne die rechtlichen Details weiter entfalten zu wollen, 
will ich jetzt sagen, der Weg ist geebnet, hier eine Gruppe 
zu definieren, die in einem Landesaufnahmeprogramm, 
über das hinausgehend, was im Moment auf Bundesebene 
definiert ist, humanitären Schutz bei uns konkret in Hessen 
bekommen könnte. Das, finde ich, wäre ein erster Schritt 
und eine wichtige Aufgabe dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dass das, was daraus folgt, nicht unkompliziert ist, das bestreite 
ich nicht. Die Schwierigkeit, es durchzuführen, zusammen 
mit dem UNHCR und mit der Bundesregierung, 
ist sicherlich eine Herausforderung, aber das haben wir 
auch schon an anderen Stellen gemeistert. Schleswig-Holstein 
hat auch den Weg eines solchen Programmes eingeschlagen. 
Dort sind die GRÜNEN übrigens sehr stolz darauf. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich komme zurück zu den Menschen aus Afghanistan, die 
mich in Gießen aufgesucht haben; denn sie wären die Partner 
für ein eigenes Landesaufnahmeprogramm, das Familienangehörigen 
von in Hessen lebenden Afghaninnen und 
Afghanen eine Aufenthaltserlaubnis gewährt, und zwar 
über die Kernfamilie hinaus und auch in Bezug auf solche, 
die im Moment hier subsidiären Schutz haben. Das ist im 
Rahmen der normalen Familienzusammenführung nicht zu 
leisten, aber mit einem Landesaufnahmeprogramm. 


Wir haben das 2013/2014 erfolgreich für die Angehörigen 
von in Hessen lebenden Syrern praktiziert. Wir haben bei 
einem Programm, das auf ein Familienmatching setzt, 
gleichzeitig einen Weg, der die Integration erleichtert und 
die in Hessen lebenden afghanischen Menschen auch aus 
der Ohnmacht befreit, nichts tun zu können. Sie wollen 
sich kümmern. Sie machen Angebote, sie wollen hinschauen. 
Diese Landesregierung sollte erkennen, dass sie in diesen 
verzweifelten Menschen Partner für eine humanitäre 
Initiative hat, und das auch annehmen. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte es aber nicht „einfachreden“. Lassen Sie uns 
ein solches Programm sorgfältig, aber zügig bedenken und 
umsetzen. Für das Aufnahmeprogramm für Menschen aus 
Syrien galt, dass von der öffentlichen Hand lediglich die 
Kosten für die Krankenversicherung übernommen wurden. 
Miete und Lebenshaltungskosten blieben als Eigenanteil 
bzw. Selbstbehalt für die aufnehmenden Familien. Ob eine 
solche Regelung in dieser Situation passt, bezweifle ich. 
Ich nehme es nur einmal als ein Beispiel heraus, bei dem 
man hinschauen muss. Wahrscheinlicher ist, dass Verwandte 
noch für eine Unterkunft oder Miete aufkommen können, 
man aber staatliche Hilfe für Lebenshaltungskosten 
braucht. 


Ich führe das an, weil ich sagen will, ja, wir müssen eine 
Menge Fragen durchdeklinieren, damit die Rettung aus Afghanistan 
nicht nur eine Möglichkeit auf dem Papier bleibt. 
Aber ich darf doch erwarten, dass meine Landesregierung 
auch einmal anfängt, das durchzudeklinieren. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es ist Ihre große Chance. Sie können nach § 23 passgenau 
definieren, wer hierherkommen soll. Sie haben es in der 
Hand. Sie bereiten uns darauf vor, wann immer Zeitfenster 
aufgehen. Die Aufgabe, Menschen hierherzubringen, ist 
auf der Bundesebene nicht anders. Auch da muss sozusagen 
der Kontakt hergestellt werden, und es muss ermöglicht 
werden. Da kann man sich irgendwie anschließen. 


Der Grund, warum ich den Antrag der Freien Demokraten 
in seiner Intention ausdrücklich begrüße, aber ein wenig 
ein Fragezeichen hinter die Fokussierung in Punkt 6 mache, 
hat genau damit zu tun. 


Tatsächlich als doppelt empfinde ich die Fokussierung auf 
die Initiative des Bundes. Ich rate eigentlich davon ab, sich 
auf Landesebene in die Tiefen einer humanitären Definition 
zu begeben, wer zu dieser Gruppe wirklich gehört, die 
in einem Landesaufnahmeprogramm bedacht wird. Mir 
leuchtet eher der Weg einer Arbeitsteilung ein, dass Hessen 
Menschen aus der Gruppe der Hilfskräfte, der Verfolgten, 
der von Gewalt Bedrohten im Rahmen der Bund-Länder-
Verabredungen aufnimmt, so wie das alle Länder machen, 
und darüber hinaus definiert, wie viele Familienangehörige 
über ein Landesaufnahmeprogramm den Weg nach Hessen 
geebnet bekommen. Ich glaube, es ist eine so dramatische 
Situation, dass sie zwei Wege nebeneinander verträgt, ohne 
dass wir Sorge haben müssen, dass wir überfordert werden. 


(Beifall SPD) 


Damit müsste allerdings einhergehen – da möchte ich noch 
einmal das aufgreifen, was hier schon gesagt wurde –, dass 
die restriktive Anweisung vom 26. August 2021 an die 
Ausländerbehörden, nach der eine außergewöhnliche familienbezogene 
Härte für den Familiennachzug vorliegen 
müsse, zurückgenommen wird. 


Ich zitiere es, man muss es sich einmal anhören: „Allgemeine 
Verhältnisse im Herkunftsland, so schwierig sie 
auch sein mögen, reichen als Begründung des Härtefalls 
nicht aus.“ 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Unglaublich!) 


Vielmehr muss die besondere Härte sich aus der Familiensituation 
ergeben. Damit ist klar, dass Geschwisterkinder 
nicht mehr vorkommen, wenn nicht eine ganz besondere 
Situation vorliegt. 


Man muss angesichts der Situation in Afghanistan am 26. 
August 2021 erst einmal darauf kommen, so etwas auf den 
Weg zu bringen, finde ich. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Becher, Sie müssten jetzt zum Schluss kommen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Das ging jetzt aber ganz schön schnell. Bei mir laufen in 
der Anzeige noch 8:27 Minuten. 

