Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6819 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Um auch in diesem Bereich der Arbeitswelt Vielfalt zu erreichen, 
vor allem aber um soziale Missverhältnisse wenigstens 
ein bisschen auszugleichen, müssen wir Ausbeutungsverhältnisse 
verbieten und für Lohngerechtigkeit 
kämpfen. Dafür stehen wir als DIE LINKE. Ich hoffe, dass 
sich auch die FDP zu uns gesellt. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Turgut Yüksel von der SPD 
ans Rednerpult. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kurz 
zur AfD. Sie haben heute etwas Richtiges gesagt: Man 
sollte die Menschen als Menschen wahrnehmen, und wir 
sollten die Betroffenen nicht als Untermenschen sehen und 
auch nicht kleinreden. – Aber seitdem ich in diesem Haus 
bin und seitdem Sie hier sind, nehmen Sie bei jeder Debatte 
die Menschen nicht als Menschen wahr, sondern klassifizieren 
sie immer wieder. Sie greifen immer wieder die 
Würde der Menschen an. Deshalb ist Ihre Position öfter 
nationalistisch und auch rassistisch, weswegen ich Ihre 
philosophischen Ausführungen nicht ernst nehme. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Widerspruch Klaus Herrmann 
(AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der gesellschaftliche 
Umgang mit Vielfalt ist ein Megathema. Die Nutzung von 
Vielfalt in der Arbeitswelt ist ein Vorgang, der in Hessen 
und Deutschland noch zu wenig Beachtung findet. Ich habe 
mich daher über den Setzpunkt der FDP sehr gefreut, 
der dies hier einmal zum Gegenstand der Debatte macht. 


Die Landesregierung muss leider auch bei diesem Thema 
angetrieben werden. Aus Eigeninitiative kommt von 
Schwarz-Grün in dieser Frage wieder einmal nichts. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Eigenlob stinkt. Alle Studien und wissenschaftlichen Texte 
zeigen, dass ein vielfältiges Team in Wirtschaft und Verwaltung 
die Produktivität und Kreativität bei der Lösung 
von Problemen fördert. Es ist immer hilfreich, wenn unterschiedliche 
Geschlechter, Sichtweisen und Herangehensweisen 
auf ein Problem treffen und dieses lösungsorientiert 
diskutiert wird. 


Die relevanten Faktoren, die dazu beitragen können, können 
etwa unterschiedliche Ausbildungswege, das Geschlecht, 
der Grad an Behinderung oder der Migrationshintergrund 
sein. Es muss daher Aufgabe der Politik sein, kulturelles 
Umdenken in Unternehmen und der Verwaltung zu 
fördern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte in meiner Rede 
ein besonderes Augenmerk auf die dringend nötige interkulturelle 
Öffnung der Verwaltung legen. Wie Sie wissen, 
haben wir eine Große Anfrage gestellt, auf die wir 
auch eine sehr große Antwort erhalten haben, von der ich 
hoffe, dass wir bald darüber diskutieren können. Die interkulturelle 
Öffnung der Verwaltung hin zu mehr Vielfalt ist 


ein sehr konkreter Verwaltungsprozess, auf den wir als Legislative 
Einfluss nehmen können. Die Behörden in Hessen 
sollten ihre Bürgerinnen und Bürger widerspiegeln. Das 
bedeutet mehr Diversität in den Verwaltungseinheiten. Unser 
Hessen und seine Gesellschaft sind ziemlich vielfältig. 
Das ist die Realität, und das ist auch eine Zustandsbeschreibung. 


(Beifall SPD) 


Es reicht nicht, diese anzuerkennen. Es kommt darauf an, 
wie wir mit dieser Realität umgehen. Es muss gehandelt 
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierung. 


Die Anerkennung unterschiedlicher Lebensweisen vollzieht 
sich, wenn sie in den Strukturen der Arbeitswelt ihren 
Niederschlag findet. Erklärtes Ziel der Landesregierung ist 
es, dass die Behörden für die Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen da sein müssen. Leider können wir aus der Antwort 
auf die Große Anfrage aber erkennen, dass die Landesregierung 
viel Allgemeines berichtet und nur wenig Konkretes 
tut. 


Der Erwerb interkultureller Kompetenz funktioniert einerseits 
über Weiterbildung und Fortbildungen und muss Gegenstand 
der betrieblichen Bildung sein. Andererseits – 
und viel wichtiger – muss klar und deutlich gesagt werden, 
dass interkulturelle Kompetenz der Angestellten nur erworben 
und erhalten wird, wenn Diversität in den Strukturen 
sichtbar ist und immer mitgedacht wird. Interkulturalität 
erfordert Sichtbarkeit. Interaktionen fördern interkulturelle 
Kompetenz. Interkulturelle Kompetenz umfasst die Fähigkeit, 
Ungewissheit und Fremdheit auszuhalten und Offenheit 
gegenüber dem Unbekannten zu wagen. Sie fördert 
Sprachfähigkeit, Dialogfähigkeit und Aushandlungsfähigkeit. 
Eine Reflexion über das Verhalten untereinander ist 
dabei nur möglich, wenn grundsätzliche Sensibilität für interkulturelle 
Kompetenz vorhanden ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ein konkreter Schritt, um den Anteil von Personen mit 
Einwanderungsgeschichte in der Landesverwaltung zu erhöhen, 
könnten etwa anonymisierte Bewerbungsverfahren 
sein. Doch anders als in einigen Kommunen Hessens fehlt 
auch hier der Hessischen Landesregierung der Mut, konkrete 
Beiträge zur Steigerung des Anteils von Personen mit 
Migrationshintergrund zu leisten. Wir sehen es auch an der 
Verwaltung in diesem Haus, auch wenn in den Fraktionen 
der eine oder andere mit Migrationshintergrund ist. 


Aber ich sehe kaum Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auf 
höchster Ebene mit Migrationshintergrund, die hier in der 
Verwaltung tätig sind. Ja, wir haben sehr viele, die hier 
putzen, wir haben sehr viele, die hier aufräumen, wir haben 
sehr viele, die als Pförtner oder als Security arbeiten. Aber 
wenn die Stellen bedeutender werden, sieht man dort kaum 
noch Menschen mit Migrationshintergrund. 


Wenn wir von interkultureller Öffnung sprechen, sollten 
wir da auch handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


In den Ausschreibungen sollten endlich alle Ministerien 
und Landesbehörden einheitlich die Diversität der Bewerberinnen 
und Bewerber ansprechen. Es gibt einige, die das 
nicht tun. 


Die Landesregierung befragt regelmäßig die Angehörigen 
der Landesverwaltung zur Interkulturalität und Vielfalt. 

