Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6859 


Redner in Abrede stellen. Natürlich wird das eine Hochschule 
für angewandte Wissenschaften. Das ist gut und eine 
gute Nachricht für dieses Bundesland, dass wir uns hier 
noch breiter aufstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war ein umfangreicher, zeitintensiver Prozess mit eingehenden 
und auch kontroversen Diskussionen. Es gab verschiedenerlei 
Einlassungen und Kritikpunkte. Wir haben inder zweiten Lesung einen Änderungsantrag vorgelegt, um 
noch verschiedene Punkte zu verstärken. Ich will angesichts 
der Uhrzeit jetzt nicht mehr darauf eingehen, aber eines 
will ich schon noch einmal sagen: Es kam in der Debatte 
unter anderem ein Vorwurf, dass alle anderen Bundesländer 
einen solchen Weg nicht beschreiten würden. 
Aber deshalb muss der Schritt doch nicht falsch sein. Wenn 
jeder auf den anderen warten würde, gäbe es keine Bewegung, 
keinen Fortschritt, keine Innovation. Das ist hier eine 
hessische Innovation, dass man diese Hochschule für angewandte 
Wissenschaften, diese Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit, auf den Weg bringt und damit 
über die Zeit einen absoluten Mehrwert in den Fragen von 
Nachwuchsgewinnung, Aus-und Fortbildung für Polizei 
und Verwaltung schaffen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Maßnahme ist wohlüberlegt, intensiv abgewogen. Ich 
nehme zur Kenntnis, die Opposition hat sich festgelegt. Sie 
nehmen es eben nicht zur Kenntnis, dass sehr wohl eine 
neue Hochschule entsteht, aber eben mit besonderem Profil. 
Das haben wir auch im Ausschuss am Dienstagabend 
ausführlich diskutiert. Die hat natürlich spezifische Aufgabenfelder. 
Deswegen bedarf es dort natürlich zusätzlicher 
Regelungen. Es ist eine Hochschule für angewandte Wissenschaften 
mit besonderem Profil. Deshalb gibt es natürlich 
zusätzliche Regelungen eben für den Bereich der Aufgaben 
als Polizeibehörde. Natürlich werden Wissenschaftsfreiheit 
und Hochschulautonomie dort gewahrt. Sie gelten 
an der HöMS. Sie ist auch in das HHG eingebettet. Auch 
das ist allein schon einmal Ausweis dafür, dass sie selbstverständlich 
als Hochschule behandelt wird. Es gäbe jetzt 
noch weitere Punkte, die ich aber im Sinne der Zeitersparnis 
nicht weiter aufrufe. 


Als Koalition schauen wir nach vorne, schaffen zukunftsfähige 
Strukturen für einen spezifischen und wichtigen Bereich 
für unser Bundesland. Mit der Annahme des Gesetzentwurfes 
nach der heutigen dritten Lesung ist die gesetzliche 
Grundlage gelegt, um die Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit mit Leben zu füllen. Dafür 
danken wir allen Beteiligten vorab. – Ich bedanke mich für 
die Aufmerksamkeit und wünsche einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Nächster Redner 
ist der Abg. Gernot Grumbach für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde 
die Ausführungen der Kollegin Goldbach gern ergänzen. 
Ja, wir sind am Beginn einer neuen Fehlentwicklung. Ich 
glaube, das ist der Punkt, den wir aufhalten müssen. 


Der Kollege Hofmeister wiederum hat uns ziemlich deutlich 
gemacht – ich will die Debattenbeiträge der vorigen 
Runden nicht wiederholen –, worum es geht. Es geht darum, 
dass es Probleme bei der Personalgewinnung der Polizei 
gibt. Anstatt an dem Problem zu arbeiten – das würde 
weniger Überstunden, mehr Personal und andere Bezahlung 
bedeuten –, nimmt man einfach einen kleinen Orden, 
den man Polizeibeamten umhängen kann: Sie bekommen 
plötzlich einen Hochschulabschluss. 


Ich halte das nicht nur für einen schrägen Umgang mit der 
Realität, sondern auch für einen schrägen Umgang mit der 
deutschen Sprache. Niemand würde eine Tischplatte mit 
zwei Beinen als Tisch bezeichnen. Und keiner sollte eine 
Hochschule, die nur zwei Elemente einer Hochschule enthält, 
als Hochschule bezeichnen, 


(Beifall Ulrike Alex (SPD)) 


zumal die Anweisungsmöglichkeiten des Innenministers 
den Kernbereich von Wissenschaftsfreiheit betreffen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Deswegen gestatten Sie mir, dass ich den Gesetzentwurf 
dahin tue, wo er hingehört. 


(Der Redner wirft den Gesetzentwurf in einen Papierkorb. 
– Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten) – Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Grumbach. – Herr Staatsminister Beuth 
spricht für die Landesregierung. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ein beeindruckender Auftritt, Herr Kollege Grumbach, ein 
beeindruckender Auftritt. 


Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger Rechtsprechung 
zum Themenkomplex der Wissenschaftsfreiheit und 
Organisationsform entschieden, dass auf dem Gebiet der 
organisatorischen Gestaltung des Hochschulwesens dem 
Gesetzgeber ein breiter Raum zur Verwirklichung seiner 
hochschulpolitischen Auffassungen verbleibt und im Gesamtgefüge 
der Hochschulleitungen Entscheidungsbefugnisse 
und Mitwirkungsrechte so beschaffen sein müssen, 
dass die verfassungsrechtlich geschützte Wissenschaftsfreiheit 
gewährleistet ist. 


Dieses Gesamtgefüge schaffen wir mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf – und damit die Basis, auf der alle Beteiligten, 
Hochschule, Lehrende, Studenten und Beschäftigte des 
Landes Hessen, an der bestmöglichen Ausbildung unserer 
Kolleginnen und Kollegen arbeiten können. 


(Zuruf SPD: Da hätten Sie bei der Anhörung besser 
zuhören sollen!) 


Herr Kollege Grumbach, wenn Sie sich mit dem Gesetzentwurf, 
den Sie eben fortgeworfen haben, beschäftigt hätten, 


(Zuruf SPD: Haben wir!) 

