Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6765 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 84. Plenarsitzung, 
begrüße Sie alle sehr herzlich und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Auf Ihren Plätzen verteilt ist ein weiterer Dringlicher Antrag 
der Fraktion der FDP betreffend mehr Erzieherinnen 
und Erzieher für Hessen gewinnen – massivem Fachkräftemangel 
entgegensteuern, Drucks. 20/6463. Die Dringlichkeit 
wird bejaht? – Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
100 und kann zusammen mit Tagesordnungspunkt 
83, der Aktuellen Stunde der Fraktion der 
SPD, aufgerufen werden. 


Dann ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Schutz und 
Hilfe für Menschen in und aus Afghanistan, 
Drucks. 20/6466. Die Dringlichkeit wird ebenfalls bejaht? 
– Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 101 und kann zusammen mit Tagesordnungspunkt 
70, dem Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE 
zu dem Thema, und Tagesordnungspunkt 95 aufgerufen 
werden. 


Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
58: 


AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Wolfgang Decker 
(SPD), Nadine Gersberg (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDLong Covid – Diagnose, Behandlung/Versorgung und 
Reha sicherstellen 
– Drucks. 20/6055 – 


zur abschließenden Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. Gibt es 
damit irgendwelche Probleme? – Das ist nicht der Fall. 
Dann machen wir das so. 


Auf Ihren Plätzen verteilt wurden die Wahlvorschläge für 
die Wahl der Mitglieder des Opferfondsbeirates beim Hessischen 
Landtag. Die Wahl erfolgt heute Abend im Abstimmungsblock. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 21:15 Uhr; die Sitzung kann aber auch kürzer 
dauern. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit den Aktuellen Stunden. Für den heutigen 
Plenartag ist eine einstündige Mittagspause vorgesehen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Entschuldigt fehlen heute Frau Abg. Strube, SPD, der Abg. 
Jürgen Lenders, FDP, der Abg. Thomas Hering, CDU, ab 
16 Uhr der Abg. Dirk Gaw, AfD, ab 17 Uhr der Abg. Erich 
Heidkamp, AfD, und ab 14 Uhr Staatsministerin Prof. Dr. 
Kristina Sinemus, sowie die Abg. Faeser, SPD. Gibt es 
weitere Entschuldigungen? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Vorsitzender, 


(Zurufe: Vorsitzender? – Präsident!) 


Frau Wissler muss ich für heute auch entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gut. Der Vorsitzende ist ein Präsident, und Frau Wissler 
wird ebenfalls entschuldigt. – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Kollege Präsident! 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich darf Herrn Tipi krankheitsbedingt entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ismail Tipi geht es Gott sei Dank wieder ein bisschen besser. 
Ihm haben wir schon alles Gute gewünscht, dass er 
wieder geradeaus marschiert. Was haben wir noch? – Kollege 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Hochverehrter Herr Präsident! Wir würden gern den Kollegen 
Daniel May heute Morgen entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Daniel May ist entschuldigt. – Jetzt müssen wir schauen, 
ob überhaupt noch genug da sind. Sie wissen ja, wie das 
ist: Wenn drei im Saal sind und vier rausgehen, muss einer 
reinkommen, damit keiner mehr drin ist. Das wissen die 
Mathematiker. Nicht wahr, Herr Dr. Büger? 


(Heiterkeit) 


Jetzt sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Zum Fußball: Über unsere Landtagsmannschaft gibt es 
noch nichts zu sagen. Der Eintracht wünschen wir alles 
Gute. Es wird nicht einfach am Wochenende. 


(Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei! Geld regiert die 
Welt!) 


Denn unsere Bayern haben gestern Abend wieder gewonnen, 
was wir auch festhalten wollen, damit es zumindest 
im Protokoll steht. 


Wir beginnen mit den Aktuellen Stunden, Tagesordnungspunkt 
83: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Platz- und Fachkräftemangel in hessischen Kitas muss 
endlich ein Ende haben – Wertschätzung und Unterstützung 
statt Werbekampagnen durch die Hessische 
Landesregierung sind notwendig– Drucks. 20/6437 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 68: 


AntragFraktion der SPD 
Platz- und Fachkräftemangel in hessischen Kitas muss 
endlich ein Ende haben 
– Drucks. 20/6338 – 

