6836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


stellt sich seiner humanitären Verantwortung und wird mit 
der anteiligen Aufnahme dieser Personen seinen eigenen 
Beitrag leisten. 


Die Weisung an die Ausländerbehörden nach § 22 Aufenthaltsgesetz, 
aufgenommenen Personen nach der Einreise 
eine entsprechende Aufenthaltserlaubnis zu erteilen, ist 
schon längst ergangen. Hessen bietet bereits jetzt in den 
Erstaufnahmeeinrichtungen niedrigschwellige Sprachkurse 
für alle Bewohnerinnen und Bewohner über 17 Jahre an. In 
Hessen können bereits jetzt Afghaninnen und Afghanen, 
die an den Sprachangeboten des BAMF nicht teilnehmen 
können, an den Angeboten der landeseigenen Sprachprogramme 
partizipieren. „MitSprache – Deutsch4U“ ist hier 
ein Beispiel. 


(Wortmeldung Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Kollege, ich werde auf keine Fragen von Ihnen eingehen; 
daher ist es müßig, sich zu melden. 
Meine Damen und Herren, über die Frage des Abschiebestopps 
entscheidet die Macht des Faktischen. Der Bundesminister 
Horst Seehofer hat bereits Anfang August verfügt, 
dass vorerst keine Menschen nach Afghanistan abgeschoben 
werden. Angesichts der Entwicklung und der Sicherheitslage 
vor Ort ist das eine alternativlose Entscheidung. 
Bezüglich der Forderung des Abschiebestopps gilt also 
diese Macht des Faktischen. Derzeit finden keine Abschiebungen 
nach Afghanistan statt. Die Betroffenen verfügen 
auch über einen Duldungsanspruch gegenüber den zuständigen 
Ausländerbehörden. Deshalb ist eine rechtliche Notwendigkeit 
für einen generellen Abschiebestopp derzeit 
nicht gegeben. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Afghanistan wird auch 
weiterhin unsere Hilfe benötigen. Afghanistan droht eine 
Hungerkatastrophe. Das betrifft viele Millionen Menschen. 
Dieser Not muss heimatnah in Zusammenarbeit mit den 
Nachbarländern begegnet werden. Wir alleine können die 
Not am Hindukusch nicht lösen. Aber es gilt bekanntlich 
das Sprichwort: Ein Tropfen echter Hilfe ist besser als ein 
Meer voller Mitleid. 


Deshalb wird sich Hessen seiner humanitären Verantwortung 
stellen und unter Beachtung des geltenden Rechts eine 
geordnete Aufnahme vieler betroffener Personen gewährleisten. 
Wir werden auch die Integration der Afghaninnen 
und Afghanen in Deutschland und der Schutzsuchenden 
in unserer Gesellschaft unterstützen. Wir lassen 
die Menschen in Afghanistan nicht alleine, sondern werden 
ihnen auch in dieser schwierigen Lage beistehen. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Mit dem Setzpunkt der LINKEN sind wir 
als Alternative für Deutschland in exakt einem Satz übereinstimmend: 
„Lage in Afghanistan erfordert auch in Hessen 
entschlossenes Handeln“. Bis hierhin gehen wir wirklich 
konform, was wir mit unserem Antrag zur Reformie


rung der deutschen Asylverfahren auch deutlich gezeigthaben. Darüber hinaus findet sich aber keinerlei Übereinstimmung. 
Herr Schalauske, Sie brauchen keine Angst zu 
haben; 


(Beifall AfD) 


denn wir Hessen müssen weder eine Aufnahme noch eine 
Integration ermöglichen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Nö, das hätte ich nicht gerne. – Die dramatische Lage in 
Afghanistan kommt für DIE LINKE scheinbar aus dem 
Nichts. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nein! Da hätten Sie 
mir zuhören müssen!) 


Sie ist aber das Ergebnis fehlgeleiteter Politik der deutschen 
Regierung und sogar der LINKEN selbst – und das 
nicht in unerheblichem Maße. Ganz deutlich: Wer den Islamismus 
über Jahre hinweg schönredet und in Deutschland 
nicht einmal ansatzweise die Auswüchse von islamistischen 
Eiferern thematisiert, um dann die Situation in Afghanistan 
zu beklagen, und tatsächlich glaubt, dass wir nur 
aufzunehmen und zu integrieren brauchen, um die Situation 
zu lösen, der hat vieles nicht verstanden. 


(Beifall AfD) 


Wir haben in Bezug auf die Integration seit dem Jahr 2015 
eine katastrophale Entwicklung in Europa, in Deutschland 
und somit auch in Hessen. Der Islamismus wird in unserem 
Land kaum wahrgenommen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Es wird so getan, als sei das Problem auf Länder wie Afghanistan 
und Syrien beschränkt. Man ignoriert die Opfer, 
die aus religiösen Wahnvorstellungen heraus zu beklagen 
sind, ist entsetzt von dem, was in Afghanistan geschieht, 
und wird sich nicht über die Konsequenzen klar, dass wir 
sehr aufpassen müssen, dass radikale Islamisten in 
Deutschland nicht irgendwann genauso agieren, wie sie in 
anderen Ländern der Welt Terror ausgeübt haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Sie waren doch in Erstaufnahmeeinrichtungen. 
Haben Sie denn mit den Menschen nicht 
gesprochen? 2015 hat jeder LINKE noch verneint, dass 
auch Täter mit im Strom der flüchtigen Menschen sind. 
Heute aber wissen wir es doch besser, und das auch aus 
den vielen Gesprächen mit den Opfern aus den Kriegsgebieten. 
Vor allem viele Frauen haben beklagt, dass sie sich 
hier eben nicht geschützt fühlen. Scheinbar hat da kein einziger 
LINKER zugehört, und der Schutz von Frauen und 
Kindern ist demnach nur Lippenbekenntnis. 


(Beifall AfD) 


Oder glauben Sie von den LINKEN, dass mit Überschreiten 
der Grenze nach Deutschland jeglicher Radikalismus 
sein Ende findet, Friedfertigkeit einkehrt und alles gut 
wird? 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Richtig ist, dass man helfen muss, richtig ist allerdings 
auch, dass man den Menschen vor Ort helfen muss. 


(Beifall AfD) 

