6786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Ja, das alles, diese gezielten, individualisierten Maßnahmen 
hatten für uns zuletzt Vorrang vor einer weiteren generellen 
Senkung des Klassenteilers. Warum ist das so? 
Das hat etwas mit dem ersten Punkt in der Anmeldung dieser 
Aktuellen Stunde durch die Freien Demokraten zu tun. 
Sie fordern eine umfassende wissenschaftliche Evaluation 
der ganzen Thematik – das ist grundsätzlich eine gute Idee. 


Meine Damen und Herren, aber es ist wirklich nicht so, als 
ob es solche wissenschaftlichen Studien nicht schon zuhauf 
gäbe. Ich habe hier den neuesten „Bildungsmonitor 2021“ 
der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft. Das passt, 
weil das eine Adresse ist, auf die sich die Freien Demokraten 
durchaus gerne berufen. Er ist vom 18. August 2021, 
also gerade einmal sechs Wochen alt. Da findet sich auf 
den Seiten 24 und 25 eine schöne Übersicht von empirischen 
Studien, die den Zusammenhang zwischen Klassengröße, 
Unterricht und Schülerleistungen thematisieren. 
Wenn ich mich nicht verzählt habe, sind es 45, nur auf dieser 
Liste, die keinen Anspruch auf Vollständigkeit erhebt. 


Meine Damen und Herren, da brauchen wir jetzt wirklich 
nicht noch unbedingt die 46. Die Ergebnisse dieser Studien, 
die wir alle miteinander auswerten – in unserem Ministerium 
sind Leute permanent damit beschäftigt –, sind, um 
es einmal vorsichtig auszudrücken, ambivalent. Jedenfalls 
zeigen sie, dass eine pauschale Reduzierung der Klassengröße 
nicht automatisch zu einer Verbesserung des Lernerfolgs 
führt, sondern dass dafür eine Summe aus vielen Faktoren 
maßgeblich ist. Das zeigen die Studien der OECD, 
dass zeigen die PISA-Studien, das zeigt die Hattie-Studie, 
die bekanntlich eine Metastudie ist. 


Deswegen finde ich es schon spannend, lieber Herr Kollege 
Promny, dass Sie auf der einen Seite eine wissenschaftliche 
Untersuchung fordern und dann alle Erkenntnisse der 
empirischen Bildungsforschung, die Ihnen nicht in den 
Kram passen, einfach beiseitewischen und es auch noch 
frech finden, wenn ich sie zu zitieren wage. Von AfD und 
LINKEN bin ich das gewöhnt, aber vonseiten der Freien 
Demokraten hat mich das doch ein bisschen überrascht. 
Vielleicht finden wir an anderer Stelle Gelegenheit, das 
weiter zu vertiefen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist völlig klar, dass es einen Zusammenhang zwischen 
all diesen Faktoren gibt. Es geht um die Frage der jeweiligen 
Intensivität; denn danach bemisst sich, wo man 
Ressourcen am sinnvollsten einsetzt, damit sie den maximal 
möglichen Effekt erzielen. Hätten wir jetzt noch Klassengrößen 
wie früher von 40 Schülern oder mehr und würden 
von einer Reduzierung auf 25 reden, dann gäbe es mit 
Sicherheit einen Effekt auf den Lernerfolg. 


Aber, meine Damen und Herren, wir haben schon ziemlich 
kleine Klassen. Ich weiß, das wollen Sie auf der oppositionellen 
Seite dieses Hohen Hauses nicht hören. Aber es ist 
tatsächlich so. Der Kollege Schwarz hat auf die tatsächlichen 
Klassengrößen schon hingewiesen. Ich will auf den 
Klassenteiler rekurrieren. Hessen hat nun einmal den 
zweitniedrigsten Klassenteiler unter allen deutschen Flächenländern. 


(Beifall CDU) 


Und der niedrigste liegt genau um einen Schüler darunter. 
Rheinland-Pfalz arbeitet nämlich mit der Schülerhöchstzahl 
24. Wir arbeiten mit 25. Alle anderen liegen darüber. 
Vielleicht glauben Sie ja, dass der eine Schüler oder die ei


ne Schülerin den Kuchen noch richtig fett macht. Okay. Ich 
stelle aber fest: Wir sind im bundesdeutschen Vergleich 
wirklich ganz vorne, was die kleinen Klassen anbetrifft. 
Deswegen muss man es sich zweimal überlegen, ob man 
sagt: Ich gebe da zusätzliche Ressourcen hinein, was die 
generelle Absenkung des Klassenteilers betrifft. 


Davon zu trennen sind gezielte Unterstützungsmaßnahmen 
mit einer spezifischen Reduktion des Klassenteilers. Denn 
die empirischen Bildungsstudien zeigen, dass benachteiligte 
oder besonders förderungsbedürftige Schüler insbesondere 
beim sozialen Miteinander, beim sozialen Lernen tatsächlich 
überproportional von einer Reduzierung der Klassengröße 
profitieren. Genau deswegen hat sich die Koalition 
die Verkleinerung des dritten Klassenzugs an den 
Grundschulen vorgenommen, um dieser speziellen Klientel 
Rechnung zu tragen. Den Schulen wird damit ermöglicht, 
zielorientiert auf individuelle Förderbedarfe besser eingehen 
zu können. 


An diesem Ziel halten wir auch fest. Ich weiß gar nicht, 
wie Sie auf die Idee kommen, dass wir uns davon verabschieden. 
Wir haben es nur noch nicht verwirklicht, weil 
wir noch immer mit den Herausforderungen der Corona-
Pandemie zu kämpfen haben. Da war die Priorität Nummer 
1, die Schülerinnen und Schüler überhaupt wieder zurück 
in die Schule zu bringen. Die Schulen müssen als 
Lern- und Lebensraum wiederhergestellt werden. Den Kindern 
muss wieder Struktur und Rhythmus gegeben werden. 
Die Lernprozesse müssen wieder etabliert werden. Es müssen 
die Rahmenbedingungen für die Aufarbeitung der 
Rückstände geschaffen werden. 


Daran arbeiten wir mit Hochdruck. Aber das bedeutet 
nicht, dass wir den Rest unserer bildungspolitischen Agenda 
vergessen würden. Das trifft auch auf die Formulierung 
im Koalitionsvertrag zu, an der Sie heute die Aktuelle 
Stunde aufgehängt haben. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Damit sind wir am Ende 
der Beratungen des Antrags der Freien Demokraten auf 
Abhaltung einer Aktuellen Stunde angelangt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 86 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Privatisierung von Wohnungen durch landeseigeneNassauische Heimstätte/Wohnstadt stoppen – in Schotten 
und überall 
– Drucks. 20/6443 – 


Als erstem Redner darf ich Herrn Kollegen Schalauske für 
die Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Was haben 
Schotten im Vogelsberg, Breuberg im Odenwald, Großalmerode 
im Werra-Meißner-Kreis, Gersfeld im Landkreis 
Fulda, Kirchheim im Landkreis Hersfeld-Rotenburg, Niedenstein 
im Schwalm-Eder-Kreis und Weilburg miteinander 
gemeinsam? In all diesen Orten hat die landeseigene 

