Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6813 


mit der Benachteiligung von Menschen, die nicht, unter 
welchen Gesichtspunkten auch immer, unter den Begriff 
„Vielfalt“ gefasst werden. Das ist falsch. 


Chancengleichheit für alle heißt eben nicht die Bevorzugung 
einiger weniger zulasten aller, sondern gleiche Chancen 
für alle. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Insofern verwahre ich mich dagegen, wenn versucht wird, 
Menschen immer wieder gegeneinander auszuspielen, und 
nicht für ein faires Miteinander gekämpft wird. 


Ich komme noch einmal auf das Beispiel der Menschen mit 
Behinderungen zurück. Wenn wir behinderten Menschen 
helfen, in der Arbeitswelt ihren Platz zu finden, ihnen also 
eine faire Chance einräumen, ist das keine Benachteiligung 
von Menschen ohne Behinderungen. 


In Hessen hat sich dazu im Juni 2021 das Forum Inklusive 
Privatwirtschaft auf Initiative der LBB konstituiert, mit 
dem Ziel, Wege der Inklusion zu finden und die Beschäftigungsquote 
von Menschen mit Behinderungen in Betrieben 
von 5 % zu erreichen. 


Sie merken, auch für Diversität müssen die Rahmenbedingungen 
stimmen, z. B. ein behindertengerechter Zugang. 
Diversität stellt Betriebe vor Herausforderungen mit verschiedene 
Arbeitsmethoden, je nach Leistungsfähigkeit 
und fachlicher Qualifikation oder aufgrund verschiedener 
Sprachniveaus. Auch muss der Arbeitsschutz eingehalten 
werden. Diesen Herausforderungen stellen sich die Arbeitgeber 
in Hessen. Denn auf der anderen Seite wissen sie, 
dass Menschen, die in heterogenen Teams arbeiten, sich 
selbst einbringen und somit auch etwas für die Gesellschaft 
tun. 


Ich will das jetzt nicht nur rein theoretisch betrachten, sondern 
etwas aus praktischer Sicht betonen. Vielfalt ist auch 
hier ein Gewinn. Dies dürften sicherlich die meisten hier 
im Hause so sehen. Dies entspricht nämlich unserer Lebenserfahrung. 
Denn wer mehr als einen Lösungsansatz 
zur Verfügung hat, kommt meist besser zum Ziel als jemand, 
der nur einen einzigen kennt. Dabei handelt es sich 
um das Wissen, das nicht nur uns als Abgeordneten zur 
Verfügung steht, sondern auch der Hessischen Landesregierung. 


Nicht ohne Grund setzen sich daher die verschiedensten 
Ministerien in ihrem jeweiligen spezifischen Bereich für 
Diversifizierung ein, angefangen damit, dass die Landesregierung 
schon seit Langem die Charta für Vielfalt unterzeichnet 
hat, bis hin zu vielfältigen Programmen, die versuchen, 
Diversität voranzutreiben, Integration zu fördern 
bzw. der Diversität entgegenstehende Probleme auszugleichen. 
Ich betone noch einmal: Die Charta der Vielfalt gibt 
es bereits seit zehn Jahren. 


Ich könnte noch andere Programme nennen, doch würde 
dies sicherlich den Zeitrahmen sprengen. Aber ich gehe davon 
aus, dass Ihnen allen bekannt ist, dass die verschiedenen 
Minister mit ihren Gesprächspartnern über Diversität 
sprechen. Das, was Sie vorhin als Best-Practice-Dialog gefordert 
haben, wird bereits umgesetzt, und das – das wissen 
wir – angefangen beim Innenminister über den Wirtschaftsminister, 
den Kultusminister und bis hin zum Sozialminister. 
Allen ist Diversität ein Anliegen. Es werden in 
der Landesregierung sogar Fachveranstaltungen dazu angeboten. 
Die nächste ist Ende Oktober. 


Wir haben auch schon seit Jahren den Hessischen Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt. Insofern ist logisch, liebe 
FDP: Ihre Aufforderung, dass die Landesregierung über 
ein ganzheitliches Diversity Management aufklären soll, 
bedarf sicherlich keines Beschlusses des Hessischen Landtages. 
Das Land ist in diesem Bereich schon lange tätig. 
Auch wird hierüber nach außen, öffentlichkeitsbezogen, informiert. 
Ich nenne z. B. die Homepage des Landesbetriebs 
Bau und Immobilien Hessen, in der auf die Selbstverpflichtung 
im Rahmen der Charta der Vielfalt hingewiesen 
wird. Schon 2011 ist das Land Hessen der Charta der Vielfalt 
beigetreten und hat sich die sich daraus ergebenden 
Grundsätze zu eigen gemacht. 


Auch der Blick in den Koalitionsvertrag zeigt, dass die interkulturelle 
Öffnung der Landesverwaltung dort als Ziel 
formuliert ist – mit einem Diversity Management und mit 
Monitoring. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Des Weiteren fordern Sie die Landesregierung auf, mit der 
Wirtschaft über Diversity Management zu sprechen und es 
umzusetzen. Hier komme ich nochmals auf die Charta der 
Vielfalt zurück; denn es handelt sich bei der Charta der 
Vielfalt um eine Arbeitgeberinitiative, die als Selbstverpflichtung 
von mehr als 430 Unternehmen unterzeichnet 
wurde und unter der Schirmherrschaft der Bundeskanzlerin 
zur aktiven Förderung der Diversität auffordert. Auch der 
Verband der hessischen Unternehmer sieht das so. Wie ich 
durch eine persönliche Rückfrage gestern erfahren habe, 
steht auch er zur Charta der Vielfalt und propagiert sie in 
den Mitgliedsunternehmen. Die Wirtschaft ist in diesem 
Bereich schon wesentlich weiter als der Eindruck, der 
durch Ihre Vorlage erweckt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ebenso ist das Land Hessen als gesellschaftlicher Akteur, 
aber auch als Arbeitgeber wesentlich weiter. Ihr Antrag 
wäre vor zehn Jahren etwas Neues gewesen; denn Sie fordern 
flexible Arbeitszeiten, mobiles Arbeiten, dies auch in 
Führungspositionen, zudem die Reduzierung der tradierten 
Präsenzkultur sowie den Abbau von veralteten Rollenmustern. 
– Lesen Sie das Hessische Gleichberechtigungsgesetz. 
Das trägt seit 30 Jahren diesen Forderungen Rechnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun zu Ihrem Beschlussvorschlag, werte FDP. Hierzu ist 
festzustellen: Das Problem ist bekannt. Dies dürfte parteiübergreifend 
der Fall sein. Ich hätte mich jetzt aber wirklich 
gefreut, wenn Sie nicht nur versucht hätten, das Thema 
verbal zu besetzen, sondern wenn Sie für konkrete Defizite 
konkrete Lösungsvorschläge aufgezeigt hätten. 


Leider kann ich Ihrer Vorlage keine neuen Ideen entnehmen. 
Der Antrag ist im Kern eine auszugsweise Wiedergabe 
bzw. Anpassung der Bundestagsdrucksache 19/26879,
die im Übrigen abgelehnt wurde. Dafür waren nur die FDP 
und die AfD. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Was hätte es bedurft? Wir hätten von Ihnen gerne konkrete 
Lösungen für konkrete Problemen gehört. Daher, dass Sie 
uns dies nicht geben, können wir Ihrem Antrag heute die 
Zustimmung nicht geben, nicht – das betone ich –, weil wir 
auch nur ansatzweise dem Ziel der Diversität widersprechen, 
sondern weil wir es für nicht sinnhaft halten, Dinge 

