6802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


– Keine Sorge, ich vermute, das wird nicht allzu oft passieren. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wäre aber 
ein guter Ansatz!) 


– Das hat nichts mit neuen Selfie-Konstellationen oder mit 
dem zu tun, was auf der Bundesebene passiert, sondern es 
geht darum, den Weg des kooperativen Naturschutzes in 
die Tat umzusetzen. Daran ist zunächst einmal nichts auszusetzen. 
Die Landesregierung hat ein Kooperationsabkommen mit 
der hessischen Landwirtschaft geschlossen. Selbstverständlich 
wäre es schön gewesen, wenn wir als Parlament einbezogen 
gewesen wären. Das wünsche ich mir zwar immer, 
aber der Kollege Lotz hat viele Beispiele genannt, wo das 
nicht passiert ist. Aber alle relevanten Interessenvertreter, 
auch die der Landwirtschaft, z. B. der Bauernverband, und 
auch Landschaftsverbände haben das Abkommen unterzeichnet. 


Ich will inhaltlich auf die Punkte eingehen, die da verhandelt 
wurden. Grundsätzlich ist es erst einmal zu begrüßen, 
wenn auf Kooperation gesetzt wird, weil Naturschutz nur 
in Kooperation funktioniert und nicht im Wege des Ordnungsrechts 
und der Verbote, den die Politik in den vergangenen 
Jahren oft genug gegangen ist. 


Ich habe an dieser Stelle schon oft gesagt: Man muss mit 
den Landwirten reden, nicht über sie. – Ich habe nicht die 
Illusion, dass die Landesregierung auf mich gehört hat, als 
sie zu einem runden Tisch eingeladen hat. Das geschah 
wohl auch nicht auf Initiative von Frau Ministerin Hinz, 
sondern es war der Ministerpräsident persönlich, der die 
Einrichtung eines runden Tisches veranlasst hat. Das ist 
schon bemerkenswert. Sie haben sich aber mit den Vertretern 
verschiedener Interessenverbände auf einen Rahmen 
geeinigt, und die Landwirte erwarten jetzt, dass dieser 
Rahmen über die kommenden Jahre mit sinnvollen Maßnahmen 
gefüllt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was die Landwirtschaft in Hessen nämlich nach wie vor 
am dringendsten braucht, ist Planungssicherheit. 


Was steht in diesem Abkommen? Das Land soll eine Strategie 
zur weiteren Verringerung der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln 
erarbeiten, die auch ein Monitoring beinhaltet. 
Dazu will ich sagen: Es bleibt weiterhin wichtig, 
auch eine Evaluierung vorzunehmen. Der Runde Tisch Insektenschutz, 
den Svenja Schulze und Julia Klöckner eingerichtet 
haben, hatte gar nicht die Aufgabe, die Datenlage 
über den Insektenbestand zu verbessern. Das wäre aber 
dringend nötig gewesen; denn wir können nach wie vor 
nicht beziffern, welche Ursachen in welchem Umfang zum 
Rückgang der Insektenarten verantwortlich sind. Selbstverständlich 
können die Landwirte ein Teil der Lösung sein, 
aber sie tragen sicher nicht alleine die Verantwortung für 
das Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen hoffe ich, dass das anvisierte Monitoring dazu 
beitragen kann, eine Datengrundlage zu schaffen, auf der 
die Forschung zu neuen Erkenntnissen kommt. 


Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln soll bis zum Jahre 
2030 um 30 % reduziert werden. Das kann mit modernen 
Technologien, mit Precision Farming, gelingen. Die Landwirte 
haben ein eigenes Interesse daran, weil Pflanzen


schutzmittel teuer sind. Wir müssen aber darauf achten, 
dass ein geringerer Pflanzenschutzmitteleinsatz nicht mit 
weniger Pflanzenschutz einhergeht; denn sonst kommen alte 
Krankheiten und Probleme zu uns zurück. Vor einigen 
Tagen war der Presse zu entnehmen, dass die Firma Alnatura 
eine Charge Vollkornnudeln zurückgerufen hat, weil 
darin Spuren von Mutterkorn zu finden waren. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach je!) 


– Nein, nicht „Ach je“; denn Mutterkorn ist gefährlich, 
daran sind früher viele Menschen gestorben. Das Problem 
war eigentlich längst unter Kontrolle. 
Deshalb muss es das Ziel sein, den Pflanzenschutz sicherzustellen 
und mit Technologien und Innovationen so effizient 
zu werden, dass weniger Pflanzenschutzmittel benötigt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Hauptaufgabe der Landwirtschaft ist es weiterhin, 
hochwertige und gesunde Lebensmittel in ausreichender 
Menge zu produzieren. Das soll auch so bleiben. 


Außerdem geht es in dem Kooperationsabkommen um Gewässerrandstreifen, 
die auf freiwilliger Basis nicht mehr 
bewirtschaftet werden sollen. Dazu muss man sagen: Wenn 
man von den Landwirten fordert, dass sie einen Teil ihrer 
eigenen Flächen nicht mehr bewirtschaften, dann muss 
man den Verdienstausfall kompensieren – ob mit Tauschflächen 
oder mit Ausgleichszahlungen, ist erst einmal egal. 
Wenn man eine Leistung abverlangt, dann muss man dafür 
auch etwas geben, und das hat die Landesregierung endlich 
erkannt. 


Ich will zusammenfassend sagen, dass wir die Kooperationsvereinbarung 
Landwirtschaft und Naturschutz begrüßen. 
Ich gehe jetzt nicht auf die 25 % an Ökoflächen ein, 
die es bis 2025 geben soll. Dazu haben wir eine andere 
Meinung. 


Ich befürchte, dass es in Zukunft nicht allzu viele Gelegenheiten 
geben wird, dass ich die Landesregierung in der 
Landwirtschaftspolitik loben kann. Deswegen schadet es 
nicht, wenn ich das heute – wenigstens ein bisschen – getan 
habe. Es ist jetzt vor allem an Ihnen, das Abkommen 
mit Maßnahmen zu füllen. Diesen Prozess werden wir 
selbstverständlich weiterhin kritisch begleiten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bereits in der 
letzten Wahlperiode habe ich auf einer sehr breiten Basis 
den Pakt für die Landwirtschaft erneuert, einen runden 
Tisch im Ministerium einberufen, der zwischen den Naturschutzverbänden 
und einem Teil der landwirtschaftlichen 
Verbände Feldflurprojekte auf den Weg gebracht hat. In 
diesem Jahr konnten wir die Zahl dieser Projekte auf zehn 
erhöhen. 

