Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6795 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Elke Barth, Fraktion der Sozialdemokraten. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sehr geehrter 
Herr Staatsminister, das Einzige, was Sie eben gesagt haben, 
was die Sache vielleicht etwas befriedet hat, ist, dass 
Sie eingeräumt haben, dass man mit der Stadt hätte Kontakt 
aufnehmen müssen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Das ist wirklich das Einzige, was ich Ihnen in dieser ganzen 
Debatte zugutehalte. Ansonsten kann man sagen: Sie 
haben kein Wort über den unangemessen niedrigen Preis 
verloren. Sie haben kein Wort über die intransparente Vergabe 
verloren. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch! Hat er doch getan! Er hat etwas dazu gesagt!) 


Ich finde auch, den ländlichen Raum immer als eine homogene 
Masse darzustellen, wo alles gleich ist, worum man 
sich in der Wohnungspolitik nicht kümmern muss, ist sehr 
banal. Es ist sehr wohl ein Unterschied, ob ich über eine 
gut erschlossene Wohnung in der Schottener Kernstadt rede 
oder einen kleinen Ort am Rande mit 400 Einwohnern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Kollegin Lisa Gnadl und ich haben die Frage nach 
der Sozialcharta gestellt. Sie schreiben, ja, da hätte man 
doch etwas gemacht. Das stimmt so auch nicht. Es ist eigentlich 
gerade einmal so das gesetzlich Notwendige gemacht 
worden. Der Käufer darf die Wohnungen lediglich 
für die Dauer von fünf Jahren ab dem Übergabetag weder 
im Ganzen noch in Teilen veräußern. Mieterhöhungen sind 
nur bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete erlaubt. Die Bürgermeisterin 
hat Ihnen übrigens auch schon geschrieben, 
dass das eine schwierige Geschichte ist. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es gibt dort wirklich keinen Mietspiegel. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auch das noch!) 


Der Verkäufer verpflichtet sich auch, den Mietern für eine 
Zeit nicht aus Eigenbedarf die Wohnungen zu kündigen. 
Ich finde schon, dass es etwas merkwürdig ist: Wie komme 
ich denn auf diese exklusive Freundesliste drauf, dass man 
solche Wohnungen angeboten bekommt? „Ein Ehepaar aus 
der Nachbarschaft“ haben Sie eben gesagt. Ich finde das 
wirklich spannend. Ich glaube, auch darüber sollte man 
einmal mit der NH sprechen, wie solche Wohnungen angeboten 
werden. Wir kennen doch alle die einschlägigen Zeitungen 
oder die „FAZ“, 


(Tobias Eckert (SPD): Oder so etwas Verrücktes wie 
das Internet!) 


wo die BImA Wohnungen anbietet, wo Immobilienbestände 
angeboten werden. So darf das doch wirklich nicht laufen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Was mich auch sehr ärgert: Sie haben noch in Ihrer Antwort 
auf unsere Kleine Anfrage am 23. August – da haben 
Sie die Antwort formuliert – geschrieben: 


Das Land hat die Geschäftsleitung der NHW auf das 
Kaufinteresse der Stadt, welches diese in einem 
Schreiben an das Land zum Ausdruck gebracht hat, 
hingewiesen. Die Geschäftsleitung hat daraufhin zugesagt, 
dass die NHW den Dialog mit der Stadt suchen 
wird, um ein für alle Beteiligten zufriedenstellendes 
Ergebnis zu erzielen. 


Jetzt sagen Sie wiederum, die NHW hätte doch am 3. August 
eine E-Mail geschrieben – also lange vor Ihrer Beantwortung 
–, worauf es noch keine Antwort gegeben hätte. 
Erstens stimmt das nicht, die Bürgermeisterin hat am 


27. August geantwortet. Das Investorenehepaar, dieses nette 
Ehepaar aus der Nachbarschaft, wird also im November 
im Magistrat etwas vorstellen, aber dass Sie das Ganze so 
despektierlich darstellen, finde ich wirklich peinlich. Die 
ganze Sache ist wirklich sehr schlecht gelaufen für die 
Stadt, für die Mieter. Ich hoffe wirklich, dass das bei künftigen 
Verkäufen so nicht mehr geschieht. Deshalb, Herr 
Kasseckert, gehören solche Dinge auch hier im Landtag, in 
der Politik diskutiert, damit so etwas nicht noch einmal 
passiert. – Danke schön. 
(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Barth. – Nächster Redner ist der Kollege 
Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man muss sich 
nach den Ausführungen von Staatsminister Al-Wazir wirklich 
fragen: Was will die schwarz-grüne Landesregierung 
eigentlich für eine Politik für den ländlichen Raum? Was 
haben Sie für ein Bild von dem ländlichen Raum? Wenn 
Sie davon ausgehen, dass im ländlichen Raum keine bezahlbaren 
Mietwohnungen mehr benötigt werden, 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


dann kann ich Ihnen empfehlen: Gehen Sie einmal in den 
ländlichen Raum. Sprechen Sie mit den Menschen in den 
kleinen und mittleren Städten. Da werden bezahlbare Mietwohnungen 
dringend gebraucht. Da hat sich in den letzten 
Jahren auch einiges verändert. Wir diskutieren das über 
Stadtflucht, die Folgen der Corona-Pandemie, falsche Bevölkerungsprognosen, 
falsche Mietpreisprognosen. Zu alldem 
haben Sie nichts gesagt, sondern Sie halten an einem 
Bild vom ländlichen Raum fest, das mindestens einmal 
zehn Jahre alt ist und auch überholt wurde. Fragen Sie die 
Mieterinnen und Mieter. All die Menschen, die eine bezahlbare 
Wohnung suchen, wissen das nämlich. 


Das Zweite ist, Sie haben jetzt die Verkaufsstrategie und 
die Verkäufe im ländlichen Raum damit gerechtfertigt, 
dass Sie dann in den Ballungsräumen Wohnungen bauen 
können. Ich frage Sie: Was können die Mieterinnen und 
Mieter im ländlichen Raum dafür, dass im Ballungsraum 
noch mehr an bezahlbaren Wohnungen fehlt? – Wenn man 
da bauen will, ist das eine wichtige Aufgabe, dann brauchen 
wir da auch mehr Sozialwohnungsbestand, aber bitte 

