Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6829 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Lambrou zu? 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Nein. – Wenn Sie dann dazu kommen, das Asylrecht abzuerkennen, 
sollten Sie wissen, dass das nur unter allerengsten 
Voraussetzungen möglich ist. Auch dazu gibt es eine 
ganze Reihe von Entscheidungen auch des Europäischen 
Gerichtshofs. Genau da reicht es eben nicht, wenn man in 
sein Heimatland zurückreist. Genau in diesem Fall reicht 
das nicht. Aber auch das schreiben Sie in Ihrem Antrag 
und stellen sich damit ganz klar gegen die geltende Rechtslage 
und gegen Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs. 


Ich will gar nicht auf den Punkt eingehen, in dem Sie sinngemäß 
schreiben: Wenn der Aufenthaltsstatus erloschen 
ist, müssen Leute schnell und vollumfänglich in ihre Heimat 
zurückgeführt werden. – Ich nehme an, „vollumfänglich“ 
meinen Sie irgendwie anders. Ich kann mir nämlich 
nicht vorstellen, wie man jemanden nicht vollumfänglich 
in seine Heimat zurückführt. Das mag ich als eine sprachliche 
Verirrung in Ihrem Antrag werten. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich will es dabei belassen. Der Antrag ist schlichtweg nicht 
überzeugend, weil er im Wesentlichen die geltende Rechtslage 
wiedergibt. Ansonsten fordern Sie mit Ihrem Antrag 
Dinge, die rechtlich nicht umsetzbar und nicht haltbar sind. 


Ich will ebenso wie die SPD die Gelegenheit nutzen, unsere 
Position zu den Themen Einwanderung und Migration 
kurz darzustellen. Es ist klar, dass geltende Rechte und Gesetze 
eingehalten werden müssen. Wir haben ein Asylrecht. 
Dazu bekennen wir uns als Freie Demokraten. Das 
wollen wir nicht abschaffen. Das können wir auch nicht 
abschaffen. Wir wollen auch verfolgten Flüchtlingen 
Schutz gewähren. Das taucht hier übrigens gar nicht auf. 
Sie gehen hier nur auf das Thema Asyl ein. Das ist nur einer 
von vielen Faktoren. Gerade in der von Ihnen immer 
wieder angesprochenen Flüchtlingskrise 2015 waren es 
häufig Menschen, die nur einen Schutzstatus erworben haben. 
Sie haben gar kein Asyl bekommen, sondern einen 
vorläufigen Schutzstatus, weil sie nämlich daheim vor 
Krieg geflohen sind. 


(Zuruf AfD) 


– Es gibt gar keinen Krieg in Syrien. Natürlich nicht. Das 
ist eine Aussage, die man sich auch nur ausdenken kann, 
wenn man bei der AfD ist. – Es ist doch klar: Wenn dieser 
Krieg irgendwann vorbei ist oder in bestimmten Regionen 
keine Gefährdung mehr existiert, dann müssen Menschen 
wieder dorthin zurückkehren. Auch das ist unstreitig. Auch 
das hat der Kollege von der SPD vorhin schon sehr deutlich 
gesagt. 
Wir wollen ein umfassendes Einwanderungs- und Aufenthaltsgesetz. 
Das ist eine Aufgabe, die wir in Deutschland 
endlich angehen müssen. Wir haben nämlich ein über viele 
Jahre immer wieder fortgeführtes Asylrecht. Wir haben 
aber kein Einwanderungsgesetz. Außerdem haben wir in 
Sachen Aufenthaltsfragen noch viele Dinge zu klären. Wir 
müssen die ganzen Komplexe von Asyl über Kriegsflüchtlinge, 
gezielte Einwanderung und Integration endlich widerspruchsfrei 
durchdeklinieren und festschreiben. Das ist 


eine schwierige Debatte, gar keine Frage, aber ich glaube, 
wir müssen uns ihr irgendwann stellen, um in dieser Debatte 
voranzukommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns steht das Recht auf politisches Asyl nicht zur Debatte. 
Wir brauchen einen eigenen Status für Kriegsflüchtlinge, 
einen vorübergehenden humanitären Schutz dort, wo 
es erforderlich ist. 


Außerdem müssen wir uns um die Einwanderer kümmern, 
die wir dauerhaft hier bei uns haben wollen; denn wir brauchen 
sie, wenn wir unsere Versorgungssysteme aufrechterhalten 
wollen. Wir kriegen es sonst schlicht nicht mehr 
hin, weil wir in den nächsten Jahren nicht mehr genug 
Fachkräfte haben. Wir bekommen ein riesengroßes Problem, 
wenn die Babyboomer in Rente geht – das ist nicht 
mehr lange hin –; denn das, was die Bundesregierung in 
Sachen Rentenversicherung in den letzten Jahren gemacht 
hat, war verheerend: überhaupt keine Reformen, sondern 
immer nur draufgesattelt. 


Das wird uns in den nächsten Jahren auf die Füße fallen, 
wenn wir nicht jetzt und unmittelbar Konsequenzen ziehen. 
Deshalb brauchen wir eine liberale Einwanderungspolitik, 
die steuert, wer zu uns kommen kann, wo wir Fachkräfte 
brauchen. Dafür haben wir ein Vorbild: Kanada 
macht das bereits gut und erfolgreich. Wir brauchen für 
Asylbewerber z. B. die Möglichkeit des „Spurwechsels“ in 
das Einwanderungssystem. 


Das sind die Ideen, die wir haben, die wir auch im Bundestag 
und im Hessischen Landtag schon vorgetragen haben. 
Dabei bleiben wir. Wenn wir uns nun mit dem Thema 
Asylpolitik beschäftigen, sachlich und auf inhaltlichen 
Austausch konzentriert, dann ist es gut, wenn wir auch darüber 
diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir bekennen uns zur Genfer Flüchtlingskonvention. Für 
uns als CDU ist das Grundrecht auf Asyl ein hohes Gut. Es 
gehört zu unserem Verständnis von Humanität. Alle Asylsuchenden 
haben einen Anspruch auf ein rechtsstaatliches 
Verfahren. Menschen, die auf dieser Basis zu uns kommen, 
werden nach Recht und Gesetz behandelt. 


Dass die AfD grundsätzlich ein Problem mit dem Asylrecht 
hat, dass es ihr zu weit geht, haben wir eben gemerkt, 
aber das war uns allen ja schon bekannt. Daher braucht 
man hier nicht schönfärberisch von „optimieren“ zu sprechen. 


Wir Christdemokraten stehen dagegen zu unseren moralischen 
Verpflichtungen, die wir nicht zuletzt aufgrund unserer 
Vergangenheit eingegangen sind. Wir stehen zu den internationalen 
Verpflichtungen, die in Flüchtlingsfragen damit 
zusammenhängen. 

