6784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Für den bildungspolitischen Bereich will ich ein Thema 
ganz besonders unterstreichen: Die konsequente Stärkung 
der Bildungssprache Deutsch war uns immer ein Anliegen. 
Was wir hier als Gesamtpaket geschnürt haben, kann sich 
wirklich sehen lassen. Die Bürgerinnen und Bürger und die 
Schulen können sich auf uns verlassen, dass wir das, was 
wir ankündigen, auch umsetzen. 


(Beifall CDU) 


Vieles ist in der Pipeline. Von den Dingen, die wir 2019 in 
den Koalitionsvertrag geschrieben haben, haben wir in den 
letzten zweieinhalb Jahren schon ganz viel umgesetzt. Beispielsweise 
stehen das HLbG und das Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
direkt vor den Beratungen. Es können sich alle 
darauf verlassen, dass wir das auch genau so umsetzen. 


Auf den Punkt, den wir heute beraten, will ich gerne sehr 
direkt eingehen. Es geht darum, dass an den Grundschulen 
jede dritte Klasse höchstens 20 Schüler haben soll. An dieser 
Stelle muss man deutlich sagen, wo wir herkommen 
und wo wir sind. 


Das Land Hessen ist das Land, dass mit im Durchschnitt 
19,3 Schülern an den Grundschulen den drittbesten Platz in 
Deutschland belegt. Der Durchschnittswert – Kollegin 
Kathrin Anders hat es eben beschrieben – liegt bei 20,9. 
Das ist richtig prima. 


Frau Kollegin Kula, das muss ich einmal sagen: In Berlin 
liegen Sie deutlich über 22,6. Insofern haben Sie ganz viel 
Spielraum und könnten sich ein bisschen an Hessen orientieren. 


Deswegen will ich ganz deutlich dem Kultusminister danken. 
Er hat, seitdem er Minister ist, über 5.000 zusätzliche 
Stellen geschaffen, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


bei gleichzeitig sinkenden Schülerzahlen. 2014 waren es 


764.000 Schüler. Heute haben wir, wie wir wissen, 
761.000 Schüler. Insofern wird die Versorgung immer besser. 
Aus der Formulierung des Koalitionsvertrags geht 
auch nicht hervor, dass wir den Klassenteiler verändern, 
sondern wir machen das, was wir immer gemacht haben: 
Es gibt jedes Jahr mehr Lehrerinnen und Lehrer, und genau 
das trägt dazu bei, dass die Grundschulklassen kleiner werden. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt will ich Ihnen eines sagen. Liebe Kathrin, du hast gesagt, 
ich hätte alle Zahlen genau im Kopf. Manches Mal 
war es aber nicht ganz genau. Deswegen habe ich es mir 
aufgeschrieben. Wir haben an den Grundschulen 11.340 
Klassen. Jetzt verrate ich Ihnen, wie viele von diesen Klassen 
nicht 20 Schüler haben, sondern kleiner als 20 Schülerinnen 
und Schüler sind. Es sind 6.829. Das bedeutet, sechs 
von zehn Klassen sind bereits kleiner als 20. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, insofern ist Verlass auf 
die Koalition aus CDU und GRÜNEN in Hessen. Wir werden 
daran konsequent weiterarbeiten. Wenn man es so betrachtet, 
ist dieser Teil des Koalitionsvertrags schon mehr 
als erfüllt. Da war nur von jeder dritten Klasse die Rede. 
Jetzt haben wir bereits sechs von zehn unterhalb dieses 


Schwellenwerts. Darauf können wir ein Stück weit stolz 
sein. 


Aber – das verspreche ich – wir arbeiten konsequent weiter 
daran. Der individuelle Förderbedarf, der spezifische Förderbedarf 
wird natürlich auch über den Sozialindex und 
über „Löwenstark – der BildungsKICK“ –, weil es gebraucht 
wird, zur Unterstützung des einzelnen Kindes konsequent 
umgesetzt. So viel zu dem Thema, das die FDP 
heute auf die Tagesordnung gebracht hat, lieber Moritz. 
Gut, dass wir darüber sprechen konnten. Gut, dass wir die 
Zahlen noch einmal nennen konnten, und gut, dass klar ist, 
dass die Menschen, die Schulen, die Kinder und die Lehrer 
sich in Hessen auf uns verlassen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt ist es mir wichtig, weil ich auch auf die Redezeit achte, 
hochverehrter Herr Präsident, mich zu bedanken. In wenigen 
Tagen bin ich zehn Jahre Mitglied dieses Hohen 
Hauses. In wenigen Tagen kann ich auf zehn Jahre Mitgliedschaft 
im Hessischen Landtag zurückblicken, und ich 
kann Ihnen sagen: Es hat mich immer mit Stolz und auch 
ein Stück weit mit Demut erfüllt, hier für die Menschen in 
Hessen Politik machen zu dürfen, Verantwortung übernehmen 
zu dürfen – zunächst in einer schwarz-gelben Koalition, 
seit 2014 in einer schwarz-grünen Koalition. Es waren 
gute Jahre, und ich will ganz deutlich sagen: Ich darf mich 
sehr herzlich bedanken für viele tolle Begegnungen, viele 
tolle Gespräche. 


Mehrere Themenkomplexe waren mir immer ganz besonders 
wichtig. Dass ich als Lehrer von Haus aus der Bildungspolitik 
nahestehe, das ist bekannt. Deswegen schaue 
ich Mathias Wagner an. Wir hatten leidenschaftliche Diskussionen. 
Wir haben spannende Debatten geführt. Wir haben 
immer gute Lösungen gefunden. Ich darf mich bei dir 
herzlich bedanken. 


Ich darf mich auch – leider ist er heute nicht da – bei Daniel 
May und stellvertretend bei Kathrin Anders bedanken 
für die tolle und konstruktive Zusammenarbeit. 


Ich schaue genauso in Richtung FDP, in Richtung meines 
Freundes Moritz Promny. Das waren gute Diskussionen. 
Wenn wir einmal jenseits der allgemeinen Debatte in derÖffentlichkeit gesprochen haben – der Wahrheit die Ehre –, 
sind wir uns in ganz vielen Punkten einig gewesen. 


Ich bedauere, dass heute Chris Degen nicht da ist. Ich darf 
das deswegen an die Kollegin Hartmann zurückspiegeln 
und bitten, schöne Grüße an den Kollegen Degen auszurichten. 
Auch das war immer an der Sache orientiert, mit 
unterschiedlichen Ansätzen. Das gehört zur Politik, dass 
man sich den Dingen unterschiedlich nähert. 


Für mich war das Parlament die Ebene, wo man unterschiedliche 
Positionen in der Öffentlichkeit deutlich macht. 
Für mich war dieses Parlament – parlare im Sinne des 
Sprechens – ein Gedankenaustausch. Deswegen habe ich 
mir immer Mühe gegeben, auch Fragen zuzulassen, damit 
man sich den Ball direkt zuspielen kann. Das hat mir immer 
ganz besonders Freude bereitet. 


Nicht nur die Bildungspolitik und die tollen Diskussionen 
mit Ihnen hier haben mir Spaß gemacht. Ich habe noch 
zwei weitere Felder, die mir ganz besonders am Herzen liegen 
und gelegen haben. Zum einen ist es der Innenbereich, 
wo Herr Peter Beuth in dieser Zeit die Verantwortung trägt 
und zuvor Boris Rhein. Das ist eine große Herausforde

