Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6855 


teln sind. Es soll auch schon im Bundestag vorgekommensein, dass in solchen Omnibusgesetzen unpopuläre Änderungen 
versteckt werden. Das scheint diesmal nicht der 
Fall zu sein, aber Obacht sollte man doch walten lassen. 


Die Logik des Verfahrens ist also das Problem, und ich will 
es auch noch einmal illustrieren. Würden wir die Änderungen 
im Rundfunkstaatsvertrag ablehnen, was wir nicht tun, 
müssten wir jetzt gegen Verbesserungen für das Carsharing 
stimmen. Das ist aber, demokratisch gesehen, doch nicht 
gerade die feine Art. 


Wir glauben jetzt, dass Sie das notwendige Gesetz zu den 
Änderungen im Rundfunkstaatsvertrag einfach verbummelt 
haben und dass es keine böse Absicht war, dass das 
jetzt noch irgendwie schnell eingeschoben werden musste. 
Aber wir wollen nicht, dass das zur Gewohnheit wird. 


Zur Sache nur kurz. Es sind viele Argumente genannt worden. 
Wir haben das in erster und zweiter Lesung diskutiert. 
Carsharing ist total prima, total hilfreich. Es ist ein sinnvoller 
Beitrag zur Verkehrswende, vor allem dann, wenn es 
stationsbasiert ist. Viele Kommunen haben das schon erkannt 
und machen das auch einfach so. Jetzt wollen sie 
sich das noch rechtssicher absichern, entsprechende Stationen 
auszuweisen, damit man dann auch einmal Falschparker 
unanfechtbar abschleppen kann. Das ist total sinnvoll. 
Schwarz-Grün hat lange gebraucht, das zu regeln; aber das 
ändert nichts daran, dass es eine vernünftige Sache ist. 
Man hätte es durchaus auch mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
der FDP machen können; hinreichend geregelt wäre 
es gewesen. 


Jetzt machen Sie noch ein paar weitere Verästelungen und 
redaktionelle Änderungen verschiedener Gesetze, Verordnungen. 
Das ist alles okay; wobei wir das Konstrukt der 
Autobahn GmbH, das da auch noch vorkommt, weiterhin 
nicht ganz so dufte finden. 


Wir finden es gut, wenn das Carsharing stationsbasiert ausgeweitet 
wird. Viele Kommunen machen das schon. Jetzt 
kommen Sie hier endlich in Gang. Aber das Verfahren 
selbst ist nicht ganz so dufte, und deswegen werden wir 
uns enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Abg. Bamberger das Wort. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
In Anbetracht der fortgeschrittenen Zeit möchte ich 
es eigentlich kurz machen. Ich möchte auch der AfD, Herr 
Enners, nicht den Gefallen tun und auf die Dinge, die Sie 
hier wieder ständig rückwärtsgewandt postulieren, noch 
weiter eingehen. Dafür ist mir meine Lebenszeit, ehrlich 
gesagt, zu schade. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Das bringt auch nichts; da sind wir uns sicher einig. Ich 
möchte jetzt nur eines Ihrer Vorurteile aufrufen, dass dieses 
merkwürdige Carsharing, dass sich Menschen, die sich 
nicht unbedingt selbst ein Auto leisten wollen, sondern 


sich dieses Gut eines Fahrzeugs mit anderen teilen, weil 
das auch wirtschaftlicher für sie ist, eine grüne Ideologie 
sei. Das ist totaler Quatsch. Wir reden hier über eine Verkehrswende, 
die von allen demokratischen Parteien mitgetragen 
wird. Da möchte ich dann doch widersprechen. Bei 
aller Freundschaft zu den GRÜNEN: Auch wir sind daran 
beteiligt, wir bekennen uns ganz klar zu dem Thema Verkehrswende. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ansonsten ist in den vorhergehenden Lesungen eigentlich 
alles gesagt worden. Im Ausschuss haben wir nun hinreichend 
alle Dinge besprochen. Dass jetzt noch der Änderungsantrag 
zum Rundfunkstaatsvertrag gekommen ist: Ich 
glaube, der Minister hat in aller Ausführlichkeit dargelegt, 
warum das jetzt in der Kürze der Zeit und mit dem vereinfachten 
Verfahren notwendig war. Ich gebe zu, ich war 
auch erst einmal überrascht; denn ich habe das erst gar 
nicht gesehen. Das ist ein Transparenzproblem; das mag 
sein. Aber an der Stelle ist es auch nicht eleganter zu lösen. 
So, wie es jetzt gelöst und erläutert wurde, ist das auch aus 
meiner Sicht absolut in Ordnung. 


Daher bitte ich Sie und auch die FDP um Zustimmung zu 
diesem Gesetz. Auch wenn Sie ein halbes Jahr schneller 
als die Landesregierung waren, so ist der jetzt vorliegende 
Gesetzentwurf in der Regelungstiefe doch noch einen Tick 
besser als der der FDP. Das müssen Sie zugeben; deswegen 
lohnt sich die Zustimmung in jedem Fall. – Vielen Dank 
und einen schönen Feierabend. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bamberger. Bis zum Feierabend 
dauert es noch ein bisschen. – Als Nächster hat für die 
Landesregierung Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Präsidentin! 
Ich will nicht alles wiederholen, was in der zweiten 
Lesung gesagt wurde, was wir in der ersten Lesung besprochen 
haben, was wir in der Anhörung besprochen haben. 
Vielleicht nur so viel: Ich glaube, dass Carsharing ein 
wichtiger Baustein in der Verkehrswende ist, zum einen, 
weil die Menschen, die sich ganz bewusst dafür entscheiden, 
ein Auto entweder nach Kilometern oder nach Zeit zu 
benutzen, dann auch die Möglichkeit dazu haben. Sie wissen, 
dass sie es nutzen können. Gleichzeitig ist natürlich 
auch völlig klar, dass das nicht Menschen sind, die das Auto 
dann jeden Tag benutzen, weil es quasi sowieso vor der 
Tür steht. 


Das ist sicherlich ein Beitrag dazu, dass Menschen ermutigt 
werden, vielleicht auf ihren Zweitwagen zu verzichten, 
wenn es Familien sind, oder ihr Auto ganz abzuschaffen, 
wenn sie im Ballungsraum leben. Wenn Menschen in bestimmten 
Bereichen des ländlichen Raums kein Auto haben 
wollen, dann setzen wir auch darauf, dass sich das Carsharing 
jetzt aus den Ballungsräumen heraus sukzessive 
verbreitet. Da gibt es durchaus Ideen, wie man andere Nutzerinnen 
und Nutzer, z. B. die Kommunen, mit ins Boot 
holt. 

