6772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Ja, wir haben eine Werbe- und Imagekampagne für den Beruf 
der Erzieherin bzw. des Erziehers ins Leben gerufen. 
Sie heißt „Tausend Rollen – Dein Job!“ und lässt sich sofort 
im Internet finden. Sie nehmen mit dem Titel Ihrer Aktuellen 
Stunde gewohnt geringschätzig Bezug auf diese 
Kampagne. Aber glauben Sie mir: Für die Förderung der 
Kinder in den hessischen Kitas brauchen wir die besten 
Fachkräfte, und deshalb ist es richtig, dass wir über diesen 
verantwortungsvollen Beruf informieren und für ihn werben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber so zu tun, als stünde diese Kampagne alleine, ist doch 
völliger Blödsinn. Diese Maßnahmen greifen selbstverständlich 
ineinander. Gemeinsam bilden sie die Fachkräfteoffensive 
Erzieherinnen und Erzieher, in die wir insgesamt 
73 Millionen € investieren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, der Kollege Rock möchte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. 


(Minister Kai Klose: Nein!) 


– Nein. Auch gut. – Bitte. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Bereits jetzt, ein Jahr nach dem Start, zeigen die Auswertungen, 
dass sich noch mehr junge Menschen und auch 
mehr Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger zu staatlich 
anerkannten Erzieherinnen und Erziehern ausbilden lassen. 
Es haben sich nie zuvor so viele Menschen in dieser Ausbildung 
befunden wie jetzt, und das ist eben auch ein Erfolg 
unserer Fachkräfteoffensive. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen außerdem mehr Kita-Plätze. Deshalb investieren 
wir seit Jahren massiv, und wir haben auch bereits 
eine Reihe von Erfolgen erzielt. Frau Anders hat die 77 
Millionen € vom Bund, die erfreulich waren, erwähnt. Das 
war schön, aber es war nicht genug, und deshalb haben wir 
ein eigenes Landesinvestitionsprogramm mit einem Volumen 
von 169 Millionen € ausgestattet, mit denen Kitas 
aus-, um- und neu gebaut werden können, um weitere Plätze 
zu schaffen. Damit sich die Qualität weiter verbessert, 
unterstützen wir die Kommunen mit 1 Milliarde € beim 
Ausbau eines bedarfsgerechten und qualitativ hochwertigen 
Betreuungs-und Bildungsangebots. Wir haben den 
Fachkraft-Kind-Schlüssel verbessert, und wir ermöglichenmehr Vielfalt, mehr Inklusion, längere Öffnungszeiten und 
damit bessere Kitas für alle Familien in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Vielen Dank für 
Ihren Hinweis. – Unsere Fortschritte in den letzten drei 
Jahren werden auch von der Fachwelt anerkannt. Ich hatte 
in der letzten Woche in Nordhessen das Vergnügen, von ei


nem großen nordhessischen Kita-Träger erfahren zu dürfen, 
dass das dort ankommt. Daran sehen Sie: Fakten 
schlagen Märchen. Wir haben viel erreicht, aber wir wollen, 
Hand in Hand mit den Kommunen, noch mehr erreichen 
für Hessens Kinder und ihre Eltern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Der Minister hat seine Redezeit um eine knappe Minute 
überzogen. Frau Kollegin Gnadl hat eine Minute, wenn sie 
möchte. – Bitte sehr. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben jetzt von Schwarz-Grün gehört, alles ist getan, 
alles ist super. Ich frage mich nur: Warum gibt es dann Studien, 
die diese Zahlen offenlegen und deutlich machen, wie 
eklatant der Fachkräftemangel in Hessen ist? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe gesagt, eine Werbekampagne ist sehr nett, aber sie 
reicht nicht aus; denn es müssen sich die Arbeits- und Ausbildungsbedingungen 
für die Beschäftigten und die Azubis 
verändern, sodass dieser Beruf attraktiver wird und man 
qualitativ hochwertige Arbeit in den Kitas auch pädagogisch 
wertvoll machen kann. Dazu, dass Sie immer auf den 
Bund schauen und schimpfen, sage ich: Schauen Sie sich 
doch einmal an, ob der Bund für die Kita-Betreuung zuständig 
ist. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr froh, dass der Bund eine Anschubfinanzierung 
gemacht hat, dass er in die Kitas und in ihren Ausbau investiert 
und die praxisintegrierte Ausbildung angeschoben 
hat, damit Hessen da überhaupt eingestiegen ist, und dass 
er mit dem Gute-Kita-Gesetz endlich die Qualität verbessert 
hat. Sonst hätten Sie in Hessen doch nichts getan, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, ich war schon sehr großzügig. Sie 
dürfen noch einen Schlusssatz sagen. Bitte. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Außerdem ärgert mich, dass wir dafür auch noch von der 
CDU beschimpft werden, die im Bund blockiert und verhindert 
hat, dass wir diese Anschubfinanzierung weiterführen 
und ausbauen. Das hat doch die CDU im Bund verhindert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist 
die erste Aktuelle Stunde behandelt. 


(Zurufe) 

