6788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Ich frage einmal den Presseweltmeister Al-Wazir, ob das 
der richtige Zeitpunkt war, das mit einer Verkaufsstrategie 
zu machen, die sieben Jahre alt ist. Ich frage ihn, ob das so 
klug war und ob das so in diese Zeit passt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bezweifle, dass das von der Presseabteilung so intoniert 
war. Aber grundsätzlich darf man das machen. 


Ich sage Ihnen aber klar und deutlich: Wenn man Wohnungen 
aus dem Eigentum der öffentlichen Hand verkauft, 
dann muss das fair, transparent und vor allem zu einem 
vernünftigen Preis geschehen. Genau an diesen Kriterien 
fehlt es hier. 


Erstens. Herr Minister, fangen wir einfach einmal mit dem 
Verfahren an. Ich hätte erwartet, dass die Nassauische 
Heimstätte diese 26 Wohnungen zunächst einmal den Mietern 
in Schotten anbietet. 


Zweitens. Wie wollen Sie denn die Eigentumsquote in 
Hessen überhaupt erhöhen, wenn Sie die Wohnungen den 
26 Mietern nicht anbieten? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich lese die Berichte der WIBank immer aufmerksam. Da 
geht es um die Förderung des Wohneigentums. Das hätten 
Sie da mit etwas mehr Engagement der Nassauischen 
Heimstätte machen können. 


Drittens. Wenn Sie es nicht den Mietern anbieten wollen 
oder können – ich warte heute noch auf die Begründung –, 
dann hätten Sie es doch wenigstens der öffentlichen Hand, 
nämlich der Gemeinde, anbieten können. Aber das haben 
Sie auch nicht getan. Da haben Sie die Nebelkerze des Vorkaufsrechts 
geworfen. Schauen Sie sich doch einmal § 24 
Baugesetzbuch an. Die Gemeinde Schotten hatte da kein 
Vorkaufsrecht. 


Das Gegenteil ist sogar der Fall. Sie kann nur die Verzichtserklärung 
erteilen. Insofern ist das in der Antwort auf 
die Kleine Anfrage von Frau Kollegin Barth eine richtige 
Nebelkerze gewesen. 


Viertens. Wenn ich nicht an die öffentliche Hand und wenn 
ich nicht an die Mieter verkaufe, dann wendet man sich 
bitte mit einem transparenten Verfahren an alle, die sich für 
diese Wohnungen oder für diesen Komplex interessieren. 
Das haben Sie aber nicht gemacht. Sie haben in die Schublade 
gegriffen. Dort lag eine Liste mit privilegierten Interessenten. 
Ich könnte jetzt aus der Antwort auf die Kleine 
Anfrage zitieren. Das wird Frau Kollegin Barth sicherlich 
noch machen. 


Sie sind aufgrund der hohen Nachfrage auf die Liste gekommen. 
Denn Sie wollten kein öffentliches Verfahren. 
Ich habe die Marktwirtschaft anders verstanden. Wenn es 
eine so hohe Nachfrage gibt, spricht doch viel dafür, gerade 
dann an die Öffentlichkeit zu gehen und beispielsweise 
durch eine Versteigerung diese Wohnungen zu verkaufen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann soll der Meistbietende gewinnen, damit Sie dieses 
Geld wieder in den Wohnungsbau mit sozialen Zwecken 
reinvestieren können. Das wäre fair gewesen. Das haben 
Sie nicht gemacht. 


Die Adressen von zwei Interessenten waren in der Schublade. 
Sie haben die Wohnungen dann verkauft. Schauen 
wir uns einmal den Preis an. 26 Wohnungen wurden für 1,4 


Millionen € verkauft. Das sind 54.000 € pro Wohnung. Für 
diesen Preis können Sie nicht einmal einen Rohbau erstellen, 
auch keinen Rohbau in Schotten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben einen 
Vervielfältiger von nur 14. Das ist durch die Kleinen Anfragen 
alles herausgekommen. Das heißt, diese Wohnungen 
werfen eine Rendite von über 7 % ab. Das gibt es im 
Moment bei keiner anderen Investition. 


Herr Minister, ich sage es ungern: Sie haben die Wohnungen 
verramscht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Sie sind politisch dafür verantwortlich. Sie haben die Wohnungen 
verramscht. Sie sind dafür verantwortlich. Denn 
Sie sind der Aufsichtsratsvorsitzende dieser Gesellschaft. 
59 % dieser Gesellschaft gehören dem Land. Deswegen ist 
das faktisch Landeseigentum. 


Wir sind der Auffassung, dass es noch mehr von diesen 
Geschäften gegeben hat. Herr Al-Wazir, Sie brauchen mit 
der Nassauischen Heimstätte nicht mehr anzutreten. Sie 
sollten uns vor allen Dingen nicht erzählen, dass Sie dort 
im Sinne der Allgemeinheit und des öffentlichen Wohls 
agieren. Das war ein schlechtes Geschäft. Machen Sie ein 
solches Geschäft bitte nie wieder. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Abg. Elke Barth. 
Sie spricht für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter 
Herr Staatsminister, wenn die betriebswirtschaftliche 
Beurteilung der FDP, der LINKEN und der SPD gleich 
ausfällt, sollte Ihnen das wirklich zu denken geben. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE 
LINKE und Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist wirklich schon eine sehr merkwürdige Geschichte, 
über die wir hier reden. Portfoliobereinigung nennt man 
das, was Sie dort betrieben haben. Herr Kollege Naas hat 
das schon gesagt. Aber welcher Portfoliomanager trifft seine 
Entscheidung sieben Jahre im Voraus, ohne sie dann 
noch einmal zu überprüfen, wie die SPD-Fraktion aus Ihrer 
Antwort auf eine Kleine Anfrage, die diese Aktuelle Stunde 
ausgelöst hat, erfuhr? 


Hat sich denn nicht etwa der Wohnungsmarkt wegen einer 
nie da gewesenen Pandemie, die das Wohnen auf dem 
Land auch wieder attraktiver macht und die Preise auch in 
Gemeinden wie Schotten steigen lässt, verändert? Meinen 
Sie das nicht? Und warum fragt man nicht erst die Kommune, 
bevor man Investoren anspricht? Die Kommune hat 
das getan, Herr Minister, Sie haben das im Ausschuss noch 
bestritten – ich habe es noch einmal nachgelesen –, obwohl 
die Bürgermeisterin einen Brief an die Landesregierung 
geschrieben hatte. Deswegen reden wir heute auch über Ihre 
Rolle in dieser unwürdigen Geschichte. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

