Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6803 


Wir haben in der letzten Wahlperiode am runden Tisch die 
Einrichtung von Landschaftspflegeverbänden bereits andiskutiert; 
in dieser Wahlperiode können sie auf freiwilliger 
Basis implementiert werden, sodass im Moment die 
Entwicklung absehbar ist, dass wir zum Ende der Wahlperiode 
in allen Landkreisen einen Landschaftspflegeverband 
haben werden. 


Insofern ist es zu einer Weiterentwicklung gekommen, auf 
die ich schon jetzt einigermaßen stolz bin, dass wir nämlich 
mit Unterstützung des Ministerpräsidenten einen zusätzlichen 
runden Tisch einberufen konnten, an dem die 
landwirtschaftlichen Verbände – inklusive der Landjugend; 
so viel zur Zukunftssicherheit, was die Landwirtschaft in 
Hessen angeht – und auch die großen Naturschutzverbände 
mitgearbeitet haben. Wir haben auf Augenhöhe und respektvoll 
miteinander diskutiert. Es war sehr intensiv, und 
ich glaube, wir haben eine erfolgreiche Kooperationsvereinbarung 
abgeschlossen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen die biologische Vielfalt im Offenland stärken; 
wir wissen, dass wir da im Moment den größten Rückgang 
haben. Gleichzeitig wollen wir den notwendigen Ausgleich 
für die landwirtschaftlichen Betriebe schaffen. Das ist 
wichtig; denn sie sind nicht allein dafür verantwortlich – 
das ist klar –, und wenn wir ihnen eine gesellschaftliche 
Leistung abverlangen, müssen sie auch entsprechend honoriert 
werden; denn sie leben von dem, was sie auf den Feldern, 
dem Acker und dem Grünland erwirtschaften. Wenn 
es da Einschränkungen gibt und wir von ihnen erwarten, 
dass sie sich daran halten, ist es logisch, dass sie von uns 
dafür eine entsprechende finanzielle Leistung bekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir wollen den Biotopverbund 
erweitern, die nachhaltigen Ackerflächen und das Grünland 
für Insekten und Arten der Feldflur verbessern, die 
Gewässerqualität durch breitere Gewässerrandstreifen verbessern 
und den Einsatz synthetischer Pflanzenschutzmittel 
reduzieren bzw. teilweise ganz einstellen, je nachdem, welche 
Flächen einbezogen werden. 


Es ist klar, dass der Landwirtschaft beim Artenschutz eine 
bedeutende Rolle zukommt; denn die Landwirtinnen und 
Landwirte bewirtschaften 800.000 ha Fläche im Land. Das 
ist die Fläche, um die es dann auch geht. Im Wald haben 
wir kein so großes Problem mehr, aber im Offenland haben 
wir noch große Probleme, und da müssen wir mit den 
Landnutzern zusammenarbeiten. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir mit den Vertretern der 
landwirtschaftlichen Verbände an einem Tisch gesessen 
und mit ihnen darüber diskutiert haben, was wir ab dem 
nächsten Jahr umsetzen. Das ist nicht eine Vereinbarung 
für ein Jahr – Herr Lotz, ich weiß nicht, wie Sie auf diese 
Idee kommen –, sondern wir werden ab dem nächsten Jahr 
in die Umsetzung gehen, und natürlich sind auch die Finanzmittel 
ab dem nächsten Jahr aufwachsend vorgesehen 
und nicht auf das nächste Jahr begrenzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landwirtinnen und Landwirte brauchen natürlich Unterstützung, 
wenn sie die notwendigen Veränderungen in 
Angriff nehmen sollen. Deshalb werden wir eine Biodiversitätsberatung 
aufbauen und ein Netzwerk von Demonstrationsbetrieben 
einrichten; denn es ist wichtig, dass die 
landwirtschaftlichen Betriebe voneinander lernen. Es muss 


nicht jeder das Rad neu erfinden. Es ist wichtig, dass es da 
zu einem Erfahrungsaustausch kommt. 


Darin hat Frau Abg. Knell recht: Damit wir erfahren, ob 
die Maßnahmen wirklich zum Erfolg führen, damit wir eine 
reale Basis haben, auf der wir messen können, und damit 
es dann auch die richtigen Erfahrungen gibt – ob diese 
Konzepte und diese Veränderungen der betrieblichen Abläufe 
etwas bringen –, muss ein Monitoring zur Bewertung 
eingeführt werden. Wir wollen die Erfolge messen können, 
und wir wollen dann faktenbasiert Entscheidungen treffen: 
Was ist gut? Was ist richtig gelaufen? Wo muss man etwas 
verändern? 


Meine Damen und Herren, die tragende Säule für die Umsetzung 
der Kooperationsvereinbarung ist der Vertragsnaturschutz, 
der stark ausgeweitet wird. Mit 15 Millionen € 
zusätzlichen Landesmitteln über die bisherigen Programme 
hinaus werden wir nächstes Jahr beginnen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie zwischenzeitlich an die vereinbarte Redezeit 
erinnern. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja. – Wir werden einen entsprechenden Ausgleich zahlen. 
Wir werden mit den Mitteln die Beratung aufbauen, und 
wir werden Geld in den Flächentausch und möglicherweise 
auch in den Flächenankauf für Gewässerrandstreifen stecken. 


Ich finde es immer so vergnüglich, dass, wenn wir diese 
Summe nennen, die SPD kommt und sagt: Aber in Niedersachsen 
gibt es viel mehr Geld, und außerdem ist deren 
Vereinbarung viel besser; denn die wollen viel mehr. – 
Herr Lotz, ich weiß nicht, ob Sie sich das einmal genau angesehen 
haben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Schenk zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. – Was die Differenz zwischen dem betrifft, was in 
Niedersachsen vereinbart wurde, und dem, was in Hessen 
vereinbart wurde: In Niedersachsen wollen sie bis 2025 
10 % Ökolandbau erreichen. Bis 2030 wollen sie sogar 
15 % erreichen. Lieber Herr Kollege Lotz, wir sind in Hessen 
jetzt schon bei 16 %. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das finanzieren wir auch durch Landesmittel. Ab 2021 soll 
in Niedersachsen schrittweise ein Wildnisgebiet von 


1.000 ha Größe geschaffen werden. Meine Zeit, ein Wildnisgebiet, 
und das soll der Fortschritt für Hessen sein? Das 
glauben Sie doch wohl selbst nicht. Wir sind in Hessen 
schon viel weiter. 
Die Nettoneuversiegelung in Niedersachsen soll bis 2050 
auf null gesenkt werden. Wir haben als Ziel 2040 in der 
Kooperationsvereinbarung stehen. In Niedersachsen wollen 
sie auf 1 m breite Gewässerrandstreifen zurückgehen, 

