6790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE) 


– Weitere Zurufe) 
– Ganz genau, richtig. – Hier gilt: Kauf bricht Miete nicht. 
Darüber hinaus kann die NHW zusätzlich Mieterschutzklauseln 
in den Kaufvertrag schreiben. Mit diesen Erlösen, 
liebe Genossen, kann die NHW dann sowohl ihre verbleibenden 
Wohnungen modernisieren als auch neue Wohnungen 
bauen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie sind kein Genosse!) 


Beides sind Maßnahmen, denen wir als AfD ausdrücklich 
zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Ihre ständigen Beschimpfungen von Immobilienbesitzern, 
liebe Genossen, machen die hier herrschende Notlage auf 
dem Wohnungsmarkt nur noch schlimmer. Das sieht man 
an Ländern, in denen Sie in Regierungsverantwortung sind. 
Vergleichen wir doch nur einmal den Failed State Berlin 
mit Singapur. Singapur, eigentlich nur eine Stadt, ist weltweit 
das Land mit der höchsten Eigentumsquote. Sie liegt 
bei 80 %. Der Staat fungiert bei dortigen Wohnbauprojekten 
nur als Bauherr, Vermieter will er nicht sein. Er verkauft 
also Neubauten direkt an seine Bürger. Auf diese 
Weise vergrößert sich der Wohnraum, und zugleich steigt 
die Eigentumsquote. Was Sie in Berlin machen, liebe Genossen, 
ist aber das genaue Gegenteil davon. Daher ist die 
Lage dort auch so fatal. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir als AfD befürworten daher die Privatisierung staatlicher 
Wohnungsunternehmen an die Mieter. Wir wollen 
nicht, dass die Deutschen vom Staat abhängige Bürger sind 
und das Durchschnittsvermögen bei uns niedriger ist als in 
Griechenland. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wir wollen aus abhängigen Mietern eigenständige, selbstverantwortliche 
Eigentümer machen. 


Zum Projekt Schotten würde ich gerne wissen, warum die 
Mieter dort nicht direkt angesprochen worden sind und 
warum nicht die Chance ergriffen wurde, endlich bezahlbaren 
Wohnraum für Mieter anzubieten. Das würde ich gern 
wissen. Wenn die Begründung ist, sie könnten sich das ohnehin 
nicht leisten, dann muss ich mich fragen, in welchem 
Land wir leben, dass bei einem solchen Preis unsere Bürger 
sich den Wohnraum nicht leisten können. Da liegt doch 
das Problem. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Nächste Rednerin ist Frau 
Abg. Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Debatte macht mich schon ein bisschen sprachlos; 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das glaube ich 
gern!) 


denn so viel Polemik in der Wohnungspolitik habe ich mir 
schon lange nicht mehr anhören müssen. Herr Schalauske, 
eines lasse ich Ihnen nicht durchgehen: Wenn Sie sagen, 
die LINKEN seien schon immer gegen Privatisierung gewesen, 
dann stimmt das einfach nicht. Dieses Thema hatten 
wir in diesem Raum schon x-mal, ich muss es gar nicht 
mehr wiederholen, weil jeder Kollege, der hier den Debatten 
zuhört, ganz genau weiß, welchen Verkauf in Berlin ich 
meine. Da waren Sie mit in der Verantwortung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um dem Ganzen noch eins draufzusetzen – deswegen finde 
ich diese Debatte so unsäglich, während Herr Naas mit 
irgendwelchen Rechenbeispielen kommt, und, und, und –: 
Welche Debatte haben die LINKEN und die SPD in Berlin 
befeuert? Nämlich die Enteignung. Was bedeutet die Enteignung? 
Das, was man vor 15 Jahren für billiges Geld 
verkauft hat, jetzt in den Markt reinzugeben, denen Milliarden 
wiederzugeben, damit sie den Immobilienmarkt mit 
genau dieser Rendite, die ein Vielfaches ist, weiter anheizen. 
Was wollen Sie mir eigentlich erzählen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): Was hat das denn hiermit zu tun? 


– Jan Schalauske (DIE LINKE): Was hat das denn 
hiermit zu tun? Reden Sie doch einmal über Ihre 
Verantwortung in Hessen! – Unruhe – Glockenzeichen) 
Wir kommen einmal zurück zu Hessen und zur NH. Weil 
der Wirtschaftsminister als Aufsichtsratsvorsitzender angesprochen 
worden ist, werde ich einmal darauf hinweisen, 
dass der Oberbürgermeister aus Frankfurt Teil dieses Aufsichtsrats 
ist. Zur Wahrheit gehört auch dazu, dass die geschätzte 
Kollegin Marjana Schott – ich habe sie wirklich 
nicht sehr gut kennengelernt, aber ich habe ihre Redebeiträge 
immer interessant gefunden – im Beirat der NH/ 
Wohnstadt war. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Vor wie vielen Jahren 
war das?) 


Dort wurde eben auch diese Portfoliobereinigung besprochen. 
Natürlich hätte man darüber reden können, wenn 
man das schlicht schlecht gefunden hätte. Das ist aber 
nicht passiert. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Woher wollen Sie 
das denn wissen? – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Nebelkerzen!) 


– Das sind keine Nebelkerzen. Außerdem habe ich Ihnen 
aufmerksam zugehört, jetzt können Sie mir auch einmal 
zuhören. Aber anscheinend wollen Sie sich das nicht anhören. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt kommen wir einmal zur Mieterprivatisierung. Mieterprivatisierung 
ist eine echte Nebelkerze, die hier geworfen 
wird. Das kann man machen, und es gibt Beispiele, von denen 
ich berichten kann, aber das ist leider kein Erfolgsmodell. 
Aber fragen wir doch einmal nach dem Grund für eine 
Portfoliobereinigung: Das mache ich deswegen, damit ich 
Quartiere bilden kann, die sozusagen gemeinsam organisiert 
werden können. Jetzt sagt die Nassauische Heimstätte 

