6840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Nein, am Anfang gab es ein leichtes technisches Problem. 
Das haben wir dann nachjustiert. Vertrauen Sie uns einfach. 


(Heiterkeit) 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Na ja, ich habe bis jetzt meiner Uhr vertraut. Sie kommt 
noch knapp vor Ihnen beim Vertrauen. – Nein, das ist jetzt 
Quatsch. 


Gut, dann muss ich zum Ende kommen. 


(Zuruf: Er hat sich darauf eingestellt!) 


Jetzt muss ich einmal schauen, wie ich den Schwerpunkt 
noch in den letzten 30 Sekunden setze. Wie viel Redezeit 
habe ich denn noch? 30 Sekunden? 


Ich möchte sagen, wir müssen an dieser Stelle jetzt die 
Möglichkeit schaffen. Deswegen macht es einen Unterschied, 
ob wir uns die Freiheit schaffen, in einem Landesaufnahmeprogramm 
genau aus dieser Restriktion herauszukommen. 
Ich nehme es einmal zu Ihren Gunsten an. Sie 
haben gesagt, es ist rechtlich nicht anders möglich. Aber 
davon können Sie sich mit einem Landesaufnahmeprogramm 
befreien. 


Wenn ich zurück nach Gießen fahre, würde ich gerne der 
Gruppe aus Afghanistan, wenn sie wieder bei mir am Tisch 
sitzt, sagen: Hessen hat einen Weg gefunden, Ihnen zu helfen. 
Hessen kann seine humanitäre Haltung konkret auch 
in eine Aktion übersetzen. – Es ist ein Wunsch an diese 
Landesregierung, mir zu ermöglichen, das meinen Afghanen 
in Gießen sagen zu können. – Schönen Dank. 


(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Becher. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nach der Übernahme Afghanistans durch die Taliban waren 
und sind wir alle in großer Sorge um das Schicksal der 
Menschen in diesem Land, an dessen Aufbau und Sicherung 
Deutschland zwei Jahrzehnte lang mitgewirkt hat. 
Darauf sollten wir uns alle einigen können. 


Die Vielzahl der Eingaben besorgter Bürgerinnen und Bürger 
an Behörden auf allen Verwaltungsebenen sind ebenso 
Ausdruck dieser Sorge. Allein das Auswärtige Amt hat insgesamt 
300.000 Hilfeersuchen erhalten. 


Die schlimmsten Befürchtungen haben sich aber zum 
Glück nicht bestätigt. Laut der aktuellen Lageeinschätzung 
der Internationalen Organisation für Migration, die weiterhin 
in Afghanistan aktiv ist, sind die Konflikte vor Ort 
deutlich zurückgegangen. Die Bundeswehr hat Ende August 
in einem enorm wichtigen, aber gleichzeitig auch 
hoch riskanten Einsatz Ortskräfte und Personen aus Kabul 
ausgeflogen, die als potenziell gefährdet galten, insgesamt 
fast 5.000 Personen. 


Von den Ortskräften und deren Familienmitgliedern sind 
bisher 3.200 Personen vorab mit einem Visum oder im 
Rahmen der Evakuierung eingereist. Für diesen Einsatz 
sind wir allen Beteiligten, vor allem den Soldatinnen und 
Soldaten, sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bundesregierung beabsichtigt, weitere Personen aus 
Afghanistan aufzunehmen. Dabei handelt es sich um ca. 


4.200 Ortskräfte und 2.600 Personen aus Wissenschaft, Politik, 
Judikative, NGOs, Kultur und Medien, die sich aufgrund 
persönlichen Wirkens in Afghanistan exponiert hatten 
und deshalb vom Auswärtigen Amt als gefährdet eingestuft 
wurden. Das Bundesinnenministerium hat diesen 
Personen am 14. September eine Aufnahmezusage – einschließlich 
namentlich genannter Familienangehöriger – 
erteilt. 
Ich bin mir mit meinen Innenministerkollegen der Länder 
einig, dass die schnellstmögliche Evakuierung der gefährdeten 
Personen und anschließend eine humanitäre Aufnahme 
gemäß § 22 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes in einem individuellen, 
vereinfachten und unbürokratischen Verfahren 
erfolgen sollen. 


Wir sind übereingekommen, nicht in einen Überbietungswettbewerb 
zu verfallen, sondern den Bund zu unterstützen, 
die Ausreise aus Afghanistan und den Transfer der 
aufnahmeberechtigten Personen zu organisieren. Unser 
Bundesland wird mit der anteiligen Aufnahme dieser Personen 
seinen nicht unerheblichen Beitrag leisten. 


Wir haben bereits in der vergangenen Woche das Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge gebeten, Personen mit 
Hessenbezug auf unser Land zu verteilen. 


Wir tun natürlich mehr, als wir tun müssten. In direkter Zusammenarbeit 
mit der GIZ haben wir unsere Quoten für 
das Land und einzelne Kommunen übererfüllt, um die 
Ortskräfte der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit 
schnell und unbürokratisch nach Hessen zu holen. 


Auf EU-Ebene haben die Ministerinnen und Minister für 
Inneres unmittelbar nach Beendigung der Evakuierung umfangreiche 
humanitäre Hilfe für die bedürftigen Bevölkerungsgruppen, 
insbesondere Frauen und Kinder, in Afghanistan 
und in den Nachbarländern beschlossen. 


Zu diesem Zweck werden die EU und ihre Mitgliedstaaten 
die finanzielle Unterstützung der einschlägigen internationalen 
Organisationen aufstocken. Auch Deutschland trägt 
hier selbstverständlich seinen nicht unbeachtlichen Anteil. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die EU wird mit Drittstaaten, insbesondere den Nachbar-
und Transitländern, die eine große Zahl von Migranten und 
Flüchtlingen aufnehmen, zusammenarbeiten und diese 
Drittstaaten unterstützen, damit ihre Kapazitäten für 
Schutz, menschenwürdige und sichere Aufnahmebedingungen 
und dauerhafte Lebensgrundlagen für Flüchtlinge 
und Aufnahmegemeinschaften gestärkt werden. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung unterstützt 
den Entschluss der Europäischen Union, gemeinsam zu 
handeln und durch Vorbereitung einer koordinierten und 
geordneten Reaktion zu verhindern, dass – wie in der Vergangenheit 
– erneut große, unkontrollierte, illegale Migrationsbewegungen 
auftreten. 

