Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6793 


Auffassung, dass – trotz dieses ehrgeizigen Neubauprogramms 
und des Ziels, dass man den Bestand insgesamt erhöhen 
will – im Einzelfall der Verkauf von einzelnen Wohnungen 
an bestimmten Standorten, auch vor dem Hintergrund 
einer Wachstumsstrategie, Sinn machen kann. Wenn 
man eine Bestands- und Standortanalyse macht, dann wird 
man unzweifelhaft feststellen, dass Schotten eine wunderschöne 
Stadt ist, in der ich gerne bin. Aber das ist nun 
wirklich nicht der Kern der Wohnungsproblematik in Hessen 
insgesamt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, 
das müssten Sie eigentlich auch zugeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen gab es eine Entscheidung, bestimmte Wohnungen 
zu verkaufen, auf der Grundlage von nachvollziehbaren 
Kriterien. Zum Beispiel: Wo hat die Nassauische 
Heimstätte/Wohnstadt Servicecenter? Wie viele Wohnungen 
hat die Nassauische Heimstätte/Wohnstadt in einem 
Ort? Wie hoch ist der Aufwand der Betreuung an einem 
bestimmten Ort, unter anderem dann, wenn die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der NHW – in Anführungszeichen 


– weit weg sind. Deswegen ist man am Ende zu dem 
Schluss gekommen, dass man sich in bestimmten Bereichen 
– Kollege Schalauske hat ein paar Orte angesprochen 
–, 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sagen Sie!) 


wo man erstens eine Situation hat, dass der Wohnungsmarkt 
nicht angespannt ist, wo man zweitens eine schwierige 
Situation hat, was die Betreuung, den guten Zustand 
der Wohnungen angeht, auch von Wohnungen trennt. 


Jetzt komme ich zum entscheidenden Punkt: Die Erlöse 
aus diesen Verkäufen werden natürlich wieder in den Neubau, 
in den angespannten Wohnungsmarkt investiert. 


Ich habe in den letzten Jahren höchstpersönlich mit dafür 
gesorgt, dass man beispielsweise in Kassel, wo man jahrelang 
nicht neu gebaut hat, wieder baut, z. B. Martini Tor, 
altes Versorgungsamt, Dr. Koch-Klinik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie das insgesamt einmal in aller Ruhe betrachten, 
dann fällt Ihnen vielleicht auf, dass die Aufregung hier 
nicht ganz angebracht ist. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Deswegen vielleicht noch ein weiterer Punkt: Es ist gerade 
nicht so, dass die NHW Wohnungen an kapitalgetriebene 
Investoren verkauft, die im Anschluss die Mieterinnen und 
Mieter aus den Wohnungen drängen wollen. Wenn die 
Nassauische Heimstätte dem folgen würde, was Kollege 
Dr. Naas will, und sozusagen an den Meistbietenden verkaufen 
würde, dann wäre das so, Herr Dr. Naas. Deswegen 
macht die NHW genau das nicht. 


Nur durch ausgewählte Interessenten mit regionaler Verbundenheit 
können ein hoher Kündigungsschutz und die 
soziale Sicherheit der Mieter gewährleistet werden. 


(Elke Barth (SPD): Wie bewerbe ich mich denn da?) 


Jetzt noch zuletzt zum konkreten Punkt der 26 Wohnungen 
in Schotten. Schotten wird zukünftig als Standort ohne angespannten 
Wohnungsmarkt eingeschätzt. Die rückläufigen 
Bevölkerungszahlen der Vergangenheit, auch die Prognose 
für die Zukunft lassen das, glaube ich, sehr nachvollziehbar 
erscheinen. Ich möchte an dieser Stelle eines zugeben: 


Die Kommunikation des Verkaufs der Wohnungen in 
Schotten durch die NHW ist nicht optimal gelaufen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


Die NHW hätte die Gemeinde vor dem Verkauf fragen sollen, 


(Elke Barth (SPD): Aha!) 


ob diese Interesse an den 26 Wohnungen hat. Ob die Gemeinde 
das dann gemacht hätte, ist eine ganz andere Frage; 
denn unsere Erfahrung in der Vergangenheit ist, dass die 
Gemeinden diese Wohnungen dann nicht wollen, wenn sie 
sich tiefer mit den Fragen beschäftigt haben. Aber man 
hätte es in diesem Fall machen sollen, dann wäre höchstwahrscheinlich 
die ganze Aufregung nicht entstanden. 


(Elke Barth (SPD): Richtig, dann hätte Schotten die 
Wohnungen gekauft!) 


Zweiter Punkt ist, das habe ich jetzt auch gesagt: Es sind 
nicht mehr viele Wohnungen in diesem Portfolio von 2014 
übrig. Es sind nur noch ganz wenige. Wenn es in Zukunft 
einen ähnlichen Fall gibt, habe ich die NHW gebeten, proaktiv 
im Vorfeld auf die Kommune zuzugehen. Dementsprechend 
hoffe ich, dass diese Aufregung in Zukunft 
nicht mehr entstehen kann. 


Letzter Punkt. Die verkauften Objekte – jetzt bitte, man 
muss sich jetzt ein bisschen mit dieser Sachfrage beschäftigen 
– in Schotten sind in den Jahren 1958 bis 1961 erbaut 
worden. In der grundlegenden Bausubstanz sind sie seitdem 
nicht mehr erneuert worden. Die letzten Erneuerungen, 
beispielsweise die Heizungsanlage oder der Austausch 
der Fenster, wurden vor 20 bis 30 Jahren durchgeführt. 
Deswegen ist der herangezogene Preisvergleich der 
Bürgermeisterin mit, frisch sanierten Eigentumswohnungen 
in Schotten schlicht ökonomisch nicht gerechtfertigt, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Im Gegenteil, da gibt es 
ziemlich viel Investitions- und Sanierungsbedarf. 


Gerade weil Frau Schaab Rechtsanwältin ist, habe ich mich 
über den Vorwurf der möglichen Untreue, den sie in einem 
Brief an mich gegenüber der NHW geäußert hat, durchaus 
gewundert, liebe Kollegin Barth. 


(Elke Barth (SPD): Sie wird wissen, warum!) 


Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich zurückweisen 
und hoffe, dass auch die Frau Bürgermeisterin das noch 
tut; denn dieser Vorwurf entbehrt wirklich jeglicher Grundlage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elke Barth (SPD): Vielleicht kommt die Anzeige 
noch!) 


Es ist ganz bewusst so, dass die NHW nicht an überregionale, 
kapitalgetriebene Investoren verkauft, sondern in diesem 
Fall an ein Ehepaar aus der Nachbarschaft. 


(Elke Barth (SPD): Ein Ehepaar aus der Nachbarschaft!) 


Die Käufer waren früher bekannt. Ich will noch einmal 
ausdrücklich sagen: Die NHW hat Anfang August Kontakt 
mit der Gemeinde Schotten aufgenommen, hat versucht, 
die Bürgermeisterin zu erreichen. 


(Elke Barth (SPD): Da war sie nicht da!) 


Die Bürgermeisterin war im Urlaub. 

