Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6837 


Und richtig ist erst recht, dass man den Taliban dergestalt 
Grenzen aufzeigen muss, dass sie keinerlei Unterstützung 
aus dem Ausland erfahren, wenn sie eine totalitäre und extremistisch-
islamistische Schreckensherrschaft in Afghanistan 
aufbauen. Hier gebe ich Herrn Burcu ausdrücklich 
recht. 


(Beifall AfD) 


Zwei Jahrzehnte wurde angeblich Deutschland am Hindukusch 
verteidigt: zwei verlorene Jahrzehnte, Tausende tote 
Soldaten der westlichen Allianz. Milliarden an Geldern, 
um vor Ort zu helfen, wurden ausgegeben. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Die unglaubliche Arroganz, zu denken, das Weltbild der 
Menschen vor Ort in Afghanistan dem unseren anzupassen, 
entspricht ganz dem Gedankengut der LINKEN, andere 
Menschen in ihrem Sinne erziehen zu können. 


Welche Überheblichkeit da mitspielt, ist kaum mehr in 
Worte zu fassen, und so stehen wir nun an einem Punkt, 
wo die LINKEN als einzigen Ausweg sehen, ein Landesaufnahmeprogramm 
anzuordnen. Mit welchem Zweck, mit 
welchem Ziel? Erneut helfen Sie nur wenigen und lassen 
viele und vor allem Frauen und Kinder in Not zurück. 


So, wie die Arroganz solchen Denkens zum Tod vieler Soldaten 
geführt hat, die wirklich glaubten, vor Ort etwas verändern 
zu können, 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


so gehen die LINKEN erneut den falschen Weg und helfen 
nicht vor Ort oder in den angrenzenden Staaten, um Not zu 
lindern, sondern sie spielen sich wieder als Retter der 
Menschheit auf und bedienen in einfachster und populistischster 
Art und Weise die Gutmütigkeit deutscher Bürger, 
die selbstverständlich helfen möchten. Was denn sonst? 


Glaubt irgendjemand, dass wir alle nicht helfen wollen? 
Die Frage nach Mitteln und Wegen, dies zu tun, ist und 
bleibt unbeantwortet. Stattdessen möchte man Familienzusammenführungen 
großzügig auch bei subsidiär Schutzberechtigten 
und Familienangehörigen außerhalb der Kernfamilie 
fördern. DIE LINKE beklagt die Lage in unserem 
Land, die Armut, die immer mehr um sich greift, die Wohnungsnot, 
geringe Löhne, ungerechte Geldverteilung und 
vieles mehr; sie will das durch Abgaben von den Reichen 
ausgleichen und tut sich bereits hier schwer, Lösungen anzubieten, 
die volkswirtschaftlich überhaupt umgesetzt werden 
können. 


Wo, bitte, sollen die finanziellen Möglichkeiten herkommen, 
um weitere Lasten zu schultern, wenn bereits unser 
Rentensystem kollabiert, wenn unsere Infrastruktur marode 
ist, wenn eine nicht zu verleugnende Kinderarmut um sich 
greift, wenn sich viele Menschen in unserem Land abends 
nicht mehr auf die Straße trauen? 


(Beifall AfD) 


Wenn wir unsere eigenen Probleme nicht lösen, können 
wir das, was Sie von der LINKEN hier fordern, dann noch 
zusätzlich schultern? Wo leben die LINKEN eigentlich, 
wenn sie in Punkt 8 ihres Antrages fordern, dass die Ausländerbehörden 
angewiesen werden sollen, dass alle Afghanen, 
die mit einem Visum eingereist sind, auch einen 
Aufenthaltstitel erhalten müssen? Es geht aber noch weiter, 
meine Damen und Herren. In Punkt 9 Ihres Antrages soll 
die Landesregierung per Erlass regeln, „dass die Auslän


derbehörden vorübergehend vom Erfordernis der Passpflicht 
aufgrund der derzeitigen Unmöglichkeit der Beschaffung 
eines afghanischen Passes absehen“ sollen. 


Angesichts aller Erfahrungen, die wir in Deutschland seit 
2015 machen durften, ist eine solche Forderung ein Schlag 
ins Gesicht aller Opfer und ihrer Familien, sowohl in 
Deutschland als auch in Afghanistan; denn auf diese Art 
und Weise kann sich auch jeder Täter in unserem Land sicher 
sein, die bestmögliche Versorgung zu erhalten. Da 
muss doch irgendwann bei den LINKEN jemand Einhalt 
gebieten und sagen: So geht das nicht. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Somit kommen wir zum zweiten Teil Ihres Antrags, was 
Sie als „notwendige Maßnahmen auf Bundesebene“ bezeichnen 
– interessanterweise bei uns eben noch kritisiert, 
dass wir das tun. Sie dürfen das anscheinend. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Da wären die Erteilung weiterer Aufnahmezusagen ohne 
Ausschlussfrist für gefährdete Afghanen sowie die digitale 
Bestätigung dieser Aufnahmezusagen. Ein interessanter 
Punkt, den man wohl besser nicht hinterfragt, wenn zeitgleich 
davon gesprochen wird, dass es eine Unmöglichkeit 
gibt, den eigenen Pass über die Grenze zu retten. Exakt 
hier kommt Ihr nächster Punkt: Die Erweiterung des Personenkreises, 
für den Aufnahmezusagen erteilt werden, über 
die Ortskräfte hinaus auf gefährdete Personen, die über 
Subunternehmer für deutsche Einrichtungen und Organisationen 
tätig waren, und alle gefährdeten Familienmitglieder. 
Nun, da dürften wir dann auf eine nicht mehr überschaubare 
Zahl an Menschen kommen, die Aufnahmezusagen 
erhalten. 


Dann soll man im Bund noch Vereinbarungen mit den 
Nachbarstaaten treffen, um gefährdeten Personen eine Einreise 
in diese Länder und die Weiterreise nach Deutschland 
zu ermöglichen. Auch dazu gibt es eine deutliche Aussage 
von der Alternative für Deutschland: Ja, es müssen Vereinbarungen 
getroffen werden, um gefährdeten Personen die 
Einreise in Nachbarstaaten zu ermöglichen, um sie dann 
dort humanitär zu versorgen. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Das ist der richtige Weg. Er entspricht im Übrigen auch der 
Genfer Flüchtlingskonvention. Auf diesem Weg, meine 
Damen und Herren von den LINKEN, kann man auch einer 
Vielzahl von Menschen helfen, und von dort aus kann 
man sehr gezielt Asylanträge bearbeiten. Das ist ein Lerneffekt 
aus dem Jahr 2015. Genau das ist der humanitär 
richtige Ansatz, und so werden die Fehler aus 2015 eben 
nicht wiederholt. Ganz einfach. 


Weder wir in Hessen noch alle Deutschen können Situationen 
wie in Syrien oder Afghanistan auffangen, ohne selbst 
gesellschaftlich und wirtschaftlich in den Ruin getrieben zu 
werden. 


(Beifall AfD) 


Menschen, die vor Not und Elend, vor Kriegen und politischer 
Verfolgung flüchten, müssen heimatnah untergebracht 
werden. Allein das Bevölkerungswachstum in Afghanistan 
und vielen anderen Ländern, aus denen geflüchtet 
wird, zeigt auf, dass ein kleines Land wie Deutschland 
und ein noch kleineres Bundesland wie Hessen die Probleme 
bei sich selbst schlicht nicht zu lösen vermögen. Das 
sind Worthülsen. Auch, was Herr Ulloth vorhin gesagt hat, 

