6822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Die interkulturelle Öffnung der Verwaltung, die soeben einen 
gewissen Schwerpunkt gebildet hat, die wir aus dem 
HMSI auch schon seit Jahren vorantreiben, passt Verwaltung 
an die gesellschaftliche Vielfalt an und wirkt so Diskriminierungen 
sowohl gegenüber Mitarbeitenden als auch 
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die in Kontakt 
mit der Verwaltung sind, entgegen. Gerade jetzt läuft eine 
neue Befragung zur Vielfalt in der Landesverwaltung. 


Hessen ist schon vor über zehn Jahren der Charta der Vielfalt 
beigetreten. Diese Charta steht für eine wertschätzende, 
für eine vorurteilsfreie Unternehmens- und Organisationskultur. 
Alle Mitarbeitenden, unabhängig von Geschlecht, 
geschlechtlicher Identität, ethnischer Herkunft 
und Nationalität, Religion und Weltanschauung, körperlichen 
und geistigen Fähigkeiten, Alter, sexueller Orientierung 
sowie sozialer Herkunft, sollen Wertschätzung erfahren. 
Das setzen wir selbst auch aktiv um. Die Auszeichnung 
als Prout Performer 2021 ist nur ein sichtbarer Ausdruck 
unseres Grundverständnisses von Chancengleichheit 
in allen Dimensionen am Arbeitsplatz. 


Meine Damen und Herren, wir wissen aus unserer Antidiskriminierungsarbeit, 
dass es auf die richtige Balance zwischen 
merkmalspezifischer Arbeit auf der einen Seite und 
merkmalübergreifenden Diversitäts-und Antidiskriminierungsansätzen 
auf der anderen Seite ankommt. Diversity 
zu stärken, die unterschiedlichen Facetten von Vielfalt in 
den Blick zu nehmen: ja; aber nicht, indem verschiedene 
Merkmale gegeneinander ausgespielt oder – wie es im Antrag 
heißt – umgestaltet werden. 


Es fällt übrigens auch auf, wie dieser Antrag die Begriffe 
Diskriminierung und Antidiskriminierung meidet. Es wird 
stattdessen von einem Kulturwandel gesprochen und gefordert, 
„vorbildhaft über ganzheitliches Diversity Management 
aufzuklären“. Glauben Sie denn wirklich, es braucht 
nur einen Best-Practice-Dialog mit Führungskräften, der 
auf die wirtschaftlichen Erfolgsfaktoren von Vielfalt verweist, 
und schon sind Vorurteile abgebaut? Die Erfahrung 
lehrt uns: Schön wäre es, aber es ist leider anders. 


Ich sage ausdrücklich dazu – das betrifft genauso auch Beharrungskräfte 
in den öffentlichen Verwaltungen auf allen 
Ebenen –: Um einen echten Kulturwandel zu ermöglichen, 
braucht es die Einbeziehung von Betroffenenperspektiven 
beispielsweise in Form von sicheren Orten für Betroffene, 
von Unterstützungsgruppen, von Empowerment. Wir müssen 
Machtstrukturen und Entscheidungsprozesse genauso 
wie Privilegien hinterfragen. Wir müssen Barrieren abbauen. 
Wir müssen Zugänge schaffen. Beschwerdestellen 
müssen dann nicht nur eingerichtet, sondern auch mit Ressourcen 
ausgestattet werden. Auch die Repräsentanz marginalisierter 
Gruppen ist zwar keine hinreichende, aber 
doch eine notwendige Bedingung. Daher finde ich es schon 
ein bisschen befremdlich, wenn die Funktionsweise von 
Quoten so beschrieben wird wie in Ihrem Antrag. Genau 
andersherum wird nämlich ein Schuh daraus. Quoten als 
letztes Mittel haben den Zweck, einen Kulturwandel überhaupt 
erst zu ermöglichen, wo sonst nur relativ homogene 
Gruppen das Ruder fest in der Hand halten. Dann haben 
Quoten auch ihre Berechtigung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Vielfalt ist doch kein wirtschaftlicher 
Trend. Deshalb erschließt sich mir auch nicht, 
was Sie mit „Erfolgsindikatoren“ meinen. Vielfalt ist eben 
dann erfolgreich, wenn Vielfalt und der Respekt voreinan


der selbstverständlich gelebt werden. Deshalb glaube ich, 
dass der Antrag zu kurz springt. Er verkennt, welche Herausforderungen, 
aber vor allem welche großen gesellschaftlichen 
Chancen Diversität birgt – nicht nur für ein 
wirtschaftlich erfolgreiches Unternehmen oder eine moderne 
Verwaltungsstruktur, sondern für den Zusammenhalt 
unserer Gesellschaft als Ganzes, für alle Hessinnen und 
Hessen in all ihrer Unterschiedlichkeit. Genau dafür wird 
sich diese Landesregierung weiter einsetzen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. 


Wir sind am Ende dieser Debatte angelangt und überweisen 
den Antrag zur weiteren Beratung an den Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 72 
auf. Das ist der Setzpunkt 
der Fraktion der AfD. 


AntragFraktion der AfD 
Reformierung der deutschen Asylverfahren– Drucks. 20/6396 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Als Erster 
hat Herr Richter von der AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Mit unserem Setzpunkt wollen wir als Fraktion 
der Alternative für Deutschland im Hessischen Landtag 
ein deutliches Signal an die Bürger unseres Landes senden, 
um aufzuzeigen, 2015 darf sich nicht wiederholen. 


(Beifall AfD) 


Viele Politiker der etablierten Parteien haben dies in den 
letzten Wochen genau so auch gesagt. Wir hören sie wohl, 
können es aber nicht glauben. Eine Optimierung der Asylverfahren 
in unserem Land ist somit unerlässlich, um sowohl 
unserem Asylrecht Rechnung zu tragen als auch 
Menschen, die Asyl beantragen, möglichst rasch zu bescheiden, 
ob sie nun Asyl erhalten. Die zwingende Verkürzung 
der Asylverfahren auf drei Monate ist ein wichtiger 
Schritt, gerade auch um dem zu begegnen, was wir von 
vielen Menschen in Anhörungen an Erlebnissen im Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss geschildert bekommen 
haben. 


(Beifall AfD) 


Rechtssicherheit ist eines der wichtigsten Güter für Menschen, 
die in unserem Land Sicherheit und Zuflucht suchen. 
Gleiches gilt allerdings auch für die Bürger unseres 
Landes, die sich darauf verlassen können müssen, dass unsere 
Gesetze auch Anwendung finden und somit Rückführungen 
umgehend stattfinden. Die Erfüllung der Pflicht zur 
Rücknahme ihrer Landsleute jener Länder, die eine solche 
verweigern, obwohl es durch internationale Abkommen 
verankert ist, muss eingefordert werden. Das betrifft auch 
die EU oder Drittstaaten, in denen die Aufnahme der Menschen 
stattgefunden hat, die den Weg zu uns gefunden haben. 

