6834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Es bedarf in den kommenden Monaten einer umfassenden 
Aufarbeitung, damit festgestellt werden kann, welche Apparate 
in welcher Form versagt haben, und sich diese Fehler 
nie wiederholen. 


Leidtragende dieses Versagens sind Menschen, die an der 
Seite der Bundeswehr und anderer deutscher Institutionen 
und Hilfsorganisationen gearbeitet haben. Sie haben unsere 
Werte dort vertreten und dabei sogar ihr Leben riskiert. 
Diese Ortskräfte und ihre Familien, aber auch andere stark 
bedrohte afghanische Gruppen, beispielsweise Frauen-
oder Menschenrechtlerinnen und Menschenrechtler oder 
Journalistinnen und Journalisten, hätten rechtzeitig und sicher 
evakuiert werden müssen. Darauf hatten sich insbesondere 
die Ortskräfte verlassen. 


Hinweise darauf, dass die Zeit knapp wird, lagen der Bundesregierung 
lange vor. Man hat sie einfach ignoriert. Der 
von Frau Sönmez angesprochene Antrag, den unsere Parteifreunde 
im Bundestag gestellt haben und in dem sie forderten, 
dass die Ortskräfte aus Afghanistan rechtzeitig aufgenommen 
werden, wurde noch im Juni dieses Jahres abgelehnt. 


Als die Amerikaner, als unsere Verbündeten zu uns Deutschen 
kamen und gesagt haben: „Hey, wir evakuieren gerade 
unsere Ortskräfte und haben im Flieger noch Platz für 
eure Ortskräfte“, winkte man auf deutscher Seite ab und 
sagte: „Wir warten noch auf die laufenden Asylverfahren“. 


Meine Damen und Herren, wenn man sich die Bilder aus 
dem Kabuler Flughafen wenige Tage, nachdem es geschehen 
ist, vor Augen hält, findet man wirklich keine Worte 
für solch ein Vorgehen. Daher muss sich die Bundesregierung 
umso mehr an der Rettung der sich noch in Gefahr 
befindlichen Afghaninnen und Afghanen in der Region beteiligen 
und ihnen Aufenthaltsperspektiven in Deutschland 
verschaffen. Die Bundesregierung und andere EU-Staaten 
müssen schnelle Hilfe in der Region leisten und sich stark 
an den internationalen Hilfsaktionen – wie denen des 
UNHCR – beteiligen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Es befinden sich leider auch noch viele Menschen aus 
Deutschland in Afghanistan, die das Land nicht mehr 
rechtzeitig verlassen und nach Deutschland zurückkehren 
konnten. Darunter – das hatten meine Vorredner, Frau Sönmez 
und Herr Pürsün, gesagt – befinden sich leider auch 
Menschen aus Hessen, beispielsweise die Schülerinnen 
und Schüler aus Frankfurt. 


Wir erwarten auch hier, dass die Bundesregierung alles in 
ihrer Macht Stehende tut, um diese Menschen wieder heil 
nach Deutschland zurückzuholen. Auch die Landesregierung 
wird sich sicherlich im Rahmen ihrer Möglichkeiten 
für diese Menschen einsetzen, und wir hoffen, dass diese 
Hessinnen und Hessen zeitnah und wohlauf wieder nach 
Deutschland zurückgeholt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Alexander 
Bauer (CDU) und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat sich 
im August endlich für einen längst überfälligen Abschiebestopp 
nach Afghanistan entschieden. Die Lage in Afghanistan 
ist jedoch nicht nur jetzt dramatisch, sie wird auch in 
absehbarer Zeit dramatisch bleiben. Insofern wäre es nur 
schlüssig und richtig, dass die Bundesregierung einen un


befristeten generellen Abschiebestopp nach Afghanistan 
verhängt. 


Auf Landesebene – verehrte Kollegin Sönmez, da muss ich 
Ihnen widersprechen – ist das so nicht möglich. Lediglich 
für einen Zeitraum von drei Monaten können die Länder 
einen Abschiebestopp einlegen. Selbst bei einer dann noch 
möglichen Verlängerung bräuchte es schon wieder die Erlaubnis 
des Bundesinnenministers. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nichts anderes habe 
ich gesagt!) 


– Nein, das haben Sie nicht. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Doch, genau das habe 
ich gesagt!) 


– Dann müssten Sie es noch einmal nachlesen. Es hat sich 
vorhin anders angehört. – Aber zum Glück hat die Bundesregierung 
selbst Abschiebungen nach Afghanistan für die 
nächsten Monate ausgesetzt. Gerade mit Blick auf die vielen 
geduldeten Afghaninnen und Afghanen in Deutschland 
wäre jedoch ein unbefristeter Abschiebestopp vom Bund 
wünschenswert, damit die Afghaninnen und Afghanen bei 
uns Rechtssicherheit und Planbarkeit für die Zukunft erhalten. 
Die Hessische Landesregierung hat bereits mit einem Erlass 
im Januar 2020 die Möglichkeit geschaffen, dass den 
in Hessen lebenden ausreisepflichtigen Afghaninnen und 
Afghanen längerfristige Duldungen erteilt werden können. 
Auch unterstützt die Hessische Landesregierung die bereits 
hier lebenden Afghaninnen und Afghanen unter anderem 
mit dem landeseigenen Sprachprogramm „MitSprache – 
Deutsch4U“ und mit dem Ausbildungsprogramm „Sozialwirtschaft 
integriert“. 


Die Kapazitäten der hessischen Erstaufnahmeeinrichtungen 
wurden mit neuen Standorten ausgeweitet, sodass 
dort insbesondere auch neu ankommende Afghaninnen und 
Afghanen untergebracht werden können. Verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, es war richtig und wichtig, dass die 
Hessische Landesregierung dem Bund schnell und deutlich 
signalisiert hat, dass Hessen sich seiner humanitären Verantwortung 
umfassend stellen und Afghaninnen und Afghanen, 
die vom Bund gerettet werden können oder auf andere 
Art und Weise bei uns ankommen, aufnehmen wird. 
Wir haben in Hessen nämlich die Kapazitäten, den Platz 
und die Bereitschaft, diese Menschen aufzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Zum Landesaufnahmeprogramm, das jetzt ins Spiel gebracht 
worden ist. Da muss ich zugeben, das war auch 
mein erster Gedanke im August. Aber ich muss auch hinzufügen, 
dass mein zweiter Gedanke die Frage war, wie 
man denn so ein Aufnahmeprogramm für Menschen aus 
Afghanistan in Afghanistan umsetzen möchte. Denn für 
ein Landesaufnahmeprogramm braucht man vor Ort eine 
Regierung oder eine Institution, mit der man über die Aufnahme 
und über die Evakuierung von Menschen sprechen 
muss. Man wäre sogar auf ihre Erlaubnis und auf ihre Mitarbeit, 
also auf ihre Hilfe, angewiesen, um die Menschen 
aus diesem Land herauszubekommen. Genau das ist doch 
hier das Problem. 


Unser Staatsminister Peter Beuth müsste mit Vertreterinnen 
und Vertretern von Landesebene und von Bundesebene 
nach Afghanistan reisen, sich dort zu den Taliban an den 

