6774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


– Herr Rudolph, Sie mögen noch so viel lachen. Wir werden 
hier stehen und ganz anders über diese Dinge sprechen. 
Das werden Sie erleben. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Max Schad, CDU-
Fraktion. Max, auf. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe. Wenn ein 
Redner ans Rednerpult geht, gibt es keine Zwischenrufe. 
Das haben wir einmal vereinbart. Sie können sich danach 
wieder aufregen, aber bitte nicht, wenn einer ans Rednerpult 
kommt. Der Kollege Max Schad hat das Wort. – Bitte. 
Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Langem 
besteht der Wunsch in unserer Gesellschaft, wieder 
mehr Normalität zu schaffen. Wir alle sehnen uns doch 
nach den Dingen, auf die wir so lange verzichten müssen: 


z. B. ein Besuch im Kino ohne Maske im Gesicht, der Besuch 
in einer Gaststätte, die nicht wie im Ausnahmezustand 
wirkt, und das fröhliche Zusammensein in einer Bar 
ohne Mindestabstände und ohne leere Sitzplätze. Viele Unternehmen 
sehnen sich danach, endlich wieder so arbeiten 
zu können wie vor der Pandemie, nämlich nach marktwirtschaftlichen 
Bedingungen. 
Es gibt auch, gerade bei den körpernahen Dienstleistungen, 
Menschen, die Angst haben, z. B. vor falschen Corona-
Tests. All diesen Menschen eröffnet die 2G-Regelung zusätzliche 
Spielräume und mehr Sicherheit. 


(Beifall CDU) 


Andererseits gibt es Menschen, die Angst vor der Impfung 
haben und die bisherigen 3G-Regelungen für sich in Ordnung 
finden, oder sie halten es für besonders wichtig, Angebote 
für alle offenzuhalten. Auch diese Gruppe behält 
durch die neue Wahlfreiheit ihre Optionen. 2G schafft keine 
zusätzlichen Regelungen, sondern eine weitere Option, 
mehr Flexibilität und mehr Wahlfreiheit für Gastronomie, 
Kulturveranstalter usw. 


(Beifall CDU) 


Wir sind an einem Punkt, an dem es eben noch nicht möglich 
ist, alle Bereiche ohne Einschränkungen zu öffnen. 
Wir brauchen in der Gastronomie weiterhin Maskenpflicht 
und Abstandsregeln. Aber wir wollen auch Geimpfte nicht 
dafür bestrafen, dass sich andere nicht impfen lassen 
möchten. Deshalb haben wir die Möglichkeit, dass dort, 
wo 2G umgesetzt wird, Maskenpflicht und Abstandsregeln 
entfallen. Dies ist klug und sinnvoll. 


Sie von der AfD wollen doch, dass sich das ganze Land 
nach den Impfverweigerern richtet. Das passt zu Ihnen, 
aber das passt nicht zu unserem Land im Oktober 2021, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie wollen mit dem zwingenden 
Festhalten an der 3G-Regelung, dass sich die komplette 
Wirtschaft und das öffentliche Leben nach denen zu 
richten haben, die sich nicht impfen lassen wollen. Das 
halten wir für falsch. 


Allein schon die Überschrift Ihrer Aktuellen Stunde finde 
ich absurd. Was unser Land spaltet, sind doch nicht die 2GRegelungen, 
sondern das ist die AfD mit ihrer Politik. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ihre Partei sucht doch den Schulterschluss mit Verschwörungstheoretikern 
und ist immer dann zur Stelle, wenn es 
darum geht, wirksame Schritte gegen die Pandemie verächtlich 
zu machen und in ihren Echokammern zu untergraben. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf AfD) 


Die Wortbeiträge der AfD-Kollegen zur gestrigen Corona-
Debatte haben auch auf eindrückliche Weise unterlegt, in 
welcher Gedankenwelt Sie eigentlich unterwegs sind. 
Auch heute sind Ihre kruden Argumente, Herr Richter, mit 
das Absurdeste, was ich seit Langem gehört habe. Wenn 
man Ihre Argumentationsstränge hört, wenn man das hören 
muss, dann kommt einem wirklich der Konfirmationskaffee 
hoch. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Zuruf AfD) 


Kollegen von der AfD, Sie sind der Hemmschuh in der 
ganzen Corona-Bekämpfung. Wenn man das alles so hört, 
kann man nur sagen: Was bin ich froh, dass die AfD in diesem 
Land keine Verantwortung trägt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, morgen wird auf der Basis 
des 2G-Prinzips das Fußballspiel Werder Bremen gegen 
Heidenheim angepfiffen. Das ist aus hessischer Sicht nicht 
unbedingt ein Leckerbissen, aber mit bis zu 40.000 Zuschauern 
im Stadion. Alle sind geimpft, und alle können 
sich sicher fühlen. Vor ein paar Wochen war es noch unvorstellbar, 
dass so viele Menschen eng beieinander sein 
können, um dem Fußball zu frönen. Das sind die guten 
Botschaften in unserem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau das ist es auch, was wir brauchen: erkennbare 
Schritte in Richtung Normalität, ohne die Sicherheit zu gefährden, 
neue Optionen und weniger staatliche Transferleistungen 
wegen Einnahmeausfällen. Diesen Weg gehen 
wir weiter mit der nötigen Umsicht, aber ohne all jene aus 
dem Blick zu verlieren, die Verantwortung übernommen 
und Ja gesagt haben zur Impfung. 


Der Kurs der Hessischen Landesregierung hat daher unsere 
volle Unterstützung. Die kruden und gefährlichen Verschwörungstheorien 
der AfD hingegen kann wirklich niemand 
in unserem Land gebrauchen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schad. – Nächster Redner ist der 
Abg. René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich will 
es hier noch einmal ganz deutlich sagen: Wir Freie Demokraten 
und auch ich persönlich stehen dafür: Liebe Bürge

