6808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Als Nächster 
hat sich der fraktionslose Abg. Kahnt zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine 
entsetzliche Horrormeldung jagt die andere. Ein unaufhörlicher 
Strom schrecklicher Nachrichten hinterlässt Zorn, 
Empörung, Wut und Ohnmachtsgefühle – nicht nur bei 
Einsatzkräften. Rettungskräfte werden mit Pflastersteinen 
beworfen, getreten und geschlagen. Auf Polizisten fallen 
Böller und Flaschen nieder. Rettungsmaßnahmen werden 
sabotiert. Auch verbale Angriffe sind an der Tagesordnung. 


Das alles sind – vor gar nicht so langer Zeit – unvorstellbare 
Dimensionen von Gewalt gegen Einsatzkräfte. Rücksichtslosigkeit 
und Gewaltbereitschaft gegenüber Rettungskräften 
haben leider spürbar zugenommen. Angesichts 
dessen ist es bewundernswert und es verdient unseren 
höchsten Respekt und Anerkennung, dass Rettungskräfte 
trotz widrigster Verhältnisse ihren wertvollen Dienst 
für unsere Gesellschaft versehen. Deshalb sei ihnen allen 
an dieser Stelle ein besonderer Dank ausgesprochen. Diese 
Arbeit ist für uns wertvoll, und aus diesem Grund muss sie 
auch entsprechend wertgeschätzt werden. 


Wir müssen allerdings fragen: Was veranlasst Menschen, 
Gewalt gegen Polizei, Feuerwehrkräfte oder Notfallsanitäter 
anzuwenden, und wie können wir Einsatzkräfte schützen? 
Es steht fest: Alkohol- und Drogenkonsum senken die 
Hemmschwelle. Kritisch zu sehen ist, ob bei diesen Vorfällen 
gezielte Deeskalationsmaßnahmen wirken können. 
Deshalb sollen und müssten bessere Präventionskonzepte 
weiter entwickelt werden. 


Gut ist – weil häufige Verfahrenseinstellungen der Staatsanwaltschaft 
oft Unverständnis hervorriefen –, dass in Hessen 
die konsequente strafrechtliche Verfolgung von Tätern 
gestärkt wird. Die Einstellung von Strafverfahren nach 
dem Opportunitätsprinzip soll nur noch in besonders zu begründenden 
Ausnahmen erfolgen. Auch das sind die richtigen 
Maßnahmen und die richtigen Signale. 


Mit dem Null-Toleranz-Erlass wird Einsatz- und Rettungskräften 
eine sichtbare Wertschätzung für ihre tägliche, oft 
schwierige Arbeit vermittelt. Damit wird Tätern die rote 
Linie deutlicher als bisher aufgezeigt. Hoffen wir, dass sichdamit Übergriffe auf Einsatzkräfte besser und nachhaltiger 
verhindern lassen. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich der Abg. Dr. Wilken zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Nachdem jetzt zeitweise schon das ganz große Geschütz 
aufgefahren worden ist, möchte ich doch noch einmal einordnen, 
worum es geht. 


Sie führen an: Angriffe gegen Polizeibeamtinnen und -beamte 
sowie gegen Rettungskräfte sollen verfolgt werden. – 
Ja, klar, aber das werden sie auch. Es geht an dieser Stelle 


um ein klein wenig etwas anderes. Es geht vielmehr darum: 
Falls die ermittelnde Staatsanwaltschaft zu dem 
Schluss kommt, dass es kein oder kein schwerwiegender 
Vorfall war, soll die Staatsanwaltschaft trotzdem mit dem 
ganzen Apparat weiter ermitteln; ja, sogar dann, wenn ein 
Gericht dafür plädiert, einzustellen, soll weiter verfolgt 
werden. – Ist das Ihr Verständnis von Rechtsstaat? Hier 
scheint mir, dass die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt 
kein Vertrauen in die Einschätzung der unabhängigen Gerichte 
in Hessen hat. Wir sollten doch davon ausgehen, 
dass es Staatsanwältinnen und Staatsanwälte einschätzen 
können, ob eine Tat beispielsweise geringfügig war oder 
ob mit Auflagen eingestellt werden kann. Das ist doch 
schlicht der Job dieser Behörde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, was wir beobachten, ist, dass 
schon seit geraumer Zeit Verfahren, bei denen Polizistinnen 
und Polizisten Geschädigte sind, nicht mehr eingestellt 
werden. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Gut so!) 
Es ist also fraglich, ob überhaupt der Bedarf für eine solche 
Rundverfügung bestand. 


Aus der Praxis ist uns bekannt, dass aktuell selbst bei versehentlichen 
Remplern von Beamtinnen und Beamten, beispielsweise 
auf Demonstrationen, ermittelt wird. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Rundverfügung bedeutet nun, dass quasi keine Möglichkeit 
mehr besteht, in diesen Fällen die Verfahren nach 
Prüfung durch die Staatsanwaltschaften einzustellen. 


Das erinnert mich fatal an die Mindeststraferhöhung bei 
Angriffen auf Polizeibeamtinnen und -beamte. Herr Heinz, 
Sie haben den Zusammenhang in Ihrer Rede selbst dargestellt. 
Mit dieser Mindeststraferhöhung haben Sie eine Einschränkung 
des richterlichen Ermessensspielraums vorgenommen 
und den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verlassen. 
Das ist ein wesentlicher Bestandteil des Rechtsstaatsprinzips. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Sie erreichen mit dieser Rundverfügung 
wie mit Ihrem Schutzparagrafen, dass das Verständnis 
der Polizei in Richtung eines im wahrsten Sinne 
des Wortes unberührbaren Staatssymbols verschoben wird 


– ein Staatssymbol, dem der Bürger untertan zu sein hat. 
Das ist nicht gut, auch nicht für die Polizei. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach du liebe 
Zeit!) 
Geht man den von Ihnen begonnenen Weg weiter, kann es 
zu einer Kluft zwischen Bürgerinnen und Bürgern und der 
Polizei kommen, wie wir sie aus manch anderen Ländern 
in krasser Form kennen. Das wollen wir ausdrücklich 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hatte die Frau Ministerin nach ihrer Presseerklärung 
um Übersendung dieser Rundverfügung gebeten. Sie hat 
geantwortet, dass diese prinzipiell nicht veröffentlicht werden. 
Gut, dass das jetzt korrigiert ist. Ich finde es richtig, 
dass die Rundverfügung nun veröffentlicht wurde. Schreiben 
dieser Art betreffen die Bevölkerung und sollten ihr 
deshalb auch bekannt sein. Ich bitte deshalb darum, zu prü

