6824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


von uns sieht die Bilder aus Afghanistan, sieht, wie Frauen 
wieder ihre Freiheit genommen wird, muss zusehen, wie 
die Taliban ihr Schreckensregime erneut aufbauen und 
wohl alle Beteiligten mehr als nur bei dem Anspruch gescheitert 
sind, in Afghanistan eine Demokratie zu ermöglichen, 
in der die Menschen frei und ungezwungen leben 
können. 


(Beifall AfD) 


Deutschland wird die Probleme der Welt nicht im Alleingang 
lösen, auch wenn Sie es noch so gut meinen, auch 
wenn die etablierten Parteien suggerieren, wir könnten jedem 
Menschen in Not helfen, das Klima retten und den 
Weltfrieden herstellen. Wie grandios die etablierten Parteien 
bei diesem Anspruch gescheitert sind, zeigt sich gerade 
in Afghanistan. Es zeigt sich sogar im eigenen Land, wo 
die Opfer der Zuwanderungspolitik nicht thematisiert, wo 
Menschen mittlerweile mit zweierlei Maß gemessen werden, 
wo man sich zum Teil abends nicht mehr auf die Straße 
traut und man unverhohlen Parallelgesellschaften zulässt. 


(Beifall AfD) 


Wir als Alternative für Deutschland stellen an dieser Stelle 
klar, dass wir eine solche Politik definitiv ablehnen, und 
bitten um Zustimmung zu unserem Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Burcu zu Wort gemeldet. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir 
befinden uns in der Tat in einer Zeit, in der es viele Krisenherde 
auf unserem Planeten gibt. Menschen müssen ihre 
Heimat verlassen, weil sie Opfer von Krieg, Terror, Folter 
oder staatlichen Repressionen werden. Menschen werden 
zu Unrecht verhaftet oder inhaftiert, weil sie politisch anders 
zu einer Regierung oder dem Regime stehen, weil sie 
einer anderen Ethnie oder einer anderen Religion als die 
Mehrheitsgesellschaft angehören, eine andere sexuelle Orientierung 
oder sogar eine andere geschlechtliche Identität 
haben oder sich für Menschenrechte, Frauenrechte und 
Pressefreiheit einsetzen. Andere wiederum werden Opfer 
von Klimawandel und sind von Hunger und Elend bedroht. 
So viele Menschen müssen ihre Heimat verlassen. Ich kann 
es nicht oft genug betonen: Kein Mensch verlässt seine 
Heimat freiwillig, auch nicht für Sozialhilfe in Deutschland. 
– Das ist absurd, was die AfD immer wieder auch in 
diesem Plenarsaal von sich gegeben hat. Die tatsächlichen 
Gründe muss man sich immer wieder vor Augen halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Das Traurige ist, dass es vielen Menschen mit der Flucht 
auch nicht viel besser geht. Die Flucht bringt Tod, Vergewaltigung, 
Gewalt und Elend. Einige der Menschen, die es 
nach Europa oder auch zu uns nach Deutschland schaffen, 
finden dann auch meist Zuflucht bei uns und bauen sich 
bei uns eine neue Heimat auf. Genau das, meine Damen 
und Herren, ist der AfD ein Dorn im Auge. 


(Zuruf AfD: Da haben Sie nicht zugehört!) 


Es geht der AfD nicht darum, auch wenn sie dieses Bild 
vermitteln möchte, dass Asylanträge schneller oder fairer 
für die Betroffenen bearbeitet werden. Es geht nicht um 
Rückführungen von Ausreisepflichtigen. Es geht nicht um 
eine gerechtere Verteilung innerhalb der EU. Es geht nicht 
um eine bessere Außenpolitik. Es geht auch nicht um die 
Geflüchteten selbst. Es stört Sie, dass überhaupt Migrantinnen 
und Migranten zu uns kommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich habe selbst Migrationshintergrund, 
Herr Kollege!) 


Die Anwesenheit der Migrantinnen und Migranten per se 
stört Sie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Ich habe selbst Migrationshintergrund!) 


Auch das Grundrecht auf Asyl stört Sie. Das muss man 
dann auch festhalten, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Herr Richter hat es erwähnt, liebe Kolleginnen und Kollegen: 
Wir werden gleich beim nächsten Punkt zum Thema 
Afghanistan kommen. Aber selbst bei der Aufnahme von 
den Ortskräften, also den Menschen, die an der Seite der 
Bundeswehr sowie anderer deutscher Institutionen und 
Hilfsorganisationen gearbeitet haben, unsere Werte dort 
vertreten und dafür sogar ihr Leben riskiert haben, hatten 
Sie Ihre Probleme und wollten der deutschen Verpflichtung 
nicht nachkommen. Das muss man festhalten. 


Zum Glück outen Sie sich gerade in Wahlkampfzeiten 
komplett. Alice Weidel, also Ihre Spitzenpolitikerin, postete 
erst im letzten Monat auf Facebook und sprach im Zusammenhang 
mit der Aufnahme von Ortskräften von „Import 
von Kriminalität“ und einem gigantischen Ansiedlungsprogramm 
für Menschen aus Afghanistan. 


(Zuruf AfD) 


Auf Ihren Wahlplakaten in Hessen hieß es noch letzte Woche 
– ich darf zitieren –: „Kassel, Köln oder Konstanz vertragen 
nicht mehr Kabul.“ Das stand – wohlgemerkt – im 
Zusammenhang mit der Aufnahme von Ortskräften. 


In Anbetracht des Leides der vielen Menschen in Afghanistan 
– viele Hessinnen und Hessen sitzen nach wie vor in 
Afghanistan und der Region fest und müssen leiden – finde 
ich so eine Bemerkung und solche Plakate geschmacklos 
bis zum Gehtnichtmehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Burcu, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn – – 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, wir haben genug von dem Zeug gehört. – Aber das 
ist nichts Neues bei Ihnen: Wer von „todbringender Messermigration“, 
„alimentierten Messermännern“, „Kopftuchmädchen“ 
und „sonstigen Taugenichtsen“ spricht, Migranten 
als „Parasiten“ und „Gesindel“ bezeichnet, Türkei

