6850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Aus den Fraktionen liegen 
mir keine Wortmeldungen vor. Für die Landesregierung 
spricht auch niemand. 


Dann machen wir gleich weiter. Auch hier besteht Einigkeit, 
dass wir am Ende der ersten Lesung ohne Ausschussüberweisung 
direkt in die zweite Lesung übergehen. Auch 
hier haben sich die parlamentarischen Geschäftsführer darüber 
verständigt, dass wir diesen Abstimmungsprozess nun 
unabhängig von den Abstimmungen am heutigen Abend 
durchführen. 


Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
am Schluss der ersten Lesung den Gesetzentwurf ohne 
Ausschussüberweisung annehmen, ablehnen oder für erledigt 
erklären. Ich frage daher in die Runde: Wird der Antrag 
nach § 14 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung gestellt, 
über den Gesetzentwurf in erster Lesung abzustimmen? – 
Ich sehe, Herr Abg. Frömmrich stellt diesen Antrag. Vielen 
Dank für den Antrag. 


Dann lasse ich nun über den Gesetzentwurf Drucks. 
20/6415 in erster Lesung abstimmen. Wer für die Annahme 
des Gesetzentwurfs ist, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Mitglieder der Fraktionen DIE LINKE, derSPD, der GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten und 
der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf in erster Lesung angenommen. 
Ich stelle nun fest, dass nach § 14 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
ein Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt 
wurde. Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann 
der Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit 
der anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. Ich frage 
daher in die Runde: Wird ein Antrag nach § 14 Abs. 3 unserer 
Geschäftsordnung gestellt, direkt in die zweite Lesung 
einzutreten? 


(Holger Bellino (CDU): Ja, er wird gestellt!) 


– Ich höre das von zwei Seiten. Vielen Dank für den Antrag. 
Auch hierüber lasse ich nun abstimmen. Wer ist dafür, dass 
nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung 
eingetreten wird? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
DIE LINKE, der SPD, der GRÜNEN, der CDU, der 
Freien Demokraten und der AfD. Damit ist die Zweidrittelmehrheit 
gegeben. Wir können unmittelbar in die zweite 
Lesung eintreten. 


Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 93 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung von Fristen der Kommunalförderung 
aufgrund der Corona-Pandemie-Bedingungenund zur Änderung anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/6415 – 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. – Dagegen erhebt sich kein Wider


spruch. Dann stelle ich fest, dass die zweite Lesung stattgefunden 
hat. 


Die Abstimmung über die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
für ein Gesetz zur Anpassung der Fristen der Kommunalförderung 
aufgrund der Corona-Pandemie-Bedingungen 
und zur Änderung anderer Rechtsvorschriften werden 
wir vereinbarungsgemäß später im Abstimmungsblock 
aufrufen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Wir kommen dann zu Tagesordnungspunkt 19: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Waldgesetzes 
(HWaldG)
– Drucks. 20/6307 zu Drucks. 20/6033 – 


Als Erste erhält Frau Abg. Papst-Dippel das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Berichterstattung!) 


– Ja, zuerst die Berichterstattung. Einen Moment bitte, das 
ging mir jetzt auch ein bisschen zu schnell. – Die Berichterstattung 
hat Herr Schenk. Bitte schön. 
Gerhard Schenk, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Gegen die Stimmen der 
Mitglieder der AfD wurde der Gesetzentwurf mit den 
Stimmen der Mitglieder der anderen Fraktionen abgelehnt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Nun erhält Frau 
Abg. Papst-Dippel das Wort. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um etwas Ruhe. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Zum Klimawandelgesetzentwurf der SPD-Fraktion gab es 
eine Anhörung. Aus einer Stellungnahme möchte ich zitieren. 
Der Landesverband Vernunftkraft Hessen e. V. 
schrieb: 


Dem massiven Ausbau erneuerbarer Energien folgte 
keine signifikante Senkung der Treibhausgasemissionen. 


Belegt wird diese Aussage durch Zahlen aus den Jahren 
2009 bis 2017, die aufzeigen, dass die Minderung des 
Treibhausgasausstoßes nicht parallel zum massiven Ausbau 
der Ökostromanlagen läuft. Trotz des Ausbaus der 
Nutzung der Windenergie in Hessen liegt der Anteil der 
von ihr gelieferten Energie bei unter 2 % des gesamten 
Stromverbrauchs. 


Das erste Quartal 2021 hat überdeutlich gezeigt, dass die 
Windenergie volatil ist und bleibt. Wir opfern unsere Wälder 
dafür. Der Presse war überall zu entnehmen: Trotz einer 
gestiegenen Anzahl der Windenergieanlagen gingen 
die gelieferten Kilowattstunden drastisch zurück. Wie gut, 
dass es noch Kohlekraftwerke in Deutschland gibt. Sonst 

