Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6847 


Das ist auch hier der Fall. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf 
soll der Bürger- und Polizeibeauftragte, dessen Aufgaben 
qua Rechtslage völlig andere sein sollen, künftig die 
vom Opferfonds beschlossenen Zuwendungen an Empfänger 
in ganz Hessen verteilen. 


Meine Damen und Herren, um gleich vorweg einem potenziell 
beabsichtigten Missverstehen vorzubeugen: Die AfD-
Fraktion steht selbstverständlich nach wie vor zu ihrer Entscheidung. 
Der Opferfonds ist angesichts der schweren 
verabscheuungswürdigen politischen und terroristischen 
Gewalttaten, die wir leider in den letzten Jahren erleben 
mussten, ein richtiges und unbedingt erforderliches Zeichen. 


(Beifall AfD) 


Es ist unser aller Verantwortung, Opfer von schweren Gewalttaten, 
Anschlägen und terroristischen Angriffen niemals 
zu vergessen und – noch viel wichtiger – den Hinterbliebenen 
in einer schweren Zeit solidarisch beizustehen 
und ihnen schnell und unbürokratisch zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Aus diesem Grund ist es unerlässlich, dass alle Fraktionen 


– ich betone: alle Fraktionen – in diesem Beirat vertreten 
sind, da es besonders wichtig ist, die gesamte Bevölkerung 
zu repräsentieren. 
(Beifall AfD) 


Die Legitimation des Fonds im Zusammenhang mit dem 
Ansehen unseres Staates ist elementar. Das ist nach wie 
vor die Position der AfD. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir doch einmal 
konkret in das Gesetz zum Bürger- und Polizeibeauftragten, 
das damals mit Mehrheit von CDU und GRÜNEN beschlossen 
worden ist. Dort sind in den §§ 1 und 15 klare 
Aufgaben definiert: erstens Dialog und Stärkung des partnerschaftlichen 
Verhältnisses von Bürgerschaft und Polizeibehörden, 
zweitens Unterstützung von Bürgern im Umgang 
mit Behörden, drittens Bearbeitung von Bürgeranliegen, 
etwa bei Petitionen. 


Die Überbringung von Zuwendungsbescheiden oder eine 
Fondsverwaltung war zu keinem Zeitpunkt Gegenstand der 
Erörterungen. 


(Beifall AfD) 


Sie gehen auch an keiner Stelle aus dem derzeit bestehenden 
Gesetz hervor. Es besteht schlichtweg kein inhaltlicher 
Zusammenhang. Zudem kann auch die neue Rolle, die einem 
Bürger- und Polizeibeauftragten zugedacht wird, nicht 
von den Defiziten dieses bestehenden Amtes ablenken. 


Meine Damen und Herren, ich erinnere an die große Kritik 
und die erheblichen verfassungsrechtlichen Bedenken, die 
in der damaligen Anhörung von vielen Experten geäußert 
wurden. Sie haben damals gegen alle Widerstände dieses 
Gesetz und diesen Akteur durchgesetzt. Aber auch Ihr neuer 
Gesetzentwurf schafft es nicht, diese gravierenden Mängel 
zu kaschieren. Daher wird die AfD ihn ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zum Abschluss möchte ich 
noch einmal das Verhältnis der Bürger zu unseren Sicherheitsbehörden 
aufgreifen, das mit dem Bürger- und Polizeibeauftragten 
verknüpft ist. Ja, derzeit erleben wir eine 
schwere Vertrauenskrise in Bezug auf unsere Sicherheits


behörden. Viele Bürger in den hessischen Kommunen und 
bundesweit fühlen sich zunehmend unsicher und trauen der 
Polizei nicht mehr zu, für unsere Sicherheit in der Öffentlichkeit 
und im Privaten sorgen zu können. Dagegen hilft 
jedoch kein Bürger- oder Polizeibeauftragter oder ein Wanderakteur 
mit Geldtopf. 


(Beifall AfD) 


Dagegen hilft nur eine Sicherheitspolitik, die unsere Polizei 
sächlich, methodisch und personell hervorragend ausstattet. 
Dagegen hilft nur eine Null-Toleranz-Politik gegen 
Kriminelle. Dagegen helfen nur Mut, Entschlossenheit und 
ein starker Innenminister. 


(Beifall AfD) 


Was Hessen hierzu bietet – ich hätte es weiter ausarbeiten 
können, wollte es aber nicht –, das mag jeder für sich 
selbst beurteilen. 


Wenn ich mir ergänzend die aktuelle Entscheidung der 
neuen Koalition in Frankfurt anschaue, die den Koordinationsvertrag 
mit dem Land Hessen über den Einsatz des freiwilligen 
Polizeidienstes aufkündigt und damit einem enormen 
Sicherheitsabbau Vorschub leistet, stelle ich fest: 
Auch die SPD und die FDP sind keine vertrauenswürdigen 
Partner für die Polizeibeamten und die Sicherheit in unserem 
Land. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bolldorf. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Wallmann das Wort. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist gar nicht so einfach, nach der Rede von 
Herrn Bolldorf über den Opferfonds zu sprechen; denn Sie 
sind sehr weit vom Thema abgekommen. Ich werde trotzdem 
am Ende meiner Rede auf ein paar Kritikpunkte Ihrerseits 
eingehen. 


Ich möchte mich aber zunächst auf den Wortbeitrag von 
Jürgen Frömmrich beziehen, der zu Recht darauf hingewiesen 
hat, dass wir fraktionsübergreifend in großer Einmütigkeit 
in diesem Haus den Opferfonds beschlossen haben. 
Ich will das hier, auch nach Ihrem Wortbeitrag, Herr Bolldorf, 
in Erinnerung rufen: Diesen Opferfonds haben wir 
eingerichtet nach der furchtbaren Terrortat in Hanau vor 
mittlerweile über eineinhalb Jahren. Eine der Lehren aus 
diesem Anschlag ist, dass wir den Opfern von Anschlägen 
und auch den Angehörigen von Opfern über die bereits zu 
gewährenden Leistungen Hilfestellung geben wollen. Ich 
nenne als Stichwort das Opferentschädigungsgesetz oder 
auch den Opferbeauftragten des Landes Hessen. 


Das ist ein Aspekt, der sich schon allein aus der Mitmenschlichkeit, 
unserer Verantwortung und der Solidarität 
ergibt. Mir geht es so wie Jürgen Frömmrich. Auch ich 
möchte mich bedanken für die konstruktiven und guten 
Beratungen, in denen wir uns darauf verständigt haben, 
dass 2 Millionen € in diesen Opferfonds eingestellt werden. 
Pro Fall können bis zu 100.000 € ausgezahlt werden. 


Uns allen, die diesen Opferfonds mittragen und unterstützen, 
ist natürlich auch klar, dass das Geld am Ende nicht 

