6826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Menschen aus dem Leben gerissen hat. Was da in den sozialen 
Netzwerken passiert, ist unerträglich und widerlich. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Aber Sie wollen gern in Wiesbaden über Berlin reden. Das 
können wir gerne machen; denn seit letztem Sonntag ist 
klar, dass das Geschäftsmodell dieser menschenverachtenden 
Haken-Partei weiterhin auf dem absteigenden Ast ist. 
Glücklicherweise haben die Menschen Ihnen gezeigt, dass 
man Sie nicht mehr so wählen will. Sie haben wieder einen 
Einbruch erlebt, und das ist gut so. 


Eines dabei ist ganz entscheidend: Sie werden – egal, wie 
die Sondierungsgespräche oder die Koalitionsverhandlungen 
laufen, und egal, in welcher Konstellation – nicht mehr 
die größte Oppositionspartei sein. Diese Rolle sind Sie los. 
Das ist ein wichtiger Schritt für diese Demokratie und die 
Werte, die wir in diesem Land leben. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Alexander 
Bauer (CDU) und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir, die demokratischen Parteien, müssen immer wieder 
aufpassen und gewarnt sein, wenn die Ganz-rechts-außen-
Partei von sogenannten Reformen spricht. Wir müssen das 
besonders dann tun, wenn sie das in den Parlamenten versucht. 
Wenn man sich den Antrag durchliest, wird einem 
relativ schnell klar, worum es geht: Ihnen geht es nicht darum, 
das Asylrecht zu reformieren. Vielmehr geht es Ihnen 
darum, es zu verhindern. Und es geht um Abschottung. 


Das hat Herr Richter in seinem Redebeitrag, auch wenn er 
immer versucht, das mit Schleifchen zu verstecken, 


(Volker Richter (AfD): Nee!) 


sehr deutlich gemacht. Es lohnt sich also nicht, an dieser 
Stelle weiter über den Antrag der AfD zu diskutieren. 


Wissen Sie: Ein Setzpunkt in einer Plenarwoche ist ein 
sehr wichtiger Punkt für eine Oppositionsfraktion. Dass 
Sie den vorliegenden Punkt setzen, zeigt: Was Sie machen, 
ist unfassbar entlarvend. Da kann man nur den Kopf schütteln. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stattdessen werde ich die Zeit lieber dafür nutzen, um Ihnen 
zu präsentieren, wie sich die SPD-Fraktion in Zukunft 
vorstellt, das Asylrecht zu reformieren. Was wir uns für die 
Zukunft vorstellen, ist an dieser Stelle viel spannender als 
Ihr Antrag. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir stehen ein für eine humanitäre und solidarische Asyl-
und Flüchtlingspolitik in der Europäischen Union; das ist 
ganz entscheidend. Wir werden uns dafür einsetzen, dass 
das europäisches Asylsystem an den notwendigen Stellen 
ein Gleichgewicht zwischen Verantwortung und Solidarität 
schafft. Dazu gehört auch, dass wir das Dublin-System reformieren 
und einen solidarischen Verteilungsmechanismus 
innerhalb der Europäischen Union schaffen. Entscheidend 
ist dabei, dass das Recht auf Asyl vollumfänglich gewahrt 
und gewährt wird. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Das Asylsystem soll weiter europäisiert und das Europäische 
Unterstützungsbüro für Asylfragen zu einer vollwertigen 
europäischen Asylagentur ausgebaut werden. 


Die SPD wird weiterhin die Genfer Flüchtlingskonvention 
verteidigen. Pushbacks sind eine eklatante Verletzung des 
Völkerrechts. Seenotrettung ist eine Verbindlichkeit aus 
dem internationalen Seerecht, die wir einzuhalten haben. 
Das darf nicht kriminalisiert werden. Deshalb muss die 
Europäische Union das durch staatliche Stellen gewährleisten. 


(Beifall SPD, Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir werden auch in Zukunft einen umfassenden Ansatz 
verfolgen, legale Migrationswege zu schaffen und Ursachen 
von Flucht und Vertreibung zu bekämpfen. Wir werden 
eine Brücke zu lokalen Akteurinnen und Akteuren 
bauen und die Aufnahmebereitschaft von europäischen 
Kommunen weiterhin fördern und unterstützen. In 
Deutschland soll das durch Bundeskontingente erfolgen. 
So soll möglich gemacht werden, dass die Bereitschaft vieler 
Kommunen in Deutschland im Rahmen der Initiative 
„Sichere Häfen“ unterstützt wird, Geflüchtete aufzunehmen. 


Wir stärken die Integrationschancen für Menschen, die absehbar 
eine längere Zeit in Deutschland sind. Wir verbessern 
dabei die Qualität der Integrationskurse und setzen 
konsequent auf das Erlernen der deutschen Sprache sowie 
den Zugang zu Ausbildung und Arbeit. Dabei wollen wir 
auch denen eine Chance auf Spracherwerb und Beschäftigung 
geben, die tatsächlich länger hier sind, auch wenn sie 
keine oder nur eine geringe Perspektive haben, hier dauerhaft 
zu bleiben. Auf Bundesebene werden wir bestehende 
Programme zur Entlastung von Ländern und Kommunen 
fortführen, um sie bei den Aufgaben der Integration der 
Geflüchteten zu unterstützen. 


Wir bekämpfen Fluchtursachen, und wir werden bei den 
vereinbarten Maßnahmen dafür sorgen, dass es faire Handelsabkommen 
gibt und mehr humanitäres Engagement in 
Fluchtländern stattfindet. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


– Herr Richter, alles wird gut. 
(Volker Richter (AfD): Ja, mit Sicherheit!) 


Es gibt einen weiteren Punkt, der auch dazugehört; dazu 
hat die SPD auch eine klare Position. Wer hier unter gar 
keinen Umständen ein Bleiberecht hat, muss Deutschland 
wieder verlassen; das gehört auch dazu. Dabei setzen wir 
in erster Linie auf freiwillige Rückkehr. Wir werden diese 
weiterhin unterstützen und fördern. Dort, wo es notwendig 
ist, muss aber auch eine konsequente Abschiebung erfolgen. 
Das gilt insbesondere – aber nicht nur – für straffällig 
in Erscheinung getretene Personen oder Gefährderinnen 
und Gefährder. Hierbei wollen wir bestehende Hindernisse, 


z. B. bei der Passersatzbeschaffung, weiter verringern. 
Herr Richter, für Sie zum Abschluss: Sie sehen, wir brauchen 
in der Asylpolitik Ihre blau-braunen Träume nicht. 
Wir brauchen kein rückwärtsgewandtes rassistisches 
Deutschland; 


(Volker Richter (AfD) schüttelt den Kopf.) 


denn Rassismus ist keine Lösung. Rassismus ist auch kein 
Ansatz für Reformen. Rassismus gehört raus aus den Köpfen 
und vor allem auch raus aus den Parlamenten. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und Andreas Hofmeister (CDU)) 

