Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6823 


Ganz wichtig ist, dass bestehende Reintegrationsprojekte 
in den Heimatländern oder anderen aufnahmebereiten Ländern 
bedarfsgerecht aufgebaut werden und wir darauf hinweisen 
müssen, dass es unmöglich sein kann, dass wir sogar 
bewusst Fachkräfte aus wirtschaftlich schwachen Ländern 
anziehen, die in ihrer Heimat zwingend gebraucht 
werden. 


(Beifall AfD) 


Auch kann die völlig verfehlte Außenpolitik unseres Landes 
nicht dazu führen, dass unsere eigenen Bürger über Gebühr 
belastet werden. Während die Eckrente in Deutschland 
im Bereich von 1.500 € liegt, sind bereits für die Unterbringung 
und Betreuung eines minderjährigen Flüchtlings 
in Hessen sage und schreibe 8.460 € im Monat fällig. 
Das können Sie keinem unserer Bürger auch nur ansatzweise 
vermitteln, meine Damen und Herren, wenn diese 
Kosten sich weiter fortsetzen und sich dadurch in Summe 
sogar noch erhöhen werden. 


Die Kosten, welche das Land Hessen durch den Eintritt der 
Flüchtlingskrise im Jahr 2015 zu tragen hat, sind immens. 
Da Deutschland seit Jahren die Hauptlast der Migration in 
Europa trägt, müssen wir als Hessen beginnen, klarzumachen, 
dass dies eben nicht zu sozialer Gerechtigkeit in unserem 
Land führt, sondern zu einer weiteren Umverteilung. 
Dass diese eher von unten nach oben als umgekehrt stattfindet, 
weiß ein jeder, der in unserem Land einer geregelten 
Arbeit nachgeht und seine Steuern und Abgaben am 
Ende eines jeden Monats auf dem Lohnzettel bedauern 
darf. 


(Beifall AfD) 


Somit ist es sehr wichtig, dass der im Jahr 2018 wieder ermöglichte 
Familiennachzug für Personen, die lediglich einen 
subsidiären Schutz in unserem Land genießen, ausgesetzt 
wird. Halten wir die nackten Zahlen einmal fest, damit 
sich die Bürger unseres Landes vorstellen können, ob 
und wie lange wir überhaupt dazu in der Lage sind, diese 
Situation finanziell zu meistern. Die dauerhaften Kosten 
der Flüchtlingskrise – vorausgesetzt, dass die Arbeitsmarktintegration 
der Gruppe der anerkannten Flüchtlinge 
innerhalb von sechs Jahren gelingt – belaufen sich auf 
878 Milliarden €, was 30,1 % unseres jährlichen Bruttoinlandproduktes 
in Deutschland ausmacht. Für den Fall des 
Scheiterns dieser Arbeitsmarktintegration dürfen wir weitere 
685 Milliarden €, also 23,5 % unseres jährlichen Bruttoinlandproduktes 
veranschlagen. Meine Damen und Herren, 
im Worst-Case-Szenario belaufen sich die Gesamtkosten 
der Flüchtlingskrise in Deutschland auf sage und 
schreibe 1,56 Billionen € und damit 53,6 % unseres jährlichen 
Bruttoinlandproduktes. 


(Beifall AfD) 


Das betrifft selbstverständlich auch das Land Hessen. 
Wenn wir diese Summen zu bewältigen haben, muss uns 
angesichts weiterer Belastungen der Haushalte – sowohl in 
den kommunalen Selbstverwaltungen als auch in den Ländern 
und im Bund – angst und bange werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn Ihnen das als Argumentationskette nicht ausreicht, 
um unserem Setzpunkt zuzustimmen und sich darüber klar 
zu werden, dass das Sondervermögen in Hessen als weitere 
Belastung für die Bürger unseres Landes die Grenzen des 
Machbaren schon mehr als nur auslotet, ist Ihnen nicht 
mehr zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Es braucht wahrhaftig nicht noch mehr solch unverantwortlicher 
Finanzpolitik. 


Betrachten wir doch einen weiteren sehr wichtigen Punkt, 
nämlich dass lediglich ein Bruchteil der an sich ausreisepflichtigen 
Ausländer, die nicht im Besitz eines aufenthaltsrechtlichen 
Status oder einer Duldung sind, aus dem 
Land Hessen abgeschoben wird. Meine Damen und Herren, 
das ist ein rechtswidriger Zustand, der im Interesse unserer 
Bürger sofort zu beenden ist und getrost als Skandal 
bezeichnet werden kann. 


(Beifall AfD) 


Ein Skandal aus zweierlei Gründen: Zum einen werden die 
hessischen Bürger durch einen rechtswidrigen Zustand finanziell 
belastet. Zum andere erhalten dadurch Menschen, 
die tatsächlich Asyl benötigen, vielleicht gar keine Möglichkeit 
dazu. Das ist ein weiterer Knackpunkt, der bei der 
Arbeit der etablierten Parteien nie bedacht wird und auch 
humanitär eine fragwürdige Politik darstellt. Unsere Ressourcen 
sind begrenzt. Durch COVID-19 befinden wir uns 
in einer massiven finanziellen und auch gesellschaftlichen 
Schieflage. Somit müssen wir uns auf jene Menschen konzentrieren, 
welche tatsächlich asylberechtigt sind, und vor 
allem auf unsere eigenen Bürger, auch wenn Ihnen das 
kaum noch in den Sinn kommt, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht aber können uns die, die so laut danach rufen, 
weitere Menschen in großem Umfang aufzunehmen, den 
Weg erklären, wie wir das alles finanzieren, gesamtgesellschaftlich 
leisten sollen, und auch, welche Perspektiven die 
Menschen in unserem Land eigentlich derzeit noch haben. 
Es ist einfach zu sagen und hört sich auch ganz toll an, 
trifft auch auf sehr viel Applaus: „Wir nehmen alle Menschen 
auf, die in Not sind, und helfen ihnen in Hessen und 
in Deutschland.“ Sich allerdings hierhin zu stellen und zu 
sagen: „So geht das alles nicht weiter; wir brauchen international 
tragfähige Lösungen, um Menschen in Not tatsächlich 
zu retten und ihnen zu helfen“, meine Damen und 
Herren, das ist weitaus schwieriger, aber es ist notwendig, 
sogar zwingend notwendig, vor allem da uns die etablierten 
Parteien die Basis des wirtschaftlichen Erfolges unseres 
Landes unter den Füßen wegziehen und mit einer völlig 
fehlgeleiteten Industriepolitik sämtliche finanziellen Möglichkeiten 
regelrecht verspielen. 


Die notwendigen Erklärungen, wo für Millionen von Menschen 
aus anderen Ländern nicht nur Hilfe herkommen 
kann, sondern wie diese auch eine lebenswerte Zukunft in 
unserem Land haben sollen, müssen doch von jenen kommen, 
die unsere Grenzen und somit auch unsere Sozialsysteme 
weit öffnen. Niemand in unserem Land versteht 
mehr, dass Menschen zum Urlaub in ihr Heimatland reisen 
dürfen, aus dem sie nach eigenen Aussagen geflüchtet 
sind, weil sie verfolgt wurden. Spätestens hier muss doch 
jedem klar sein, dass unsere Sozialsysteme auch massiv 
ausgenutzt werden und wir das nicht einfach achselzuckend 
hinnehmen dürfen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das alles muss aufgearbeitet 
und neu gedacht werden, damit wir tatsächlich nicht in eine 
Situation wie 2015 oder sogar noch schlimmer kommen. 
Dazu gehört zwingend, die Realitäten anzuerkennen 
und sich nicht in Tagträumereien zu verlieren; denn jeder 

