Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6783 


menden Jahren unseren Fokus verstärkt nicht nur auf den 
Hochschul-und Oberstufenbereich, sondern vielmehr auf 
den Kita- und Grundschulbereich legen. 


Ich will hier nicht darüber streiten, wie die Formulierung 
im Koalitionsvertrag gedacht war. Es ist doch unstrittig, 
dass auch schon vor Corona gerade im Grundschulbereich 
eine schwierige Personalsituation vorzufinden war. Dass 
dort zur Entlastung etwas getan werden musste, dürfte 
auch allen Bildungspolitikern im Haus klar gewesen sein. 


(Beifall SPD) 


Frau Anders, ich hätte mir auch gewünscht, dass Sie nicht 
nur das kritisieren, was Ihnen unterstellt wird, sondern dass 
Sie konkret sagen, was diese Koalition aus CDU und 
GRÜNEN hier im Landtag zu tun gedenkt. 


(Zuruf) 


Grundschulkinder werden doch in der wichtigsten formenden 
Lebensphase des Schulbeginns noch viel massiver von 
der Pandemie getroffen als andere Schüler. Bildungsforscher 
gehen davon aus, dass insbesondere Kinder aus einkommensschwachen 
Elternhäusern und leistungsschwache 
Schülerinnen und Schüler durch den Lockdown zusätzlich 
besonders starke Bildungsnachteile erfahren haben. Diese 
Nachteile können nicht einfach in zwei Jahren aufgearbeitet 
werden. 


Studien zeigen, dass in der Corona-Krise die kognitive, die 
emotionale und die soziale Entwicklung von Kindern nachhaltig 
beeinträchtigt wurde. Es reicht nicht aus, statt der 
Herabsetzung von Klassenobergrenzen das Programm „Löwenstark 
– der BildungsKICK“ anzuführen mit Hausaufgabenhilfen, 
Bewegungsangeboten und zusätzlichen sozialpädagogischen 
Fachkräften, die aus diesem Programm finanziert 
werden können. Sagen Sie beispielsweise einmal, 
wo Sie die Fachkräfte herbekommen wollen. Wenn Sie 
schon die Formulierung 2018 in den Koalitionsvertrag geschrieben 
haben, dann hätten Sie auch anfangen können, 
zusätzliche Studien-und Ausbildungsplätze für soziale 
Fachkräfte und Grundschullehrkräfte zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Entsprechende Anträge von uns auf eine Erweiterung der 
Ausbildungs-und Studienkapazitäten haben Sie bei den 
Haushaltsberatungen leider permanent abgelehnt. 


(Zurufe) 


Werte Kolleginnen, werte Kollegen, Sie wissen, dass 
Grundschulunterricht nicht nur in der Vermittlung von Fähigkeiten 
und Fertigkeiten wie Lesen, Schreiben, Rechnen 
besteht. Gerade in der Grundschule ist der Unterricht auch 
Beziehungsarbeit. Kinder brauchen auch den persönlichen 
Kontakt. Wie das mit 25 Schülern in einer Klasse möglich 
sein soll, das frage ich mich. Dass der heterogene Entwicklungsstand 
und die unterschiedlichen Interessenlagen der 
Eltern zusätzliche Herausforderungen sind, ist allseits bekannt. 


Noch ein Aspekt: Bereits vor Corona haben Studien nachgewiesen, 
dass insbesondere Grundschullehrkräfte zunehmend 
hohen Belastungen ausgesetzt wurden. Viele hatten 
in ihrer Überlastungssituation einen Burn-out. Ich kenne 
viele Grundschullehrerinnen, insbesondere in Funktionsstellen, 
die seit Jahren bereits jenseits ihrer Belastungsgrenze 
arbeiten und dennoch Zusatzaufgaben und Mehrarbeit 
stillschweigend hingenommen haben. Denen verweigern 
Sie auch noch die Höhergruppierung in die A 13. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hört sich immer gut 
an, wenn von multiprofessionellen Teams die Rede ist. 
Aber ich sage Ihnen: Sozialpädagogische Fachkräfte dürfen 
nicht nur Ausfallbürge in einem Mangelsystem sein, 
sondern sie müssen integraler Bestandteil eines Konzepts, 
eines multiprofessionellen Teams werden. 


Gestern hatten wir die Diskussion über eine Anhörung zum 
Thema Ganztagsausbau, Ganztagsangebote, die auch tatsächlich 
Defizite kompensieren können. Sie haben uns diese 
parlamentarische Anhörung leider verweigert. Mit einem 
Pakt für den Nachmittag, der sich wesentlich auf Betreuung 
reduziert, werden Sie diese Kompensation nicht 
vornehmen können. 


(Beifall SPD) 


Sie sollten auch endlich Ihren Widerstand gegen die Mitfinanzierung 
von echter Schulsozialarbeit aufgeben. Sie sollten 
Schuleingangsklassen auch endlich einmal besser mit 
sozialpädagogischen Fachkräften ausstatten, damit eine 
bessere Arbeit möglich ist. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Werte Kolleginnen, werte Kollegen, auch ich darf mich abschließend 
noch ganz herzlich bei Herrn Kollegen Schwarz 
bedanken für die konstruktive, zielgerichtete Zusammenarbeit 
im Kulturpolitischen Ausschuss. Ich habe Sie kennengelernt 
als jemanden, der auch Butter bei die Fische gibt, 
der sehr schnell sagt, was Sache ist. 


Vielleicht nutzen Sie Ihre letzte Rede hier, um noch einmal 
deutlich zu machen, was denn tatsächlich die Maßnahmen 
in dem „Löwenstark“-Paket sind, das jetzt auf den Tisch 
gelegt werden soll. Vielleicht reden Sie auch noch einmal 
mit dem Kultusminister, dass es nicht nur ein Verweis auf 
dieses Programm sein soll, sondern dass wir heute und hier 
erwarten, dass konkret die Maßnahmen angesprochen werden, 
die nicht nur theoretisch vorhanden sind, sondern 
auch faktisch für Grundschulen zur Verfügung stehen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Armin, bei so viel Lob bekommst du jetzt 
auch das Wort. Herr Kollege Armin Schwarz, bitte sehr. 


(Beifall CDU – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte 
Kollegen! Ich freue mich, heute vor Ihnen zu stehen und 
zu diesem bildungspolitischen Thema für die CDU-Fraktion, 
für die Koalitionsfraktionen sprechen zu dürfen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Echt?) 


Wie üblich setzt die Koalition den Koalitionsvertrag konsequent 
um. Seit 2019 haben wir schon ganz viel erreicht. 

