6768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Regel freie Träger und Kommunen, aber nicht das Land 
Hessen. Wenn man sich sonst hinstellt und sagt, man sei 
die Partei der Kommunalos, man sei die Partei der Kommunen, 
dann muss man auch sagen, was man selbst dafür 
tut, dass Arbeitsbedingungen vor Ort verbessert werden. 
Sie haben zu Recht gesagt, dass die Bezahlung schlechter 
als in anderen Berufen ist. Die Arbeitsbedingungen müssen 
sich verbessern. Wir brauchen Supervision. Wir brauchen 
Fortbildungsmöglichkeiten. 


Aber genau das entscheidet eben nicht das Land Hessen, 
sondern das entscheiden die Kommunen vor Ort. Sie entscheiden, 
wie Arbeitsbedingungen ausgestaltet sind, ob es 
Werkswohnungen für Erzieherinnen im Ballungsraum gibt, 
ob es ein Jobticket gibt, ob es Fortbildungsmöglichkeiten 
gibt. 


(Zurufe SPD) 


Das betrifft Bedingungen vor Ort, die wir im Land Hessen 
leider nicht regeln können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist es wichtig, dass Frau Ravensburg auf Frau 
Giffey hingewiesen hat. Das Gute-Kita-Gesetz, mit dem 
wir den Fachkraftschlüssel erhöht haben, mit dem wir in 
die Leitungsfreistellung gegangen sind, ist leider nur für 
drei Jahre finanziert. In drei Jahren kann noch nicht einmal 
eine Erzieherin ausgebildet werden. Das bringt uns halt 
kein bisschen weiter. Deswegen ist es richtig und wichtig, 
dass wir diese Standards nicht in irgendeinem Projekt festgelegt 
haben, sondern gesetzlich festgeschrieben haben. 
Das Land Hessen wird diese Standards kontinuierlich finanzieren. 
Das ist eine langfristige gute Investition in unsere 
Kinder und Kitas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es braucht natürlich attraktivere Angebote vor allem in der 
Ausbildung. Deswegen waren wir schier erstaunt, dass nur 
drei Wochen nach dem Gute-Kita-Gesetz die Maßnahme 
vom Bund gestrichen wurde, die praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung, also der Paradigmenwechsel in der Erzieherausbildung. 
Deswegen danke ich vor allem unserem Sozialminister 
Klose, der nicht lange gezögert und ziemlich 
schnell diese Ausbildungsplätze gesichert hat. Er hat die 
Zahl verdoppelt und damit einen Einstieg in eine vergütete 
und praxisintegrierte Ausbildung in Hessen gesichert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Außerdem steht noch der Vorwurf im Raum, wir würden 
nicht genug tun, um Plätze zu schaffen. Vielleicht hilft es 
auch da, sich einmal die Fakten anzuschauen. 219 Millionen 
€ haben die Kommunen in den vergangenen Jahren erhalten, 
um Plätze auszubauen, um Kitas zu sanieren, um 
Küchen zu bauen, um Plätze auszubauen und um neue Kitas 
zu bauen. Was kam da vom Bund? – 77 Millionen €. 
Der Rest sind originäre Landesmittel für eine kommunale 
Aufgabe, um mehr Kita-Plätze in Hessen zu schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Anders, Sie müssen allmählich zum Schluss 
kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mache ich. – Ich fasse kurz zusammen. Die Rahmenbedingungen 
im Lande Hessen haben sich deutlich verbessert. 
Mehr Personal kommt in die Kitas. Die praxisintegrierte 
Ausbildung haben wir mit Landesmitteln verdoppelt. 
Die Mittel für den Kita-Ausbau sind deutlich gestiegen: 
1 Milliarde €, so viel wie noch nie zuvor. Ich denke, 
das Land Hessen muss sich da auf keinen Fall verstecken. 
Wir sind auf einem guten und richtigen Weg. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Das Wort hat Frau 
Abg. Papst-Dippel, AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Kinderbetreuung ist teuer. Das ist Eltern schon immer bekannt 
gewesen. Ein Familienvater von fünf Kindern hat 
schon in den Sechzigerjahren ausgerechnet, dass er seiner 
Frau eigentlich mehrere Tausend DM zahlen müsste, weil 
sie die Familienarbeit übernommen hat. Wie muss das erst 
sein, wenn man acht oder gar zehn Kinder hat? Ich kenne 
einige solcher Großfamilien und bewundere den Mut und 
das Durchhaltevermögen der Eltern, die aber unisono 
glücklich mit ihrer Entscheidung sind. 


Es ist nicht Aufgabe des Staates, die Vollfinanzierung von 
Kindern zu übernehmen. Genauso wenig kann die Qualität 
staatlicher Betreuung die familiäre Betreuung durch Menschen, 
zu denen bereits eine natürliche Bindung besteht, 
überbieten. 


(Beifall AfD) 


Viele Frauen wollen heute beruflich tätig und weniger zu 
Hause sein. Es gibt aber auch viele Frauen, die ihre Kinder 
zumindest für die ersten Jahre der Entwicklung selbst betreuen 
wollen, ohne eine Doppelbelastung durch berufliche 
Tätigkeit. Für alle Frauen und für jeden Lebensentwurf 
sollte es Anerkennung geben. Allerdings sollten Frauen, 
die sich für die Familienarbeit entscheiden, nicht schlechtergestellt, 
sondern gewertschätzt und finanziell abgesichert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Zur Qualität der Kinderbetreuung ist zu sagen, dass diese 
aus Sicht der Kinder so hoch wie irgend möglich sein 
muss. Das ist der einzige verantwortungsvolle Weg. Da 
sind wir direkt bei den Problemen, um die es in dieser Aktuellen 
Stunde geht. 


Der Gesetzgeber hat eine Betreuungsgarantie festgelegt, 
obwohl Personalmangel und strukturelle Probleme im Bereich 
der Kitas bekannt waren. Überhaupt wird die Ganztagsbetreuung 
von Kindern immer mehr erweitert, ohne 
dass die genannten Probleme beseitigt wurden. Die gestrige 
Meldung bei „Osthessen News“, Homberg-Ohm betreffend, 
zeigt, dass der Personalmangel und die Unsicherheit 
in diesem Bereich zu Versorgungslücken führen können. 


Wie kann aber die Personalmangelsituation bewältigt werden? 
Da gerade Kita-Personal durch eine breiter gewordene 
Palette an Aufgaben hoch qualifiziert und gleichzeitig 

