6816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Nicht so tut das die FDP-Fraktion mit ihrem Antrag. Das 
hebe ich hervor. Sie schreiben – ich zitiere –: 


Selbst Maßnahmen wie Quoten entfalten nur eine 
begrenzte Wirksamkeit, wenn sie nicht von einem 
kulturellen Wandel begleitet sind. 


Vielen Dank für die Zwischenrufe. Das ist eine wunderbare 
Illustration genau dieser intellektuellen Monokultur, die 
ich meine. 


(Beifall AfD) 


Mit dieser Aussage zu den Quoten sind wir an einem ganz 
wichtigen Punkt. Quoten und andere Zwangsmaßnahmen 
stehen nämlich nicht am Anfang eines solchen kulturellen 
Wandels, sondern am Ende. Von den politischen Nischenanbietern 
wie FDP und GRÜNEN einmal abgesehen, müssen 
die politischen Vollsortimenter, also vor allem die ehemaligen 
Volksparteien SPD und CDU, natürlich die ganze 
Bandbreite ihrer Wählerschichten abbilden. Die quasi normal 
gebliebenen Anhänger dürfen nicht verschreckt werden. 


Sie dürfen den Kulturkampf für irgendwelche Minderheiten 
also nicht übertreiben. Deswegen tragen Sie die Quoten 
erst mit, wenn sie gesellschaftlich akzeptiert sind. Sie rennen 
also gewissermaßen offene Türen ein. Andernfalls wäre 
der politische Preis viel zu hoch. Sie würden es dann 
schlichtweg nicht machen. 


(Beifall AfD) 


Bei dem Verständnis für diesen Zusammenhang waren die 
Freien Demokraten übrigens vor 20 Jahren schon deutlich 
weiter. Ich erinnere mich noch. Zu meiner Zeit in der FDP 
gab es noch den schönen Spruch: Frauenquoten nützen nur 
Quotenfrauen. 


Daher setzt die FDP konsequenterweise auf Anreize. In 
diesem Fall setzt sie ganz konkret auf das Lockmittel des 
Profits. Zunächst geht es um das Unternehmen als Ganzes, 
aber natürlich geht es mittelbar auch um die Führungskräfte 
und die Verantwortlichen, die sich ganz persönlich dem 
ganzheitlichen Diversity Management widmen und davon 
profitieren. 


Ich zitiere erneut: 


Vielfältige Teams sind ein entscheidender Schlüssel 
für wirtschaftlichen Erfolg. 


Herr Martin, das kleine Wort „wirtschaftlich“ haben Sie 
vorzutragen vergessen. So steht es jedenfalls im Antrag. 
Das ist eine genauso schwer zu beweisende wie zu widerlegende 
Aussage. 


Aber selbstverständlich ist es angesichts des viel besungenen 
Fachkräftemangels und der demografischen Katastrophe 
völlig plausibel, dass es sich die Unternehmen überhaupt 
nicht leisten können und auch nicht wollen, aufgrund 
von Äußerlichkeiten oder gar Ressentiments auf qualifizierte 
und talentierte zukünftige Mitarbeiter zu verzichten. 


Aber wenn das so evident ist, was macht dann ausgerechnet 
die Freien Demokraten glauben, dass es des Eingreifens 
des Staates bedürfe, um die Unternehmen, die Kammern 
und die Verbände vom Offensichtlichen zu überzeugen? 
Ich möchte dazu ein kleines Beweisstück in die Debatte 
einführen. Herr Schaus, ich möchte Ihre Neugier befriedigen. 


Das ist das Gastgeschenk des Handelsverbandes von gestern 
Abend. Einige von uns waren dort. Macht das irgendjemanden 
glauben, dass dieser Verband vom Nutzen der 
Diversität überzeugt werden müsste? Meine Damen und 
Herren, schauen Sie doch. Die sind in der Tat sehr viel 
weiter als offenbar viele in diesem Raum. 


(Beifall AfD) 


Trotz allem spricht ausgerechnet aus dem Antrag der FDP 
staatsbesoffener Größenwahn, nämlich dass der Staat wieder 
einmal viel besser weiß, was die Bürger und die Unternehmen 
wirklich brauchen. Das macht eine Partei, die sich 
die wirtschaftliche und gesellschaftliche Freiheit auf die 
Fahnen schreibt. 


Liebe Freie Demokraten, ich sehe darin nicht mehr als einen 
peinlichen Versuch, auf der linken Zeitgeistwelle zu 
surfen. Das passt vielleicht auch gut zu Ihrer Bewerbung 
für die Ampelkoalition. 


Frau Knell, ich muss an dieser Stelle erwähnen, dass Sie 
gestern ausgerechnet das unbereinigte Gender Pay Gap in 
die Debatte eingeführt haben. Das ist ein Taschenspielertrick, 
den man normalerweise nur von den Linksdrehenden 
kennt. Damit stellen Sie ein völlig falsches Bild von der Situation 
in der Gesellschaft. Das ist schon hart an der Grenze 
zur Unredlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Aber es bleibt nicht dabei. Der Antrag enthält noch mehr 
Fehler, und zwar auch solche mit Sprengkraft. In Punkt 4 
heißt es nämlich – ich zitiere –: 


Dazu gehört auch, finanzielle Ressourcen zur Verfügung 
zu stellen und konkrete Erfolgsindikatoren für 
mehr Vielfalt festzulegen. 


Finanzielle Ressourcen lassen sich als Mittel für Personal 
und als Budget für Weiterbildung etc. übersetzen. Das ist 
dann jedenfalls Geld, das an anderer Stelle im Kerngeschäft 
für Innovationen und gerade für Investitionen in Humankapital 
fehlt. Das Unternehmen kann aber ein schönes, 
buntes Marketing betreiben. Die Taschen einschlägiger Beratungs-
und Schulungsunternehmen werden gefüllt. Das 
kann man gut finden, muss es aber nicht. 


Viel gefährlicher sind aber die konkreten Erfolgsindikatoren. 
Warum ist das der Fall? In dem Antrag heißt es, die 
soziale und kulturelle Herkunft oder die sexuelle Orientierung 
sollten in den Blick genommen werden. Kulturelle 
Herkunft ist natürlich eine Chiffre für Migrationshintergrund. 


Wie sollen die konkreten Erfolgsindikatoren aussehen? 
Das bedeutet doch, dass Sie von dem – ich nenne sie jetzt 
einmal – Betroffenen fordern, dass genau die Facetten ihrer 
Persönlichkeit, die Anlass zur Diskriminierung sein könnten, 
jetzt gewissermaßen hervorgezerrt werden sollen. Sie 
wollen die Betroffenen zwingen, das offenzulegen. Das 
kann doch nicht Ihr Ernst sein. Was sollen denn sonst konkrete 
Erfolgsindikatoren sein? Das ist eine gefährliche 
Schizophrenie und offenbart die nächste Fehlkonstruktion. 
Das zeigt, dass es hierbei höchstens vordergründig um die 
Interessen der Betroffenen geht. Das ist mein Vorwurf. 


(Beifall AfD) 


Die Unternehmen, die verantwortlichen Führungskräfte 
und natürlich auch die Regierung, deren Budget wunderbar 
ausgegeben wird, können sich dann mit Kennzahlen 

