6854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. Ich bedaure es ein bisschen, 
Ihren freundlichen Redebeitrag jetzt nicht kommentieren 
zu können. – Als Nächster hat der Abg. Enners von 
der AfD-Fraktion das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die AfD will 
im Gegensatz zu Ihnen den ideologiefreien und ergebnisoffenen 
Diskurs zum Thema Verkehrsentwicklung, natürlich 
auch unter Einbindung der damit verbundenen Forschung 
und Entwicklung. 


(Beifall AfD) 


Die AfD will einen Mobilitätsmix, bei dem kein Verkehrsmittel 
politisch in den Vordergrund gestellt wird, bei dem 
keine Eingriffe in den Markt erfolgen und bei dem auch 
das Recht auf die individuelle Mobilität vollumfänglich erhalten 
bleibt. 


(Beifall AfD) 


Wir stellen aufgrund der Vorhaltezahlen in den Städten 
fest, dass der freie Markt das Carsharing selbst im urbanen 
Umfeld zu einem Nischenprodukt gemacht hat. Die jährliche 
Steigerung der Zulassungszahlen an Pkw zeigt doch 
ganz klar, dass der Bürger nicht bereit ist, sich seine individuelle 
Mobilität nehmen zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Dieses Nischenprodukt soll nun im Sinne der grünen Klimawandel-
Agenda politisch nach vorne gebracht werden, 
ein Produkt, welches keinen nennenswerten Stellenwert in 
der verkehrspolitischen Akzeptanz der Bürger hat. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, nicht das Klima müssen Sie 
schützen, sondern unsere Umwelt; denn die Umwelt kann 
man schützen, das Klima nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Zu einem aktiven und erfolgreichen Umweltschutz gehört, 
dass Sie die Bürger fragen, welche Mobilitätsformen sie 
favorisieren. Fragen Sie die Bürger, handeln Sie entsprechend; 
denn nur dann werden die Bürger verkehrspolitische 
Veränderungen auch annehmen und nutzen. 


(Beifall AfD) 


Aber zur notwendigen Bürgerbefragung in Hessen können 
Sie sich leider nicht durchringen. Stattdessen wurschteln 
Sie einfach nach grünem Gusto herum und wundern sich 
dann, wenn es am Ende nichts bringt. „Nichts bringen“, 
das ist auch hier das Stichwort. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Herr Bamberger von der CDU 
hat mir bzw. der AfD-Fraktion in der zweiten Lesung am 
Dienstag vorgeworfen – ich zitiere –, 


… dass es nichts mehr bringt, immer wieder zu versuchen, 
die AfD davon zu überzeugen, dass dieser 
Klimawandel stattfindet, dass er im Wesentlichen 
menschengemacht ist … 


Dazu kann ich nur sagen: Das stimmt, Herr Bamberger. 


(Beifall AfD – Dirk Bamberger (CDU): Das ist ja 
wunderbar!) 


Wir haben eine andere Meinung dazu als Sie, ob der Klimawandel 
menschengemacht ist oder nicht. Und wir bleiben 
auch bei unserer Meinung. Da bringen auch Ihre wildesten 
Unterstellungen nichts, wie z. B. dass wir gegen eine 
sichere Rente wären. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle möchte ich Ihnen noch Folgendes mitgeben: 
Wissenschaft und Demokratie leben vom Diskurs, also 
von unterschiedlichen Meinungen und Ansichten. 


(Beifall AfD) 


Wenn es keinen Diskurs mehr gibt, so wie jetzt in der grünen 
Klimapolitik, wo jede gegenläufige Meinung mit teilweise 
kruden Behauptungen angegriffen wird, dann gibt es 
auch bald keine ausgewogene Wissenschaft und Demokratie 
mehr. 


(Beifall AfD) 


Jeder, der sich an der Zerstörung des Diskurses beteiligt, 
macht sich zum Totengräber einer ausgewogenen Wissenschaft 
und auch der Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, gern weise ich abschließend 
noch einmal auf die Tatsache hin, dass die Probleme in unserem 
Lande von Ihnen hier mitverursacht wurden und zu 
verantworten sind – und nicht von der AfD. Die Vorlagen 
lehnen wir weiterhin ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt Abg. Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Kommen wir 
doch wieder einmal zur Sache zurück. Dass manche Debatten 
leider nichts bringen, weil hier sehr wenige überhaupt 
gar nicht lernfähig sind, das durften wir gerade wieder einmal 
erleben. 


(Zuruf AfD: Das müssen Sie gerade sagen!) 


In der dritten Lesung eines solchen Gesetzes würde man 
meinen, es sei schon alles gesagt worden. Und eigentlich, 
bis auf einige wenige Ausnahmen, ist es auch ein völlig 
unumstrittenes Gesetz. 


Warum wir allerdings in die dritte Lesung gehen müssen, 
war weniger einer inhaltlichen Debatte geschuldet als einem 
formalen Sachverhalt, weil nämlich hier noch etwas 
völlig anderes, was gar nichts mit Carsharing zu tun hat, 
angehängt wurde. Der Minister hat das in der Debatte um 
die zweite Lesung Omnibusgesetz genannt. Das klingt erst 
einmal nett, hat vielleicht irgendetwas mit Verkehrswende 
zu tun, ist aber gar nicht so nett, wie es eigentlich klingt. 
Und die Begründung, das sei im Bundestag gang und gäbe, 
macht es auch nicht unbedingt besser. Denn Sternstunden 
der Demokratie sind es nun gerade nicht, wenn demokratische 
Entscheidungen intransparenter werden und die Entscheidungen 
des Parlaments dann schwieriger zu vermit

