6860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


wüssten Sie, dass es bei dieser neuen Hochschule bei Weitem 
nicht nur um Polizeibeamte, sondern um viel mehr 
geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sehr herzlich für den Prozess bedanken, den sie hier gestaltet 
haben und der über einen sehr langen Zeitraum äußerst 
schwierig war. Es gab sehr viele Diskussionen. Wir haben 
uns externen Sachverstand mit dazugenommen. Deswegen, 
und weil sie auch hier auf der Tribüne sind, will ich ihnen 
ein herzliches Dankeschön für das, was sie dort geleistet 
haben, zurufen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Kollege 
Müller, ich muss Ihnen widersprechen. Alle Fragen, die 
Sie vorgestern gestellt haben, sind beantwortet worden. 


(Widerspruch Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Das sage ich, da Sie vorhin hier den Eindruck erweckt haben, 
wir hätten irgendwelche Fragen im Innenausschuss 
sowie im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst offengelassen. 
Ob Ihnen am Ende die Antworten gefallen, ist Ihre 
Sache. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Nicht 
überzeugend!) 


Aber die Fragen sind nicht offengeblieben. Ich will eine 
Frage, die Sie nicht gestellt haben, jetzt beantworten, nämlich 
die Frage der Abberufung des Präsidenten. Wenn Sie 
in den Gesetzentwurf hineinschauen, sehen Sie: Die Abberufung 
des Präsidenten hat in der Tat im Benehmen mit 
dem Senat oder auf Antrag des Senates unter Zustimmung 
des Kuratoriums analog dem Hessischen Hochschulgesetz 
nach § 39 Abs. 7 zu erfolgen. Das ist keine Erfindung, die 
neu ist, sondern das ist dem Hochschulgesetz ganz normal 
nachgebildet. Einfaches Lesen hätte das gezeigt; das steht 
sogar in dem Paragrafen drin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, am Ende hat es im Ausschuss 
vorgestern eine Diskussion über Regeln gegeben – ich nehme 
das Beispiel der Statusgruppen –, die heute schon gelten. 
Sie sind heute existent, wurden aber vorgestern infrage 
gestellt. 


Ich finde, dass die Kritik, die hier geäußert worden ist, 
wirklich maßlos und unsachlich war. Aber das ist, wie gesagt, 
meine Einschätzung. 


Abschließend drei Aspekte: Erstens. Das Ziel des gemeinsamen 
Projektes wurde von allen Seiten für richtig gehalten 
und anerkannt, nämlich die Stärkung der Ausbildung 
unserer Kolleginnen und Kollegen. 


Zweitens. Die teilweise energisch zu einigen Punkten geführte 
Debatte hat dazu geführt, dass wir dort, wo es sachlich 
und fundiert war, auf diese sachliche Kritik mit unserem 
Änderungsantrag entsprechend reagiert haben. 


Drittens. Die anfängliche Abwehrhaltung hat leider teilweise 
bis zum Schluss den Blick auf Chancen und Vorteile 
der neuen Hochschule versperrt. Ich bin aber sehr sicher: 
Die HöMS wird sich beweisen. 


Stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu, und schaffen Sie damit 
die Grundlage für dieses außergewöhnliche, aber eben 
auch zukunftsweisende Projekt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ministerin 
Angela Dorn und Minister Michael Boddenberg) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Herr Staatsminister. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Das heißt, wir sind am Ende 
der Beratungen in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Tagesordnungspunkt 98. Die entsprechende 
Abstimmung machen wir dann im Abstimmungsblock. 


Aber bevor ich jetzt zu den Abstimmungen komme – ich 
habe mehrfach gegongt und sehe, dass fast alle anwesend 
sind; die Geschäftsführer geben mir jetzt Prokura, hier fortzuschreiten 
–, will ich durchaus noch den letzten Plenartag 
nutzen – wir sind in der Zeit gut fortgeschritten; machen 
Sie sich keine Sorgen, denn ich nutze das nicht aus –, heute 
drei bzw. vier Kollegen, dazu sage ich gleich noch etwas, 
zu verabschieden, die zu Abgeordneten des Deutschen 
Bundestages gewählt worden sind und die man, ich will 
das so sagen, wirklich als echte Aktivposten dieses Parlamentes 
– jeder auf seine Weise natürlich – bezeichnen 
kann, dieses Zentrums der Landespolitik. Das sind Janine 
Wissler, Jürgen Lenders und Armin Schwarz. Armin 
Schwarz ist heute noch hier. 


(Allgemeiner Beifall – Armin Schwarz (CDU) erhebt 
sich kurz.) 


– Ja, das ist einen Applaus wert. – Die beiden anderen will 
ich offiziell jetzt hier in Abwesenheit verabschieden. Wenn 
man sich ihre Karrieren anschaut, wenn man sich ihren 
Einsatz für die verschiedensten Politikbereiche in unserem 
Land und im Herzen der hessischen Demokratie anschaut, 
kann man wirklich sagen: Sie haben alle drei bzw. alle vier 
einen Teil der Demokratie in Hessen, die ihren 75. Geburtstag 
feiert, deutlich mitgeprägt. 
Janine Wissler ist seit dem 5. April 2008 Abgeordnete dieses 
Landtages. Seit dem 3. Februar 2009 ist sie Vorsitzende 
ihrer Fraktion. Sie ist – ich glaube, das kann man schon sagen 
– eine der scharfzüngigsten und auch schlagfertigsten 
Rednerinnen dieses Hauses. 


Jürgen Lenders ist – so kann man sagen – ein echter Liberaler, 
der seinen Weg in der Wirtschaft, in seinem eigenen 
Unternehmen gemacht hat. Er ist aber auch im Hessischen 
Landtag seinen Weg im Parlament gegangen. Er ist ebenfalls 
seit dem 5. April 2008 Abgeordneter des Hessischen 
Landtages. Seit dem 9. Mai 2017 ist er PG seiner Fraktion, 
mit dem ich es sehr genossen habe zusammenzuarbeiten. 
Ich glaube, das sagen auch alle Kollegen – sei es Torsten 
Felstehausen, sei es Günter Rudolph, sei es Jürgen Frömmrich, 
sei es Holger Bellino oder Herr Dr. Grobe –: Wir alle 
haben gerne und gut mit Ihnen zusammengearbeitet. Ich 
habe eine besondere Zuneigung zu PGs. Sie sehen: Wir teilen 
sie alle in diesem Fall. Jürgen Lenders war auch in der 
Frage ein Glücksfall. 


Armin Schwarz ist seit dem 1. Januar 2011 – das ist eine 
besondere Zahl: 01.01.11 – Abgeordneter des Hessischen 
Landtages als Nachfolger von Wilhelm Dietzel. Er ist ein 
wirklich engagierter und versierter Bildungspolitiker, wie 

