6828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wenn es um Menschen in Not geht, dann sind Ihnen auf 
einmal die Steuergelder zu schade. Das ist nichts anderes 
als schäbig, meine Damen und Herren. Hören Sie endlich 
auf damit. 


Ihr Vorsitzender hat vorhin gesagt, Sie seien auch demokratisch 
gewählt worden. Ja, das stimmt. Sie sind demokratisch 
gewählt worden. Das bedeutet aber noch lange nicht, 
dass Sie Vertreterinnen und Vertreter der Demokratie sind. 
Das lassen wir auch nicht so stehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, eines kann man festhalten: Die AfD wollte das 
Thema Afghanistan in den Landtag bringen. Sie hat sich 
überlegt, wie man das am besten macht, und sich gedacht, 
dass das am einfachsten über das Thema Asyl geht; denn 
dabei könnte man noch ein bisschen Stimmung mit hineinbringen. 
Das ist nur in Grenzen gelungen. Meine Vorrednerin 
hat sich sehr sachlich mit dem Antrag auseinandergesetzt 
und festgestellt, dass das meiste von dem, was Sie 
fordern, aus den bestehenden Gesetzen abgeschrieben ist. 
Was Sie aufgeschrieben haben, ist nämlich in weiten Teilen 
bereits Rechtsstand. 


Was neu darin enthalten ist, lässt sich so nicht halten oder 
nicht machen. Ich will mich sachlich damit auseinandersetzen, 
weil ich Ihnen gar nicht den Gefallen tun will, mich in 
Häme darüber zu ergehen. 


Sie fordern, man müsse die Verfahren auf drei Monate verkürzen. 
An anderer Stelle fordern Sie, dass Regeln, die gesetzt 
werden, auch eingehalten werden können müssen. Sie 
wissen aus der praktischen Erfahrung aber doch selbst, 
dass die Vorgaben, die nicht von Hessen gemacht werden, 
gar nicht in drei Monaten umsetzbar sind. Sie fordern jedoch 
per Mussregelung, dass jedes Asylverfahren innerhalb 
von drei Monaten abgeschlossen werden muss. Wie 
soll das denn funktionieren, wenn haufenweise Fälle abzuarbeiten 
sind? Sie schreiben es aber in Ihren Antrag hinein. 


Wir sagen ganz klar: Beschleunigte Verfahren ja, um möglichst 
schnell Rechtssicherheit zu schaffen, aber bitte keinerlei 
Abstriche an rechtsstaatlichen Verfahren. Wir brauchen 
ein rechtsstaatliches Verfahren, gerade auch im Asylrecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der zweite Bereich, in dem Sie schiefliegen, ist die Einreise 
nur mit gültigem Ausweis. Es wurde bereits darüber gesprochen, 
wie viele Menschen illegal einreisen. Ja, es kommen 
viele Menschen ohne Ausweis hier bei uns an. Das ist 
gar keine Frage. Die Gründe sind aber extrem vielfältig, ob 
das die Schleuser waren, die geraten haben, den Ausweis 
wegzuwerfen, ob man gar keinen Ausweis hat, weil man 
zu Hause keinen bekommen hatte, oder ob man den Ausweis 
weggeworfen hat, um die Aussichten auf ein positives 


Asylverfahren zu verbessern. Das mag es geben. Das gibt 
es. Das ist gar keine Frage. 


Fakt ist aber: Wenn die Menschen hier ankommen, sind sie 
schon da. Das alte Denken, dass die Menschen an der Außengrenze 
Deutschlands aufgehalten werden und vor der 
Einreise ein Ausweispapier haben, das gibt es doch gar 
nicht mehr. Das haben wir doch gar nicht mehr. Sie fordern 
das aber. Das ist weltfremd und mit der Realität schlicht 
nicht vereinbar. Sie schreiben hier Dinge hinein, die mit 
der Realität und mit der Praxis schlicht gar nichts mehr zu 
tun haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Saadet Sönmez (DIE 
LINKE)) 


Wenn Sie das so schreiben, dann müssen Sie doch wissen, 
dass es im Völkerrecht den Grundsatz gibt, dass Verfolgte 
nicht zurückgewiesen werden dürfen. Darum kommen Sie 
doch gar nicht herum. Das steht in der Genfer Konvention. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


– Nein, da gilt das sehr wohl. – Wir haben aber die Menschen 
hier, und wir müssen ihnen auch Schutz gewähren. 
Das geht auch. Das geht auch gar nicht anders. Wir können 
aber darüber nachdenken, und wir müssen auch darüber 
nachdenken, weil nämlich in § 3 Abs. 2 Aufenthaltsgesetz 
genau diese Formulierung steht. Diese Regelung stammt 
aus dem Jahr 1990. Da hatten wir noch eine Außengrenze. 
Ja, das muss man anpassen und reformieren. Darüber können 
wir auch nachdenken. Darauf gehen Sie in Ihrem Antrag 
aber gar nicht ein. Das wäre nämlich ein Ansatz gewesen, 
wenn man sich ernsthaft damit hätte auseinandersetzen 
wollen. 
Fest steht für uns auch, wir müssen humanitären Schutz 
gewährleisten. Es kann nicht sein, dass jemand ohne Ausweis 
nach Hause geschickt wird. Wohin sollen wir ihn 
auch schicken? Er hat doch gar keinen Ausweis. Das ist 
der Denkfehler in Ihren Ansätzen. 


Sie sehen, ich setze mich einfach nur sachlich damit auseinander. 
Sie haben einen wirklich nicht sehr überzeugenden 
Antrag geschrieben. Sonst hätte man zumindest anderer 
Meinung sein können. Was Sie da geschrieben haben, 
ist aber einfach nicht machbar. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Ich möchte noch einen weiteren Punkt aufgreifen, nämlich 
den von Ihnen vorgeschlagenen Verlust des Asylstatus bei 
Rückkehr in das Heimatland. Das ist heute schon Rechtslage. 
Wer heute ohne Erlaubnis zurückreist, der verliert seinen 
Status als Asylbewerber. Schauen Sie ins Gesetz. Ich 
gebe es Ihnen gleich. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Wenn sie mit Erlaubnis zurückgereist sind und aus bestimmten 
Gründen dorthin gereist sind, dann ja, aber in allen 
anderen Fällen nicht. Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. Das 
sind genau die Punkte. Sie versuchen, damit Stimmung zu 
machen. Das will ich Ihnen aber gar nicht durchgehen lassen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 

