Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6861 


er im Buche steht; Frau Anders hat das heute wunderbar 
dargestellt. Ich weiß nicht, Armin, 2 m und irgendwas bist 
du wahrscheinlich groß. 


(Armin Schwarz (CDU) wiegt den Kopf hin und her. 


– Zuruf: Mit Absätzen!) 
– Mit Absätzen bzw. mit Haaren wäre es mehr. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Dieser Zweimetermann, der mit seinen wirklich sympathisch 
ausladenden Bewegungen uns hier vorne am Rednerpult 
die hessische Bildungspolitik erklärt hat, wird uns 
fehlen. Er wird uns sehr fehlen, wie uns natürlich auch die 
anderen beiden sehr fehlen werden. 


Fehlen wird uns auch Stefan Heck, der als Staatssekretär 
im Hessischen Ministerium des Innern und für Sport ebenfalls 
jetzt in den Deutschen Bundestag einzieht. Ich glaube, 
das darf man sagen: Er war als Staatssekretär in einem 
wirklich herausfordernden Ministerium ein beliebter und 
kompetenter Ansprechpartner für uns Abgeordnete. Lieber 
Stefan Heck, wenn ich das richtig sehe, sind Sie seit dem 


18. Januar 2019 bei uns. Sie gehen wieder zurück nach 
Berlin, wo Sie schon einmal als Abgeordneter arbeiten 
konnten. Auch Ihnen will ich ein ganz herzliches Dankeschön 
für eine gute und für eine zuverlässige Zusammenarbeit 
sagen. 
Ich wünsche Ihnen vieren im Namen des gesamten Hauses 
alles Gute, viel Erfolg und viel Freude auf der bundespolitischen 
Bühne. Sie werden sicherlich das eine oder andere 
Mal diesen sehr freundlichen, liebenswürdigen Stil vermissen, 
den wir miteinander hin und wieder pflegen. Es ist ein 
offener Stil. Hier wird eine klare Sprache gesprochen. Aber 
am Ende ist es doch schon herzlich hier bei uns. Ob das in 
Berlin so ist, kann ich nicht beurteilen. Ich bin glücklicherweise 
nie hier herausgekommen. 


(Heiterkeit) 


Das bereue ich aber auch nicht. Insoweit will ich nur so 
viel sagen – lieber Armin Schwarz, nimm das mit zu den 
Kollegen –: Bleiben Sie uns gewogen. Denken Sie immer 
daran – das will ich durchaus deutlich unterstreichen –, 
dass die Länder den Bund bilden – und nicht umgekehrt. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Es gibt das Gerücht, dass diejenigen, die das hier mit großer 
Verve vertreten haben, das sehr schnell vergessen, 
wenn sie unter der Kuppel in Berlin sitzen. Also, wie gesagt, 
noch einmal zum Mitschreiben: Die Länder bilden 
den Bund – und nicht umgekehrt. 


Nichtsdestotrotz: Sie sind uns immer willkommen. Hier 
stehen Ihnen alle Türen und Tore offen. Wir freuen uns, 
wenn Sie hin und wieder vorbeikommen. 


Jetzt, lieber Armin Schwarz, darf ich dir stellvertretend für 
die Kolleginnen und Kollegen den Hessenlöwen, unseren 
Höchster Porzellanlöwen, überreichen. Ich hoffe, er findet 
einen Ehrenplatz im Berliner Abgeordnetenbüro und erinnert 
daran, dass die Länder den Bund bilden – und nicht 
umgekehrt. Dabei will ich es bewenden lassen. 


Lieber Armin Schwarz, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
alles Gute. Wir freuen uns, wenn wir uns wiedersehen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Da die Kolleginnen und Kollegen in Berlin wahrscheinlich 
den Livestream des Hessischen Landtages fleißig verfolgen, 
können sie den Applaus jetzt live hören und sehen. 
Lieber Armin, alles Gute, passt gut auf euch auf. 


(Präsident Boris Rhein übergibt Armin Schwarz 
(CDU) das Präsent.) 


Jetzt muss ich leider wieder sehr formal werden. Wir kommen 
jetzt zu den Abstimmungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 72 auf: Antrag der Fraktion 
der AfD, Reformierung der deutschen Asylverfahren, 
Drucks. 20/6396. Ich darf fragen, wer dem Antrag zustimmt. 
– Das ist die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – 
Das ist, wenn ich es richtig sehe, der Rest des Hauses. Darf 
ich fragen, ob es Enthaltungen gibt? – Das ist nicht der 
Fall. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 91. Das ist die zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN für ein Hessischen Ausführungsgesetz 
zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch. Wir haben am 
Nachmittag – das haben wir auch bei den Tagesordnungspunkten 
92 und 93 gemacht – den Übergang von der ersten 
Lesung in die zweite Lesung ohne Ausschussüberweisung 
beschlossen. 


Damit liegt uns keine Beschlussempfehlung aus einem 
Ausschuss vor, sodass ich über den Gesetzentwurf abstimmen 
lasse. Ich darf fragen: Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Das ist 
die Zustimmung des gesamten Hauses bei Enthaltung der 
Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 92: zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/6414. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
SPD. Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Wer enthält sich 
der Stimme? – Das sind die Fraktion der Freien Demokraten 
und die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 93: zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/6415. Das betrifft die Anpassung von Fristen 
der Kommunalförderung. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Das ist das gesamte Haus. Ist jemand dagegen? – 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Gesetzentwurf angenommen und zum Gesetz 
erhoben. 


Tagesordnungspunkt 19: zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der AfD zur Änderung des Hessischen Waldgesetzes. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die 
Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest 
des Hauses. Ich frage zur Sicherheit: Enthält sich jemand 
der Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 96: dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten, Förderung des stationsbasierten 
Carsharings, Drucks. 20/6453 zu 20/6312 zu 
20/3899. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die 
Fraktion der Freien Demokraten. Stimmt jemand dagegen? 


– Das sind die AfD, die CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Enthält sich jemand der Stimme? – Das sind 
die SPD und DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 