Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6799 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Lena Arnoldt für die Fraktion der CDU. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir leben in einem Land, in dem es nicht an Lebensmitteln 
mangelt. Vieles von dem, was wir konsumieren, wird auch 
hier bei uns produziert. Tagtäglich sind unsere Landwirte 
hierfür auf den Feldern, Höfen und in den Ställen unterwegs, 
um dafür zu sorgen, dass wir etwas Gutes zu essen 
auf dem Tisch bzw. auf dem Teller haben. Dafür können 
wir dankbar sein, dies aber nicht nur am kommenden 
Sonntag zum Erntedankfest. 


Unsere Landwirte arbeiten in und mit der Natur. Eine intakte 
Natur ist auch ihre Wirtschafts- und Lebensgrundlage. 
Unsere hessischen Landwirte sind also maßgeblich an 
der Pflege unserer Natur und Kulturlandschaft beteiligt. 


Für uns war daher von Anfang an klar, dass alle Bestrebungen 
nach mehr Naturschutz, mehr Artenschutz, Biodiversität 
und mehr Gewässerschutz nur in Zusammenarbeit mit 
unseren Landwirten gelingen können. Ich bin daher unserem 
Ministerpräsidenten Volker Bouffier sehr dankbar, 
dass er die Initiative in die Hand genommen und zum runden 
Tisch eingeladen hat und gemeinsam mit unserer Ministerin 
Priska Hinz diesen Prozess begleitet hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammenarbeit bedeutet für uns, dass wir nicht mit Verboten 
die Zukunft unserer heimischen Landwirtschaft aufs 
Spiel setzen, sondern dass wir in den Dialog treten, um 
gleichermaßen zukunftsfähige wie auch in der Praxis umsetzbare 
Lösungen zu finden, Lösungen für die Probleme 
und Herausforderungen, mit denen wir aktuell und in Zukunft 
im Natur- und Klimaschutz konfrontiert werden. Kooperationen, 
Freiwilligkeit sowie die Anerkennung der 
Leistungen sind dabei unsere Leitlinien. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammenarbeit bedeutet letztendlich ebenso, dass wir 
diejenigen gesellschaftlichen Akteure mit ins Boot holen, 
die jahrzehntelange Erfahrungen im Bereich des Naturschutzes 
haben, nämlich die Natur- und Umweltschutzorganisationen, 
die einen wichtigen Beitrag zum Schutz von 
Natur und Umwelt leisten. 


Wir zeigen, dass der konstruktive Dialog an einem Tisch 
auf Augenhöhe der richtige Weg ist, um Zielkonflikte aufzulösen 
und einen gemeinsamen Weg zu finden, wie wir in 
Hessen eine artenreiche und natürliche Agrarlandschaft erhalten 
können, mit verbesserten Lebensbedingungen für 
Insektenarten, mit vernetzten Lebensräumen in den hessischen 
Schutzgebieten, mit Verbesserungen bei der Gewässergüte, 
mit einer Verringerung der Anwendung chemisch-
synthetischer Pflanzenschutzmittel, mit einer Reduzierung 
der Bodenversiegelung und vielem mehr. Dabei ist der 
Dialog lediglich die notwendige Grundlage, mit der gemeinsamen 
Festlegung auf Ziele und eine Verständigung 
über den Weg dorthin. 


Nach der gemeinsamen Ausrichtung gilt es nun, diesen 
Weg gemeinsam zu gehen. Jeder muss hierbei seinen Beitrag 
leisten, damit wir die Hindernisse auf dem Weg überwinden. 
Allen Beteiligten wird hierbei einiges abverlangt. 


Auch das Land leistet seinen Beitrag, und zwar finanziell 
bemessen in zusätzlichen 15 Millionen €, die bereitgestellt 
werden. Mit dieser Summe sorgen wir dafür, dass die freiwilligen 
Leistungen der hessischen Landwirte und der 
Fachleute für Landschaftspflege und für mehr Naturschutz 
honoriert werden. Zudem wird das Land die personellen 
Kapazitäten bereitstellen, die notwendig sind, beispielsweise 
um zielgerichtet Naturschutzmaßnahmen zur Arterhaltung 
zu erarbeiten und notwendige Beratungsleistungen zu 
erbringen. 


Schlussendlich können wir uns nur bei allen Beteiligten 
des runden Tisches bedanken für eine konstruktive und vor 
allem eine erfolgreiche Zusammenarbeit, die geprägt war 
von gegenseitigem Respekt und von Kompromissbereitschaft. 
Ebenso danken wir für das Engagement sowohl 
beim runden Tisch als auch jetzt in der Praxis. 


Wir haben in Hessen bereits gute Voraussetzungen für die 
anstehenden Aufgaben mit hohen Teilnahmequoten bei 
freiwilligen Agrarumweltmaßnahmen oder den Ökomodellregionen. 
Der runde Tisch ist ein weiterer wichtiger 
Baustein unserer Landwirtschafts- und Umweltpolitik. 


Ich hoffe, dass diese Zusammenarbeit noch weiter erfolgreich 
bestehen wird und vielleicht auch als Vorbild dienen 
kann für den Naturschutz außerhalb der Landwirtschaft 
und andere gesellschaftliche Konfliktfelder. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Nächster Redner ist 
der Abg. Schenk für die Fraktion der AfD. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Die als Aktuelle Stunde 
verpackte PR-Aktion gilt es zu entzaubern. 


(Beifall AfD) 


Das von den GRÜNEN propagierte Kooperationsabkommen 
zwischen Landwirtschaft und Naturschutz, der neue 
Weg von Hessen, sollte uns nicht den Blick vernebeln. 
Hinter den Wohlfühlvokabeln wie Arten-und Insektenschutz, 
Biodiversität, Vielfalt und runde Tische verbergen 
sich die bekannten grün-sozialistischen Weltbeglückungsprogramme. 


(Beifall AfD – Lachen Ministerin Priska Hinz – Zurufe) 


– Frau Ministerin, das ist so. Das muss ich Ihnen einmal 
ins Stammbuch schreiben. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von der Landesregierung mit Steuermitteln unterhaltene 
Verbände vereinbaren die Extensivierung der hessischen 
Landwirtschaft, letztlich ein Eigengeschäft. Verehrte Damen 
und Herren, es geht hier um die hessische Variante des 
Green Deal der EU. 


(Beifall AfD) 


Da gilt es, tiefer zu bohren. Die umfassende radikale Extensivierung 
ist Inhalt des Kooperationsabkommens. Das 
bedeutet letztlich die weitgehende Abwicklung der tradi

