Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6857 


dass den dortigen Dozenten und Studenten fast nur Nachteile 
erwachsen. Nicht von ungefähr lehnt die große Mehrheit 
diese neue Hochschule ab. 


Lassen Sie mich kurz zusammenfassen: Fast alle Anzuhörenden 
haben diese Hochschule abgelehnt; denn der neue 
Hochschultypus wird als Fremdkörper unter den Hochschulen 
betrachtet. Die Organisationsstruktur ist mutmaßlich 
verfassungswidrig und wird voraussichtlich zu Klagen 
führen. Zudem darf diese nicht im HHG verankert werden, 
da sie keine wissenschaftliche Hochschule ist. Nicht nur, 
dass keine Hochschulautonomie existiert, auch das Stellenprofil 
der Hochschuldozenten kollidiert mit dem novellierten 
Hochschulgesetz. Dass das Leitungsgremium der besonderen 
Hochschule in vielen Fällen von ihrem Innenministerium 
abhängig ist, macht das Vorhaben noch bedenklicher. 
Eine freie wissenschaftliche Forschung ist dadurch 
nur bedingt möglich. Zu guter Letzt: Es wird keine erhofften 
Synergien geben. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrter Herr Minister Beuth, wir fragen Sie nun, was 
Sie eigentlich wirklich zur Gründung dieser von allen Seiten 
nicht gewünschten Hochschule treibt. Seien Sie ehrlich, 
und erkennen Sie, dass dieses Vorhaben keine Vorteile mit 
sich bringt, und verabschieden Sie sich von dieser 
Schnapsidee. Man wird es Ihnen danken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grobe. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir haben bereits 
am Dienstag ausführlich in der zweiten Lesung hier in 
diesem Haus über die Gründung der HöMS diskutiert. Was 
dabei festzustellen ist: Die regierungstragenden Fraktionen 
von CDU und GRÜNEN konnten eben keine neuen Argumente 
gegen die vernichtende Kritik aus der Anhörung in 
die Debatte einbringen. Der Innenminister schafft sich mit 
dieser Konstruktion eine Hochschule, von der alle Experten 
abraten – bis hin zum Vorwurf der Verfassungswidrigkeit 
–, gegen die die Betroffenen protestieren, die die Freiheit 
der Wissenschaft gravierend einschränkt und deren 
Synergieversprechen mehr als zweifelhaft sind. 


Ja, das können Sie mit Mehrheit hier beschließen. Die berechtigte 
Kritik an der Konstruktion dieser HöMS bleibt 
aber bestehen. Daher können und wollen wir als LINKE 
diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Es ist schlicht und 
ergreifend eben eine Fehlkonstruktion, was Sie hier auf 
den Weg bringen. 


Meine Damen und Herren, die Mehrheiten stehen fest. Uns 
bleibt deswegen nur übrig, anzukündigen, dass wir die 
HöMS in Zukunft kritisch begleiten werden und dass wir 
die Defizite, die diese Konstruktion mit sich bringt, auch 
weiterhin hier thematisieren werden. Wir werden uns im 
Rahmen der Arbeit im Innenausschuss, aber auch im Haushaltsausschuss 
weiterhin damit beschäftigen, was denn 
jetzt eigentlich die Ergebnisse sind. Wir befürchten einfach, 
dass die Expertinnen und Experten, dass die Betroffenen 
und dass die Wissenschaft an dieser Stelle in der Erkenntnis 
dem Innenminister ein ganzes Stück voraus sind 


und dass wir hiermit etwas haben, was wir hoffentlich zur 
gegebenen Zeit wieder abschaffen werden. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe irgendwie das Gefühl, Schwarz-Grün, die Landesregierung 
haben einen Zug aufs Gleis gesetzt und auf die 
Reise geschickt. Man fährt jetzt mit dem Zug auf eine 
Wand zu und schafft es nicht mehr, ihn zu stoppen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie haben jetzt noch ganz kurz die Chance, den Gesetzentwurf 
zurückzuziehen und damit das Scheitern zu verhindern. 
Ich bin mir nur nicht sicher, ob Sie das jetzt noch 
schaffen. Man hat es jetzt schon so weit gebracht und so 
viele Jahre daran gearbeitet. Jetzt muss man es auch durchziehen, 
auch wenn man gemerkt hat, eigentlich passt es 
nicht. 


Meine Damen und Herren, ich möchte es noch einmal zusammenfassen; 
denn es gibt einige Punkte, bei denen wir 
wirklich auch nach den Beratungen im Ausschuss immer 
noch erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken haben. 
Das sind die benannten Statusgruppen, wo die Hochschuldozenten 
– da gibt es eben an der Hochschule für Polizei 
und Verwaltung eine ganze Menge und weniger Professoren 
– alle gemeinsam in die Statusgruppe der Professoren 
einberufen werden sollen. Das heißt, auch alle Polizeibeamten, 
die dort als Dozenten unterrichten, werden künftig 
in der Statusgruppe der Professoren geführt. Ich gönne das 
jedem, aber es passt halt eigentlich nicht, weil die entsprechende 
Ausbildung nicht vorhanden ist. 


Der zweite Bereich ist die Fachaufsicht. Die regiert im Bereich 
der Fortbildung, wo sie vorhanden ist, hinein in den 
Bereich der Rechtsaufsicht, die bei der Ausbildung vorhanden 
ist. Sie wollen das verzahnen. Sie wollen Fachaufsicht 
mit Rechtsaufsicht verzahnen. Das kann nicht ohne Eingriffe 
in die Freiheit von Forschung und Lehre funktionieren, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der dritte Punkt ist die Abberufung des Präsidenten durch 
den Innenminister, wenn es irgendwie Ärger und Trouble 
gibt, oder auch nur, wenn es etwas gibt, was dem Innenminister 
nicht passt. Das geht eben auch nicht. Das ist ein klarer 
Eingriff in die Freiheit von Forschung und Lehre. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben im Ausschuss noch einmal ausführlich nachgefragt, 
wie Sie das bewerten, wie Sie das einschätzen, ob 
Sie diese Bedenken ausräumen können. Sie haben sich darauf 
nicht eingelassen, nicht geantwortet, nicht reagiert. 
Zum Teil hat Frau Eisenhardt dann eingeräumt: Ja, das ist 
so, aber wir wollen das dann irgendwann evaluieren. – Ich 
kann aber nichts, was rechtlich nicht geht, irgendwann spä

