6766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


und Tagesordnungspunkt 100: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Mehr Erzieherinnen und Erzieher für Hessen gewinnen

– massivem Fachkräftemangel entgegensteuern– Drucks. 20/6463 – 
Frau Kollegin Lisa Gnadl beginnt. Bitte. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Mangel an verfügbaren Plätzen und Fachkräften in 
hessischen Kitas muss endlich ein Ende haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Kita-Personalcheck von ver.di für Hessen sowie der 
Ländermonitor „Frühkindliche Bildungssysteme“ der Bertelsmann 
Stiftung legen einmal mehr deutlich offen, was 
wir als SPD-Fraktion schon seit vielen Jahren von dieser 
Stelle aus kritisiert haben. Es gibt große Defizite bei der 
Kinderbetreuung in Hessen, und diese Landesregierung unternimmt 
zu wenig, um diese abzustellen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Fachkräftemonitor der Bertelsmann Stiftung spricht 
von einer unzureichenden Zahl von Plätzen, von unprofessionellen 
Arbeitsbedingungen und von zu wenigen Fachkräften. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist 
ein ebenso verheerendes wie beschämendes Zeugnis für 
die verfehlte Kita-Politik dieser schwarz-grünen Landesregierung. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Der Studie der Bertelsmann Stiftung zufolge fehlen schon 
heute rund 8.400 Fachkräfte an den hessischen Kitas. Bis 
2030 ergibt sich eine Lücke zwischen Fachkräfteangebot 
und Fachkräftebedarf von über 25.000 Fachkräften, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Die Unterversorgung ist riesig. In Hessen sind 32 % der 
unter Dreijährigen in der Kindertagespflege oder in der Kita. 
Allerdings deckt das bei Weitem nicht die Anforderungen 
der Familien. Denn diese geben zu 48 % in dieser Altersgruppe 
an, dass sie einen Betreuungswunsch haben. Also: 
48 % zu 32 % in der Realität. 


Bis zum Ende des Jahrzehnts wird laut der Bertelsmann-
Prognose der Betreuungsbedarf weiter auf etwa 53 % 
wachsen. Hessen verhindert damit die Chancengleichheit 
bei den Kleinsten und verbaut mit dieser Unterversorgung 
eben auch den Eltern die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf, worunter vor allem Frauen zu leiden haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


An der Personalversorgung hängt aber auch die Betreuungsqualität. 
Der Betreuungsschlüssel erreicht in Hessen 
nirgends die wissenschaftlich begründeten Mindestanforderungen 
der Bertelsmann Stiftung. Derzeit werden vier 
von fünf Kinder in Hessen in Kita-Gruppen betreut, in denen 
nicht genügend Fachpersonal vorhanden ist. Mehr 
noch: Der Betreuungsschlüssel in allen Betreuungskategorien 
ist in Hessen schlechter als der Median von Westdeutschland. 
Der massive Fachkräftemangel wirkt sich 
eben auch auf die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten 


aus. Das hat der Personalcheck von ver.di sehr deutlich gemacht, 
nämlich wie sehr die Beschäftigten in den Kitas unter 
einer hohen und enormen Belastung zu leiden haben, 
die dann eben auch zu einer Unzufriedenheit führt. 


Über 44 % der Befragten gaben an, dass sie temporär an 
einem Tag mehr als 17 Kinder zu betreuen haben. Daran 
sieht man, wie stark die realen Betreuungsrelationen in der 
alltäglichen Kita-Arbeitswelt von den gesetzlich vorgegebenen 
Betreuungsschlüsseln abweichen. Kein Wunder also, 
dass in derselben Befragung über die Hälfte der Beschäftigten 
angibt, viel zu wenig Zeit zur Verfügung zu haben, 
um wirklich auf die Kinder, ihre Bedürfnisse und ihre 
Wünsche eingehen zu können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Lediglich 8 % der Befragten gaben an, dass sie den selbst 
gesteckten Ansprüchen hinsichtlich pädagogischer Professionalität 
unter diesen Arbeitsbedingungen gerecht werden 
können. Für die Mehrheit der Kita-Beschäftigten sind 
Überstunden ein Dauerzustand. Das muss abgestellt werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Handeln Sie endlich. Werbekampagnen sind zwar nett, 
aber sie führen am Ende nicht aus dieser Situation heraus. 
Es braucht ein ganzes Bündel an Maßnahmen, von der 
Steigerung der Attraktivität des Berufsbildes durch bessere 
Bezahlung, mehr Aufstiegschancen über die Erhöhung der 
Ausbildungskapazitäten und der Verbesserung der Ausbildungsbedingungen 
sowie der Angebote zu Weiterqualifizierung 
bis hin zur Bereitstellung von genügend Investitionsmitteln 
für den Kita-Ausbau. Schaffen Sie endlich auch 
das unsägliche Schulgeld in Hessen für die Erzieherinnenausbildung 
ab, und sorgen Sie für eine grundsätzliche Ausbildungsfinanzierung. 
Andere Bundesländer, z. B. Bremen, 
machen es vor, wie das in der Vollzeit- und der Teilzeitausbildung 
geht. Wir fordern, eine Anhörung mit allen Beteiligten 
im Hessischen Landtag durchzuführen, um ein solches 
Maßnahmenbündel zu diskutieren und zu schnüren. 
Wir brauchen eine echte Personal- und Qualifizierungsoffensive, 
und zwar nicht irgendwann, sondern jetzt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Das Wort hat Frau 
Abg. Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Landesregierung unterstützt mit aller Kraft 
die Kommunen und die Träger, um die Kinderbetreuung 
bedarfsgerecht auszubauen und um Fachkräfte auszubilden. 
Sie unterstützt sie bei Investitionen, bei der Anwerbung 
von Fachkräften, bei der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung und dem Aufstocken der Plätze in den Erzieherfachschulen. 


Doch dass gerade die SPD heute diesen Antrag stellt, hat 
mich dann schon verwundert, war es doch die SPD-Familienministerin 
Franziska Giffey, die unsere Kitas gleich dreimal 
im Stich gelassen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

