6776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Was die Gesellschaft spaltet, ist, dass Sie die Menschen auf 
die Bäume treiben und sagen: Wer Masken trägt oder 2G 
einführt, den soll man boykottieren und beschimpfen. – 
Das spaltet die Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Um Sie da noch einmal aufzuklären, Herr Vorsitzender 
Lambrou: Wir haben Gaststätten und die Gastronomie berechtigt, 
2G einzuführen. Wir haben sie nicht verpflichtet. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Hören Sie einmal für zwei Sekunden zu. – Aber sehen 
Sie einmal, was Ihre Truppen tun: Sie rufen zum Boykott 
von Restaurants auf, die 2G eingeführt haben. Das ist eine 
Spaltung der Gesellschaft. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie mit Fake News Menschen auf die Palme treiben, 
wie den Fake News über die Tausenden Toten laut PaulEhrlich-
Institut, und wenn Sie selbst noch einmal gesagt 
haben, die Impfstoffe seien Experimentalimpfstoffe, dann 
ist das unverantwortlich. Das ist tatsächlich eine Politik, 
die die Menschen in die Spaltung treibt. Das betreiben Sie 
und sonst niemand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir als Gesetzgeber der Überzeugung sind, dass bestimmte 
Maßnahmen richtig sind, dass Impfen notwendig 
ist, dass das gefördert wird, dann müssen Sie sich doch 
einmal folgende Frage stellen: In den Siebzigerjahren wurde 
über die Anschnallpflicht diskutiert. Ich fühle mich tatsächlich 
in diese Zeiten zurückversetzt. Heute schnallt sich 
jeder an. Natürlich gab es damals die Diskussion darüber, 
ob das ein Eingriff in die Bürgerrechte und die Selbstbestimmungsrechte 
der Menschen ist, wenn es darum geht, 
ob man sich anschnallt oder nicht. Es gibt eine Anschnallpflicht, 
und auch Sie halten sich daran. 


Ich will sogar noch einen weiteren Punkt anfügen, den ich 
richtig finde. Wir haben in diesem Land eine Führerscheinpflicht. 
Ich will nicht, dass sich irgendwelche Geisterfahrer 
auf der Straße befinden. Auch da haben wir eine Pflicht 
zum Führerschein. Warum fordern Sie denn da nicht die 
Abschaffung? Das ist doch Kokolores, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Wir finden es richtig, dass geimpft wird und dass sich 
möglichst viele Menschen impfen lassen. Nur das hat uns 
dabei geholfen, aus dieser Pandemie weitestgehend herauszukommen. 
Wir kämpfen immer noch mit der Pandemie. 
Wir fordern und wir bitten alle Menschen, die es noch 
nicht getan haben, sich impfen zu lassen. Nur das wird uns 
als Gesellschaft auch dauerhaft tatsächlich von dieser Pandemie 
befreien. 


Wir bitten alle Frauen und Männer in diesem Land, sich 
nicht auf diese Argumente einzulassen. Gestern hat jemand 
von einem Arzt im Krankenhaus berichtet – ich glaube, es 
war der Minister selbst –, der geschildert hat, wie bedrückt 
die Menschen sind, die jetzt an den Atemgeräten hängen 
und die sich nicht haben impfen lassen. Sie schämen sich, 
dass sie das nicht gemacht haben. 


Das ist immer eine Abwägung von Risiken und Chancen. 
Das ist immer so. Das ganze Leben ist so. Aber alle Argumente 
sprechen für das Impfen und nicht für Panikmache 
dagegen. Das ist Ihre unverantwortliche Art. Man möge 
sich nur vorstellen, Sie hätten dieses Land in dieser Stunde 
regiert – man möge es sich nur einmal für zwei Minuten 
vorstellen –: Wir hätten mehrere Tausend Menschen mehr, 
die gestorben wären, und wir hätten überlastete Gesundheitssysteme. 
Das wäre die Politik der AfD. Mögen uns der 
Herrgott davor bewahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat der Abg. 
Tobias Eckert, SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich kurz fünf Punkte zur Aktuellen Stunde sagen: 


Erstens. Der Titel, den die AfD hier wählt, ist inhaltlich 
und sachlich falsch. 


Zweitens. Die Ermöglichung der Optionen 2G und 3G in 
der Frage, wie wir jetzt in der kalten Jahreszeit mit Gastronomiebetrieben, 
Eventveranstaltungen, Kunst und Kultur 
umgehen, ist durchaus der richtige Schritt. Ich könnte mir 
für Hessen auch andere Regelungen vorstellen, wie das 


z. B. Niedersachsen auch deutlich differenzierter durchgeführt 
hat. Aber es ist der richtige Weg. Denn diejenigen, 
die sich den Piks setzen lassen, um sich und andere zu 
schützen, haben auch ein Recht darauf, ihr Leben so zu leben, 
wie sie das gewohnt waren und wie sie das wollen. 
Dementsprechend ist das auch für sie die Möglichkeit, das 
Leben so zu leben, wie sie sich das vorstellen. 
Drittens. Nur weil Sie immer wieder über die Impfungen 
reden, meine Damen und Herren von ganz rechts: Das 
Paul-Ehrlich-Institut hat zum 31.05. noch einmal deutlich 
gemacht, dass auf 1.000 Geimpfte die Meldequote zum 
Thema mögliche Nebenwirkungen im Zusammenhang mit 
der Impfung bei 0,2 liegt. Die Sterberate und Erkrankungsrate 
im Zusammenhang mit COVID-19 sind deutlich höher. 


Viertens. Wenn hier jemand an der Spaltung der Gesellschaft 
arbeitet, dann ist es die AfD – wie der Kollege Weiß 
und ich sie sonst nennen, das habe ich hier gestern Abend 
schon einmal gesagt. 


Fünftens. Niemand braucht die AfD. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Das Wort hat Frau 
Kollegin Christiane Böhm von der Fraktion DIE LINKE. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


– Ja, bitte. 