Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6787 


Wohnungsbaugesellschaft, die Nassauische Heimstätte/ 
Wohnstadt, in den vergangenen Jahren ihren gesamten 
Wohnungsbestand privatisiert. Das war ein schwerer politischer 
Fehler. Das schadet den Mietern. Das muss aufhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Beginnen wir mit Schotten. Was sich dort abspielt, ist 
skandalös. Es steht exemplarisch für die verfehlte Wohnungspolitik 
der schwarz-grünen Landesregierung. Die 
NHW besaß in Schotten fünf Mietshäuser mit insgesamt 
26 Wohnungen in gutem Zustand. 


Nun hat die NHW diese ehemaligen Wohnungen der öffentlichen 
Hand für 1,4 Millionen € an ein privates Investorenpaar 
verkauft. Die Mieterinnen und Mieter haben große 
Sorgen, verdrängt zu werden. Denn auch im kleinen 
Schotten herrscht mittlerweile ein Mangel an bezahlbaren 
Mietwohnungen. Die Stadt und ihre Bürgermeisterin, die 
engagierte Kollegin Susanne Schaab, waren gegen den 
Verkauf. Sie kritisiert, dass die Stadt vorher nicht informiert 
wurde. Die NHW habe die Wohnungen der Stadt gar 
nicht zum Kauf angeboten. 


Es gab einen Brief an den Ministerpräsidenten. Es gab Berichte 
in der Presse. Die Kolleginnen Elke Barth und Lisa 
Gnadl haben dazu eine Kleine Anfrage im Landtag gestellt. 
Es gab Besuche vor Ort. Ich war auch in Schotten. Ich habe 
direkt mit den betroffenen Mieterinnen und Mietern gesprochen. 


Aus alldem wissen wir, dass der Ärger über den Verkauf 
völlig gerechtfertigt ist. Es gab falsche Prognosen über die 
Entwicklung der Bevölkerung. Es gab falsche Prognosen 
über die Entwicklung der Mietpreise. Ein Informieren der 
Stadt fehlte. Der Verkaufsprozess war völlig intransparent. 
Eine bevorzugte Käuferschar wurde vorab informiert. Der 
Kaufpreis ist ungewöhnlich niedrig. Die Mieterinnen und 
Mieter sind nur kurzzeitig, nämlich für fünf Jahre, geschützt. 


Hier bestätigt sich, was wir als DIE LINKE schon immer 
gesagt haben: Wohnungen der öffentlichen Hand dürfen 
nicht verkauft werden. Sie dürfen erst recht nicht an private 
Investoren verkauft werden, die sich damit eine goldene 
Nase verdienen wollen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Verkauf in Schotten war ein schwerer Fehler, der sofort 
korrigiert werden muss. Minister Al-Wazir hatte zugesagt 
– ich zitiere –, „den Dialog mit der Stadt [zu] suchen 
…, um ein für alle Beteiligten zufriedenstellendes Ergebnis 
zu erzielen“. Ich bin einmal sehr gespannt, was er 
dazu gleich sagen wird. Wir bleiben dabei: Die Landesregierung 
muss den Verkauf stoppen und rückgängig machen, 
und zwar sofort. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist der Grund, warum wir heute in einer Aktuellen 
Stunde darüber sprechen wollen. Das, was in Schotten geschehen 
ist, ist kein Einzelfall. Das ist nur die Spitze des 
Eisbergs einer völlig verfehlten Verkaufspolitik der NHW. 
Ich habe einige Städte zu Beginn meiner Rede genannt. 


Seit 2008 hat das Unternehmen über 5.600 Wohnungen in 
knapp 100 Kommunen verkauft. Davon entfallen 3.000 
Wohnungen auf die Zeit seit 2014, der Zeitpunkt, ab demdie GRÜNEN Verantwortung für die Wohnungspolitik tragen. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Das ist der Stand aufgrund unserer Kleinen Anfrage aus 
dem letzten Jahr. Mittlerweile sind sicherlich noch welche 
dazugekommen. Man könnte abendfüllend darüber reden, 
wie das mit der Privatisierung von 330 Reihenhäusern in 
Westhausen in Frankfurt gewesen ist. Dazu könnte man 
viel sagen. Dafür bleibt heute nicht die Zeit. Denn, man 
muss sagen, der Schwerpunkt dieses mehrjährigen Verkaufsportfolios 
– so heißt das im besten Managerdeutsch – 
liegt im ländlichen Raum. Er liegt in Regionen, für die es 
in der Vergangenheit negative Prognosen hinsichtlich der 
Bevölkerungs- und der Mietpreisentwicklung gab. Da zieht 
sich die NHW komplett zurück. Möglicherweise geschieht 
das, weil alles nur noch durch die Brille der Kosten und 
der Rentabilität betrachtet wird. 


Seit 2008 hat die Zahl der Standorte der NHW um 30 % 
abgenommen. Seit 2014 sind es 15 %. Der Rückzug aus 
der Fläche und insbesondere aus dem ländlichen Raum ist 
doch grundverkehrt. Das Beispiel in Schotten zeigt, dass 
sich die Prognosen häufig als falsch erweisen. Auch im 
ländlichen Raum gibt es einen Bedarf an bezahlbaren 
Mietwohnungen der öffentlichen Hand. Eine landeseigene 
Wohnungsgesellschaft hat die Aufgabe, flächendeckend 
bezahlbaren Wohnraum in ganz Hessen sicherzustellen. 
Das muss die Aufgabe der NHW sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Präsident, ich komme zum Ende meiner Rede. – Das 
ist kein Wunder. Schwarz-Grün hat groß angekündigt: Wir 
wollen 75.000 Wohnungen für die NHW beschaffen. Wir 
wollen den Bestand damit erhöhen. – Es ist kein Wunder, 
dass der Bestand weiterhin bei rund 60.000 Wohnungen 
herumdümpelt, da weiterhin Wohnungen verkauft werden. 
Das muss ein Ende haben. Es muss mit dieser Privatisierungspolitik 
Schluss gemacht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schalauske, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Dr. Stefan Naas. Er spricht für die Fraktion der Freien 
Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir sind der Fraktion DIE LINKE durchaus dankbar, dass 
sie den Verkauf von 26 Wohnungen in Schotten aus dem 
Besitz der Nassauischen Heimstätte heute zum Gegenstand 
einer Aktuellen Stunde gemacht hat. Denn dieser Verkauf 
ist in der Tat für die Hessische Landesregierung kein Ruhmesblatt. 
Dieser Verkauf in Schotten zeigt insbesondere, 
wie schlampig der hessische Wirtschaftsminister mit Eigentum 
der öffentlichen Hand umgeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will es gleich zu Anfang deutlich sagen: Es geht nicht 
darum, dass man keine Wohnungen verkaufen darf. Natürlich 
darf man auch einmal sein Portfolio bereinigen. Natürlich 
darf man in einer solchen Gesellschaft eine strategische 
Entscheidung fällen. Vielleicht konnten diese 26 
Wohnungen in Schotten nicht sinnvoll betreut werden. 
Dann kann man das an den Markt geben. Das darf man. 
Das ist in Ordnung. 

