Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6815 


geben. – Das ist sicherlich so. Ob das aber die großen innovativen 
Lösungen sind, darf man bezweifeln. 


Insgesamt wäre es schön gewesen, wenn wir uns einmal 
zusammen darüber informiert hätten, was schon alles gemacht 
wird; denn das ist eine ganze Menge. Hessen leistet 
bereits einen umfangreichen Beitrag für Vielfalt und Chancengleichheit, 
z. B. mit der Antidiskriminierungsstelle des 
Landes und den regionalen Antidiskriminierungsnetzwerken 
überall in Hessen, mit dem Frauenpreis für Lohngleichheit 
und dem Hessischen Preis für Lesbische Sichtbarkeit. 
Es gibt zahlreiche Chancengleichheits- und Frauenförderungsmaßnahmen, 
das Integrationsprogramm 
„WIR“, das Patenschaftsprogramm für unbegleitete minderjährige 
Ausländer, den Aktionsplan für Akzeptanz und 
Vielfalt, Förderung von Behindertenverbänden und vieles 
mehr. Vielfalt ist ein Querschnittsthema. Es passiert viel 
auf ganz unterschiedlichen Ebenen. Manchmal macht es 
auch Sinn, dahin zu schauen – der Finanzminister hat 
wahrscheinlich nicht erwartet, dass ich auf ihn zu sprechen 
komme –, wo man Vielfalt im ersten Moment nicht vermuten 
würde. 


Für das Finanzministerium tritt immer wieder einmal der 
Kabarettist Malte Anders in den Schulungseinrichtungen 
auf und sensibilisiert auf humorvolle Art und Weise für sexuelle 
Vielfalt in seinem Programm „Homologie“. 


(Der Redner hält eine Zeitschrift hoch.) 


Ein anderes Beispiel. Ich habe in meiner Hand die „gab“, 
eine Zeitschrift mit der Hauptzielgruppe schwule Männer. 
Auf der Rückseite findet sich eine Werbeanzeige für eine 
Berufsausbildung oder ein Studium in der hessischen Finanzverwaltung. 
Ich finde auch das wunderbar, dass das 
Land Hessen hier ganz gezielt die queere Community anspricht 
und deutlich macht: Wir sind ein vielfältiger, wir 
sind ein weltoffener Arbeitgeber. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In einem Vorschlag möchte ich Ihnen ein bisschen widersprechen. 
Vielleicht habe ich es auch falsch verstanden. 
Dann dürfen Sie mich gerne korrigieren. Sie haben gesagt 
und auch geschrieben, dass Frauen- und Behindertenbeauftragte 
in ein Diversity Management umgestaltet werden 
sollen. Dass wir an vielen Stellen Gleichstellungsbeauftragte 
haben, empfinde ich als einen sehr großen Gewinn. 
Sie arbeiten tagtäglich daran, Diskriminierung abzubauen 
und Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern herzustellen. 
Ich möchte die Zuständigkeit der Frauenbeauftragten 
in keiner Weise aufweichen. Ich möchte auch nicht, 
dass sie zusätzlich stärker belastet sind. 


Insofern kann man immer darüber diskutieren, ob wir noch 
andere Beauftragte brauchen. – Sie nicken; ich nehme an, 
so haben Sie es vielleicht gemeint. Aber bitte nicht auf 
dem Rücken der Frauenbeauftragten. Das wäre auch nicht 
so einfach möglich. Wir haben das Hessische Gleichberechtigungsgesetz, 
das schon zur Sprache gekommen ist, 
das die Aufgabenbereiche sehr deutlich festlegt. Ähnlich 
ist es bei den Behindertenbeauftragten, die eine ganz ähnliche, 
spezifische Aufgabe haben, der sie entsprechend engagiert 
nachgehen. 


Dass Frauen-und Gleichstellungsbeauftragte noch eine 
große Relevanz haben – den Seitenhieb kann ich mir nicht 
verkneifen –, zeigt unter anderem auch die Zusammensetzung 
der FDP-Fraktion. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Wir sind seit 
heute eine Frau mehr!) 


– Ich gratuliere. 
(Beifall) 


In den letzten zweieinhalb Jahren waren es neun Männer 
und zwei Frauen. Ich freue mich, wenn sich das jetzt etwas 
ändert. Aber es ist tatsächlich – das betrifft nicht nur Ihre 
Fraktion – in der Politik teilweise systematisch. Im Landesvorstand 
der FDP gibt es 40 Menschen, darunter aber 
nur ein Drittel Frauen. 


(Unruhe) 


Die FDP Hessen zieht jetzt mit sieben Leuten in den Bundestag 
ein, und es sind wieder nur zwei Frauen dabei. 


Ich für meinen Teil bin sehr stolz darauf, Mitglied einer 
Fraktion zu sein, in der mehr als die Hälfte der Abgeordneten 
weiblich sind. Es ist eine Fraktion, die die jüngsten, 
aber auch einen der ältesten Abgeordneten stellt. Es sind 
Menschen aus ganz unterschiedlichen Regionen Hessens. 
Sie haben unterschiedliche Religionen. Es gibt Menschen 
mit und ohne Migrationshintergrund. Es gibt da Familienmodelle 
ganz unterschiedlicher Couleur. Sie haben verschiedene 
sexuelle Orientierungen. Es ist eben eine ganz 
diverse Fraktion. Da passt ein Satz aus Ihrem Antrag wunderbar. 
Sie haben nämlich geschrieben: 


Vielfältige Teams sind ein … Schlüssel für … Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Lichert ans Rednerpult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, meine Damen, 
meine Herren! Vielfalt ist etwas Gutes. Die Forschung, die 
Lehre, die Wirtschaft und unsere Gemeinschaft, die mehr 
ist als die Gesellschaft, profitieren ungemein vom Wettbewerb 
möglichst vielfältiger Ideen. Gerade bahnbrechende 
Innovationen kommen ganz oft aus völlig unerwarteter 
Quelle. Eine intellektuelle Monokultur wäre demgegenüber 
höchst schädlich. Natürlich profitieren auch und gerade 
Politik und Gesellschaft von der Vielfalt der Ideen. 


Das Gegenteil der Vielfalt ist Alternativlosigkeit. Bekanntermaßen 
sind wir hier, um genau diese zu beenden. Damit 
das keiner vergisst, tragen wir das als Alternative für 
Deutschland im Namen. 


(Beifall AfD) 


Wie kann denn nun der Antrag der Freien Demokraten unsere 
Gemeinschaft wirklich verbessern? Ich muss gestehen, 
beim ersten Lesen kommt er gar nicht so unsympathisch 
daher. Er zeichnet sich nämlich dadurch aus, dass ausnahmsweise 
einmal keine Zwangsmaßnahmen im Vordergrund 
stehen. Das ist eine ganze Menge wert. Denn wir erinnern 
uns: Uns steckt das Stockholm-Syndrom noch in 
den Knochen. – Einige von uns konnten den COVID-
Lockdown gar nicht erwarten. Jetzt wird von den Klimaaposteln 
schon mit den Hufen gescharrt, um endlich den 
Klima-Lockdown ausrufen zu können. 

