Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6851 


müssten wir jetzt schon unseren Strom in noch größeren 
Mengen aus dem Ausland importieren. Damit bekämen wir 
dann größtenteils Strom, aus Kernkraft oder Kohle gemacht. 


(Beifall AfD) 


Während meiner Rede zur Einbringung des Gesetzentwurfs 
am 7. Juli 2021 habe ich bereits darauf hingewiesen, 
dass es im Wald zu Konflikten mit dem Naturschutz und 
Artenschutz kommen kann. Man findet in den Anhörungsunterlagen 
den Hinweis auf das Helgoländer Papier, das 
große Abstände zu Brut-, Nist-, und Rastplätzen vieler Vogelarten 
verlangt. Offensichtlich gibt es Nachbesserungsbedarf 
bei dem Runderlass „Naturschutz/Windenergie 
2020“ in Hessen. 


Nachdem man uns zur Einbringung der Gesetzesänderung 
eine Debatte im Plenum verweigert hat, konnten unsere politischen 
Mitbewerber auch in der Sitzung des entsprechenden 
Ausschusses keine fundierte Gegenrede vorbringen. 


(Beifall AfD) 


Ich fasse also noch einmal zusammen: Der Wald ist zuerst 
einmal Holzproduzent und für unsere Wirtschaft enorm 
wichtig. Das sogenannte Cluster Forst und Holz umfasst 
geschätzt mindestens 1,1 Millionen Arbeitsplätze in 
Deutschland. Heimisches Holz verhindert zudem ein Anwachsen 
der ohnehin hohen Importmenge mit weiten 
Transportwegen. Aus Sicht der Holzwirtschaft und des 
Umweltschutzes ist es also unsinnig, die ohnehin durch 
Schadereignisse gestörte Holzproduktion noch weiter 
durch Anlagen mit ca. 1 ha Verlust bewaldeter Fläche pro 
Anlage zu verstärken. 


Die sozialen Funktionen des Waldes – Erholung, Ort für 
sportliche Betätigung und Gesundheit – werden ebenfalls 
deutlich durch Windkraftanlagen im Wald gestört. 


Wie schon erwähnt, gilt das ebenfalls für den Umwelt- und 
Artenschutz. Sollten durch artenschutzrechtliche Vorgaben 
demnächst weitere Abschaltzeiten notwendig werden, wird 
das den Stromverbraucher teuer kommen. Die sogenannten 
Klimaschutzziele kommen es für ihn ebenfalls. 


Die CO2-Einsparung wird weiterhin durch die auf den Flächen 
der Windenergieanlagen eingeschränkte Möglichkeit 
der Kohlenstoffspeicherung gestört. Der Schutz des Waldbodens 
ist letztendlich Habitatschutz. Der Boden selbst ist 
als Produktionsfaktor zu schützen. Die Bodenverdichtung 
im Wald konterkariert letztendlich das Ziel der CO2-Speicherung. 


Die Errichtung der Windenergieanlagen im Wald steht im 
Widerspruch zu den „Eckpunkten der Waldstrategie 2050“ 
des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium 
für Ernährung und Landwirtschaft. Da wird gefordert, dass 
die Waldfläche erhalten und nach Möglichkeit ausgebaut 
werden soll. Die geforderte ökologische Stabilität unserer 
Wälder wird durch die Windenergieanlagen und ihre Zuwege 
gestört. Das alles hat keinen wirklichen Mehrwert. 
Die Stellungnahme des Herrn Prof. Lüdecke zum Entwurf 
des Klimagesetzes der SPD-Fraktion hat überdeutlich gemacht, 
dass man das Klima nicht schützen kann. 


(Beifall AfD) 


Der einzige mir bekannte Grund für die Errichtung der 
hoch subventionierten Windenergieanlagen ist aber der sogenannte 
Klimaschutz. 


Darin sind wir uns alle einig: Die Klimaanpassung ist eine 
Leistung, die jede Gesellschaft für sich erbringen muss. 
Aber eine Energiewende, die zunehmend unsere Wälder 
mit Industrieanlagen verschandelt und alle Funktionen 
stört, ist aus unserer Sicht unsinnig. Wir brauchen eine 
Energiewende 2.0 zu sicherer, grundlastfähiger und umweltschonender 
Stromproduktion durch einen sinnvollen 
und an neuesten Technologien ausgerichteten Strommix. 


(Beifall AfD) 


Die Nachricht, dass die Firma Vestas drei Produktionsstandorte 
schließt, zeigt: Ohne hohe Subventionen verkaufen 
sich Windmühlen nicht, die Arbeitsplätze bei Vestas 
gehen jetzt verloren. 


Politische Ziele wie die Energieversorgung durch Windkraft 
müssen sich auf wissenschaftlich einwandfreier 
Grundlagen aufbauen. Sie müssen sich daran messen lassen. 
Selbst ein flächendeckender Windenergieanlagenausbau 
wird keine sichere Energieversorgung garantieren. Dafür 
würde das aber unsere gewachsene Kultur- und Waldlandschaft 
nachhaltig zerstören. 


Die schriftliche Stellungnahme von Herrn Prof. Lüdecke 
zur Anhörung des Umweltausschusses hat deutlich gemacht, 
dass die gesetzlichen Möglichkeiten für den Ausbau 
der Nutzung der Windkraft im Wald nicht auf korrekten 
wissenschaftlichen Annahmen beruhen. Untermauert 
werden seine Ausführungen durch wissenschaftliche Arbeiten 
für die Berichte des Weltklimarates, des IPCC. 


Abschließend wiederhole ich: Die Fraktion der AfD möchte 
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf den Schutz des 
Waldes noch einmal explizit erweitern, und zwar mit einem 
Verbot der Errichtung von Windenergieanlagen. Ich 
erinnere noch einmal an das Beispiel unseres Nachbarlandes 
Thüringen, das aufzeigt: Die Mehrheitsfähigkeit für ein 
solches Gesetz ist gegeben. Dort wurde die ursprünglich 
von der AfD stammende Idee Ende letzten Jahres umgesetzt. 


Es wird auch Zeit, in Hessen aktiv zu werden, damit unsere 
Waldlandschaften vor weiterer Zerstörung geschützt werden. 
Wir möchten den Wald erhalten und ihn weiter zu einem 
stabilen Mischwald umbauen, und zwar ohne die 
Energieanlagen. 


(Beifall AfD) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf würde der hessische 
Wald vor einer weiteren Industrialisierung geschützt. 


Wir bitten heute nochmals um Zustimmung. Allerdings 
würde ich sagen, eine dritte Lesung muss ich nicht beantragen, 
das ist wenig Erfolg versprechend. Daher bitte ich um 
Abstimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen aus dem Plenum vor. Ich sehe auch niemanden 
von der Landesregierung, der dazu reden möchte. 


Dann verfahren wir genau so, wie Sie es vorgeschlagen haben, 
Frau Papst-Dippel: Nachher werden wir im Rahmen 
der Abstimmungen auch diesen Gesetzentwurf zur Änderung 
des Hessischen Waldgesetzes zur Abstimmung aufrufen. 

