6838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


sind schöne Worthülsen. – Jeder freut sich, wie schön, essen 
wir ein Stück Kuchen, aber es hilft keinem. 


(Beifall AfD) 


Wer anders argumentiert, ist nicht nur unredlich, sondern 
betreibt Politik auf dem Rücken von Opfern, lässt den 
Großteil von ihnen allein. Das müssen Sie sich wirklich 
einmal überlegen. Sie lassen einen Großteil allein und helfen 
nur ganz wenigen Menschen, und wollen sich dann 
moralisch über andere erheben. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, das ist wahrhaftig eine menschenverachtende 
Politik. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Gewalttäter aus 
Ihrem Umfeld sind menschenverachtend!) 


Ich würde jetzt gerne zum nächsten Redner kommen. Das 
ist der Abg. Becher von der SPD-Fraktion. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Hass und Hetze, das 
ist Ihr Geschäft! – Gegenruf AfD: Das müssen wir 
uns von Kommunisten nicht sagen lassen! – Lachen 
DIE LINKE) 


– Jetzt bitte ein bisschen Ruhe. – Herr Becher hat das 
Wort. Bitte schön. 
Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren! Dieses Mal waren 
es die Bilder von Menschen, die sich an ein rollendes 
Flugzeug geklammert haben, die uns die Dramatik einer 
Situation aus unserer Welt in die Wohnzimmer gebracht 
haben. Ich glaube, man kann sagen, dass uns allen das nahegegangen 
ist. Wir haben vermutlich und hoffentlich alle 
so etwas wie politische Verantwortung gespürt, die wir hier 
auch mitzutragen haben. 


Zu erleben, wie wir uns politisch in so eine Ohnmacht hineinmanövriert 
haben, war und ist nach wie vor eine ganz 
bittere Erfahrung und wirft viele offene Fragen auf. Ich teile 
kritische Einschätzungen, die hier vom Pult aus gesagt 
wurden, würde sie vielleicht nicht ganz so vollmundig vortragen. 


Ich möchte Ihnen, nachdem sehr viele weltpolitische Einschätzungen 
und Einordnungen stattgefunden haben, doch 
noch einmal den etwas kleinteiligeren Blick auf das Land 
Hessen und seine Möglichkeit in dieser Frage zumuten. 


Es droht sich wieder zu vollziehen, was mit Katastrophen 
häufig geschieht. Die Bilder verblassen, die schockierende 
Betroffenheit weicht ein Stück zurück, und auch der Handlungsdruck 
wird nicht mehr gespürt oder delegiert. Das 
Wort „Bundesregierung“ habe ich lange nicht mehr so oft 
von diesem Pult aus gehört wie in dieser Debatte. 


Das ändert sich schlagartig, wenn uns in Gießen Menschen 
aus Afghanistan gegenübertreten und um Hilfe und Unterstützung 
für sich und für die gesamte afghanische Community 
bitten. 


Da geht es um die Verlobte, die in den Iran geflohen ist, 
deren Visum aber abläuft, weshalb sie eigentlich nach Afghanistan 
zurückmüsste. Dort droht ihr aber die Zwangsverheiratung. 
Ein anderer Gesprächspartner will seinen 
Bruder auf eine Ausreiseliste bekommen, weil er als Journalist 
gefährdet ist und sich versteckt hält. Beim Dritten 
geht es um die zurückgelassenen Eltern. 


Sie sind verzweifelt über die vielen Falschinformationen in 
Social-Media-Kanälen; die Community ist dort stark unterwegs. 
Sie sind auch realistisch. Sie wissen auch, es gibt 
keine Patentlösungen, würden aber einfach gerne einmal 
bei der Hotline durchkommen. Viel kann man nicht tun: 
mit Berlin telefonieren, auf der Homepage in Gießen verlässliche 
Informationen anbieten, auch wenn diese Informationen 
nicht wirklich ermutigend sind. – Soll es das gewesen 
sein, frage ich mich, ihnen hilflos gegenüberzusitzen. 


Heute liegen hier zwei Anträge vor, die humanitäre Handlungsoptionen 
eröffnen. Dafür bin ich beiden Antragstellern, 
der LINKEN und den Freien Demokraten, erst einmal 
sehr dankbar. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dass ich kritisch auf das humanitäre Engagement der Landesregierung 
in der Flüchtlingspolitik blicke, dass ich beklage, 
dass ein in dem Koalitionsvertrag angekündigtes 
Landesaufnahmeprogramm bisher Ankündigung geblieben 
ist, das wissen Sie. Es überrascht Sie nicht, wenn ich das 
heute wiederhole. Jetzt bestünde aber die ganz große Chance, 
das nachzuholen. 


Leider zeigt sich mit dem heute eingereichten Entschließungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dass der alte Kurs beibehalten werden soll. Ich will aber 
heute nichts unversucht lassen und bitte und fordere Sie 
auf, jetzt doch noch einmal zu schauen, ob Sie den Ball 
nicht aufnehmen wollen. Deswegen stehe ich hier. Sie können 
den Ball aufnehmen und mit einem Landesaufnahmeprogramm 
ein klares Zeichen setzen. 


Ich finde, nach dem Setzpunkt davor und den Redebeiträgen 
hier wäre es auch eine Frage, ob man an bestimmten 
Stellen noch einmal aktiv werden will, weil man als Land 
Hessen mit einer klaren Haltung in dieser Frage auftritt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist jetzt nicht die Zeit, zu taktieren und Zurückhaltung 
zu üben, sich hinter dem Bund zu verstecken und eigene 
Handlungsoptionen auszulassen. Wir dürfen uns jetzt nicht 
durch eine Zögerlichkeit, die wir am Bund bemängelt haben, 
tiefer in eine Situation bringen, die uns ohnmächtig 
dastehen lässt, weil uns Entwicklungen überrollen. Ein 
Landesaufnahmeprogramm bereitet uns auch vor, wenn 
politische Zeitfenster aufgehen. 


Ich bitte Sie ganz eindringlich im Namen der Menschen 
aus und in Afghanistan, diese Chance zu ergreifen. Ich erkläre 
Ihnen auch gerne, warum die Möglichkeit eines Landesaufnahmeprogramms 
nicht in einem Bundesprogramm 
aufgeht. 


Wir sprechen von dem Instrument einer Aufnahme nach 
§ 23 Abs. 1 Aufenthaltsgesetz: „Die oberste Landesbehörde 
kann aus völkerrechtlichen oder humanitären Gründen 
oder zur Wahrung politischer Interessen der Bundesrepublik 
Deutschland“ eine Anordnung zur Aufnahme erteilen. 

