Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6791 


oder die Wohnstadt: „In Schotten will ich das nicht mehr 
haben, weil ich das nicht organisieren kann“; dann ist genau 
da eine Mieterprivatisierung eben nicht sinnvoll. 


(Elke Barth (SPD): Warum hat sie es dann nicht der 
Stadt angeboten?) 


Das kann man dann machen, wenn man vor Ort ist, sich 
darum kümmert und es kleinteilig organisiert. Dann kannich das machen. Aber so funktioniert es eben nicht. Im Übrigen 
kann ich Ihnen sagen: Die Mieterprivatisierung in der 
bauverein AG fand in den 2000er-Jahren statt und war kein 
Erfolgsmodell. Im Gegenteil hat sie dazu geführt, dass es 
in der weiteren Entwicklung von Quartieren Schwierigkeiten 
gab. Dazu könnte ich Beispiele geben, aber das will ich 
überhaupt nicht. 


Deswegen hat die Nassauische Heimstätte gesagt: Okay, 
wir kümmern uns um die Ballungszentren. – Sie können 
mir jetzt viel erzählen, und ich habe großen Respekt vor 
dem ländlichen Raum; denn er hat seine eigenen Probleme, 
er hat seine eigenen Qualitäten, und er hat auch andere Anforderungen. 
Die Nassauische Heimstätte hat jetzt gesagt: 
Wir kümmern uns um die Ballungszentren. 


(Elke Barth (SPD): Dann lassen Sie den ländlichen 
Raum außen vor!) 


Sie haben auch Probleme; darüber haben wir ja schon oft 
genug gesprochen. Sie haben ihre eigenen Anforderungen. 


– Jetzt vermischen Sie doch nicht alles. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es wird doch 
hier nichts vermischt!) 


– Sie sind doch der größte Vermischer überhaupt, Herr Dr. 
Naas. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Zuruf 
SPD: Was machen Sie denn vor Ort?) 


Deswegen ist es notwendig, dass wir unsere Partnerinnen 
und Partner in der Region Kassel in den Ballungszentren 
haben, um moderne Wohnungspolitik umzusetzen. 


Ich will gar nicht auf die Tatsache zu sprechen kommen, 
dass möglicherweise auch gemeinnützige Wohnungsunternehmen 
ein Minimum an Rendite erarbeiten müssen. 


(Zuruf SPD: Ach nee!) 


Es gäbe so viele Dinge, die wir in diesem Zusammenhang 
diskutieren könnten. Aber das können wir nicht, weil wir 
nur fünf Minuten haben. Ich freue mich auf die nächste 
wohnungspolitische Debatte hier im Hause und bin immer 
die Partnerin an Ihrer Seite und werde mich mit Ihnen auseinandersetzen. 
– Vielen Dank für das kurze Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Frau Förster-Heldmann. – Nächster Redner 
ist Abg. Heiko Kasseckert für die Fraktion der CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte 
hier zeigt, dass es gut ist, dass wir solche Fragen 
nicht im Hessischen Landtag entscheiden, sondern dass 
solche Fragen über Verkauf, Ankauf, Strategie in den Ge


sellschaften geführt werden. Dort gehören sie hin. Dort haben 
wir die Aufsichtsratsmitglieder, die im Übrigen auch 
aus allen Parteien kommen – Frau Barth ist unter anderem 
mit mir in diesem Aufsichtsrat sowie die Kollegin Wallmann 
und auch der stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende 
Herr Feldmann aus Frankfurt. Er hat in diesen Strategieberatungen 
natürlich auch Gelegenheit, mitzuwirken, um – 
wenn es so wäre, dass die Strategie falsch ist – entsprechend 
intervenieren zu können. 


Ich will trotzdem zwei Punkte in dieser Diskussion aufgreifen, 
zum einen die Frage: Ist es richtig, dass die Nassauische 
Heimstätte Wohnungen verkauft? Wir haben in 
der Nassauischen Heimstätte einen Auftrag. Wir haben zu 
beklagen, dass wir insbesondere im Ballungsraum einen 
angespannten Wohnungsmarkt haben. Der Auftrag dieser 
Nassauischen Heimstätte ist deshalb, sich darauf zu fokussieren, 
dort, wo die Probleme am allergrößten sind – und 
die Probleme sind am allergrößten hier im Ballungsraum, 
im engeren Ballungsraum – und die Wohnungsmärkte angespannt 
sind, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. 


Deshalb ist es richtig, dass die Strategie lautet, zu überprüfen, 
ob wir mit dem Wohnungsbestand, den wir haben – 
Schotten liegt unbestritten nun einmal nicht im engeren 
Ballungsraum; Schotten liegt etwa 70 km entfernt von 
Frankfurt –, unser Ziel erreichen und erfüllen können. Deshalb, 
glaube ich, ist im Ergebnis überhaupt nichts daran zu 
kritisieren, dass der Aufsichtsrat oder der Vorstand der 
Nassauischen Heimstätte in den vergangenen Jahren ein 
Paket geschnürt hat 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau das ist es!) 


und sich von Objekten trennt, die diesem Ziel nicht entsprechen. 
Und dazu gehört das Objekt in Schotten. 


Von daher glaube ich, dass an der Grundsatzfrage „Verkaufen 
wir?“ nichts zu kritisieren ist. Insbesondere, das muss 
man sagen, hat sich von der Mieterseite her nichts verändert. 
Die Mieter werden dort weiterhin ihre Wohnungen 
haben. Und es wurde beim Verkauf auch ein Paket geschnürt, 
dass zum einen die Mieter übernommen werden 
müssen, 


(Elke Barth (SPD): Das ist Gesetz!) 


dass es einen fünfjährigen Kündigungsschutz gibt, dass die 
Mieterhöhungen nur ganz gering ausfallen dürfen und dass 
Modernisierungen nur in Absprache mit den Mietern stattfinden 
können. Die Mieter werden in diesem Zusammenhang 
mit Sicherheit keine negativen Auswirkungen haben. 
Das zeigt auch die Diskussion. 


Im Übrigen hat man mit einem Investorenehepaar aus der 
näheren Umgebung, also mit Menschen, die sich mit dieser 
Gegend identifizieren, die bereit sind, sich dort auch sozial 
zu engagieren, einen Käufer gefunden, dem man, so glaube 
ich, verantwortungsvoll diese Immobilie übergeben kann, 
und zwar im Sinne von bezahlbarem Wohnraum, der auch 
Mietern zur Verfügung steht. Daher wird sich an dieser Situation 
nichts ändern. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schauen wir mal!) 


Wir haben keine Verschlechterung, und von daher ist es für 
uns an dieser Stelle auch überhaupt keine Frage, dass das 
die richtige Entscheidung war. 


Der zweite Punkt ist der Preis. Den hat Herr Dr. Naas angesprochen. 
Ich glaube, in diesem Gremium hier haben wir 
alle zu wenige Informationen, als dass wir sagen könnten, 

