Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6785 


rung. Bildungspolitik und Innenpolitik, das sind tatsächlich 
die Schwerpunkte auf Landesebene. 


Aber ich will Ihnen und euch zurufen, was mir als drittes 
Feld immer ganz am Herzen gelegen hat: der ländliche 
Raum. Ich durfte in einer gewissen Zeit Mitglied des Umwelt-
und Landwirtschaftsausschusses sein. Ich habe immer 
für gleiche Lebensverhältnisse in der Stadt und auf 
dem Land gekämpft. Ich habe mich immer sehr für die 
Landwirtschaft, für die Forstwirtschaft interessiert. Deswegen, 
liebe Ministerin Priska Hinz: Auch das waren interessante 
Diskussionen. Ich würde mir wünschen, dass diese 
Debatte im Sinne des ländlichen Raums gut weiterläuft, im 
Sinne der Landwirtschaft und auch im Sinne der Versorgung 
in der Fläche. Liebe Lena Arnoldt, da kämpfst du für 
uns ganz besonders mit. 


Unterm Strich habe ich allen Grund, Ihnen zu danken. Ich 
darf Ihnen alles erdenklich Gute wünschen, weitere muntere 
Debatten, die an der Sache orientiert sind, zum Wohle 
des Landes Hessen, zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger 
in diesem wunderschönen, aus meiner Sicht schönsten 
Bundesland. Ich nehme gerne die guten Wünsche mit nach 
Berlin. Wir bleiben verbunden. Wir bleiben gedanklich, 
aber auch räumlich beieinander. Ich bin stolz, zehn Jahre 
lang Mitglied meiner Fraktion gewesen zu sein und dort 
besondere Rollen und Funktionen wahrnehmen zu dürfen. 


Bleiben Sie heiter, bleiben Sie munter, bleiben Sie zuversichtlich 
und an der Sache orientiert. Gottes reichen Segen 
und Glück auf. – Vielen Dank. 


(Allgemeiner anhaltender lebhafter Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Armin Schwarz, mein Vorgängerpräsident, der hier 
saß, Frank Lortz, war so beseelt und offensichtlich so tief 
gerührt von den Abschiedsworten von Armin Schwarz, 
dass er die Uhr einfach hat durchlaufen lassen. Er hat gar 
nicht mehr geschaut. Er hat sozusagen aus der Redezeit bei 
Aktuellen Stunden eine Redezeit bei Setzpunkten gemacht. 
Daran kann man sehen: Du fehlst uns schon jetzt, lieber 
Armin Schwarz. Wir wollen dich immer weiter hören. Die 
Redezeit spricht Bände. 


Lieber Armin, heute Abend machen wir es offiziell, formell 
und richtig. Aber du hast es jetzt am Applaus und der 
Reaktion der Vorredner gemerkt: Du bist hier eine echte 
Nummer, eine echte Größe im hessischen Parlament, und 
du wirst uns fehlen. Alles Gute, und heute Abend reden 
wir noch einmal darüber. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Minister, wie wollen wir es halten? Wollen Sie es 
wieder einsparen, 


(Tobias Eckert (SPD): Guter Vorschlag!) 


oder wollen Sie vom Recht der Regierung Gebrauch machen? 
– Bitte schön, Sie haben das Wort. Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Wenn ich das einsparen wollte, verehrter Herr Präsident, 
dann dürfte ich gar nicht mehr reden. 


(Demonstrativer Beifall SPD) 


Ich hatte, offen gestanden, eher darauf gehofft, dass Sie die 
Uhr erst dann starten, wenn auch ich noch ein paar persönliche 
Worte an den Kollegen Schwarz gerichtet habe. 


Lieber Armin, wir haben zusammengearbeitet, du in der 
Funktion als Sprecher, ich als Minister, seit ich dieses Amt 
bekleide. Ich will mich auch noch einmal bedanken. Es 
war immer eine tolle, eine konstruktive Zusammenarbeit. 
Du warst immer streitbar; dafür bist du durchaus bekannt. 
Ich darf verraten: Auch in internen Runden ist er durchaus 
streitbar. 


Aber du warst immer konstruktiv und vor allem immer 
verlässlich, ein toller Unterstützer und ein guter Freund. 
Ich wünsche dir alles Gute in Berlin, auch wenn ich – das 
habe ich dir schon persönlich gesagt; ich sage es auch öffentlich 
– dich sehr ungern von hier ziehen lasse. Alles Gute 
und herzlichen Dank für die vergangenen Jahre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kann es losgehen. 


(Heiterkeit) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Hessischen Landesregierung 
ist es ein besonderes Anliegen, dass Kinder ihre 
Grundschulzeit als möglichst ungestörte und für sie mit 
Freude und Erfolg erfüllte Lernzeit erleben können. Dafür 
müssen wir die Schulen in der Erfüllung ihrer anspruchsvollen 
pädagogischen Aufgaben möglichst wirkungsvoll 
unterstützen, insbesondere die, die aufgrund der Zusammensetzung 
ihrer Schülerklientel besonders gefordert sind. 


Meine Damen und Herren, wir sind auf diesem Weg sehr 
gut vorangekommen, übrigens auch und gerade mit der 
Unterstützung dieses Hohen Hauses; denn hier geht es um 
Ressourcen. 


Lassen Sie mich einige Punkte nennen. Wir haben die multiprofessionelle 
Personalausstattung der Grundschulen sukzessive 
erhöht. 


Sonderpädagogische Unterstützung. Mit Beginn des Schuljahres 
2021/22 steht jeder Grundschule pro 250 Schülerinnen 
und Schüler eine feste Förderschullehrerstelle für den 
inklusiven Unterricht zur Verfügung. 


UBUS: Wir erhöhen kontinuierlich auch die Zahl der sozialpädagogischen 
Fachkräfte. Inzwischen sind es fast 1.000. 
Auch hier verfolgen wir das Ziel, die größeren Grundschulen 
mit festen Stellen auszustatten. 


Deutschförderung: Ich nenne die zusätzliche Lern-und 
Übungsstunde in der 4. Klasse. Ich nenne den Sozial- und 
Integrationsindex und den Ausbau der ganztägigen Angebote, 
der großenteils den Grundschulen zugutekommt. Darüber 
haben wir gestern bereits debattiert. 


Liebe Frau Kollegin Hartmann, wir konkret soll ich noch 
werden, wenn es um das geht, was diese Landesregierung 
zugunsten der Grundschulen unternimmt? In unserem Programm 
„Löwenstark – der BildungsKICK“ haben wir den 
Rahmen dafür geschaffen, dass Schulen entsprechend ihren 
besonderen Gegebenheiten vor Ort passgenau zusätzliche 
Unterstützungsmaßnahmen für ihre Schülerinnen und 
Schüler anbieten können. Das kann Lernbegleitung im Unterricht 
sein. Das können Doppelsteckungen sein oder zusätzlich 
Förderkurse, Hausaufgabenhilfe, Ferien-und 
Selbstlernangebote, Angebote in den Bereichen Sport und 
Kultur oder zusätzliche psychologische Unterstützung. 

