Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6845 


Das ist der gesamte Gesetzestext. Ich habe ihn jetzt einmal 
verlesen, weil ich zwischendurch den Eindruck hatte, man 
spricht hier über ganz andere Dinge. Frau Kollegin Böhm 
hat gesagt, ich würde so tun, als sei dies eine Formalie. – 
Es ist eine reine Formalie. Der Bundesgesetzgeber hat ein 
Gesetz gemacht. Dazu hat das Gericht gesagt: Da müsst ihr 
noch einmal etwas ändern. – Daher hat er es geändert; und 
deswegen müssen wir unser Ausführungsgesetz ändern. 
Das ist der gesamte Sachverhalt, um den es geht. Deswegen 
haben sich die Fraktionen gemeinsam darauf verständigt, 
ein ganz außerordentliches Gesetzgebungsverfahren 
durchzuführen. Wir machen jetzt keine Überweisung an 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. Wir haben 
dort keine Anhörung. Wir beraten es nicht noch einmal 
in zweiter oder dritter Lesung, sondern werden es jetzt 
gleich abstimmen. Genau das tun wir, weil es ein rein formaler 
Akt ist und eben nicht mit großen inhaltlichen Punkten 
zu tun hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich ist es legitim, noch über alle möglichen anderen 
Sachen zu sprechen, über Kindergrundsicherung usw. Ich 
will mir nur noch den Hinweis erlauben: Jetzt eine Bundesratsinitiative 
zu fordern, ist ein bisschen hanebüchen; denn 
es bildet sich gerade eine neue Bundesregierung. Daher gilt 
es, zumindest einmal darauf zu warten, was diese in diesem 
Bereich ändern will. So eine Bundesratsinitiative dauert 
auch ein paar Monate lang. Es dauert, bis diese durch 
die Ausschüsse des Bundesrats durch und beschlossen ist. 
Am Ende macht sie nichts anderes, als die Bundesregierung 
aufzufordern, etwas zu tun. Insofern warten wir vielleicht 
einfach einmal darauf, was die nächste Bundesregierung 
von sich aus tut. 


Jetzt habe ich mich noch einmal gemeldet und bin noch 
immer viel früher fertig als alle anderen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist jetzt 
hinreichend oft betont worden, warum dieses Gesetz angepasst 
werden muss. Es handelt sich in der Tat um eine Formalie. 
Die Länder müssen bis zum 1. Januar 2022 Neuregelungen 
schaffen. Das geht auf den Bundesverfassungsgerichtsentscheid 
zurück. Das tun wir mit diesem Gesetz. Der 
Gesetzentwurf, den die beiden regierungstragenden Fraktionen 
vorgelegt haben, bestimmt infolgedessen die für die 
Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Sozialhilfe zuständigen 
Träger im Rahmen einer Ergänzung unseres Hessischen 
Ausführungsgesetzes. Das Entscheidende ist, dass 
sich dadurch weder für die Träger noch für die Leistungsempfängerinnen 
und -empfänger etwas ändert; denn das ist 
bereits jetzt der Status quo. Der Gesetzentwurf stellt sicher, 
dass die Leistungsgewährung durch die Träger im Interesse 
der Leistungsbezieherinnen und -bezieher ohne Unterbrechung 
oder Zeitverlust unverändert weitergehen kann. Darauf 
kam es an. Das ist sichergestellt; und genau dafür bitte 
ich jetzt um Ihre Unterstützung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Es ist schon angekündigt worden und es besteht Einigkeit, 
dass wir am Ende der ersten Lesung ohne Ausschussüberweisung 
direkt in die zweite Lesung übergehen. Die parlamentarischen 
Geschäftsführer haben sich darüber verständigt, 
dass wir diesen Abstimmungsprozess nun unabhängig 
von den Abstimmungen am heutigen Abend durchführen. 
Deswegen habe ich auch zweimal gegongt, damit alle hier 
sind. 


Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
am Schluss der ersten Lesung den Gesetzentwurf ohne 
Ausschussüberweisung annehmen, ablehnen oder für erledigt 
erklären. Ich frage deswegen in die Runde: Wird der 
Antrag nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung gestellt, 
über den Gesetzentwurf in erster Lesung abzustimmen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


– Der Antrag wurde gestellt; vielen Dank für den Antrag. 
Dann lasse ich nun über den Gesetzentwurf Drucks. 
20/6413 in erster Lesung abstimmen. Wer ist für die Annahme 
des Gesetzentwurfs? – Das ist die Fraktion der LINKEN, 
die Fraktion der SPD, die Fraktion der GRÜNEN, 
die Fraktion der CDU und die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein, DIE 
LINKE nicht!) 


– Doch, DIE LINKE hat sich eben gemeldet. Gut, dann 
nehme ich DIE LINKE wieder raus. Bei Zustimmung derFraktion der SPD, der Fraktion der GRÜNEN, der Fraktion 
der CDU, der Fraktion der Freien Demokraten und bei Enthaltung 
der LINKEN ist der Gesetzentwurf in erster Lesung 
einstimmig angenommen worden. 
Ich stelle fest, dass nach § 14 Abs. 2 der Geschäftsordnung 
der Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt wurde. 
Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann der 
Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der 
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. 


Ich frage daher in die Runde: Wird ein Antrag nach § 14 
Abs. 3 der Geschäftsordnung gestellt, direkt in die zweite 
Lesung einzutreten? – Der Antrag ist gestellt. 


Auch hierüber lasse ich nun abstimmen. Wer ist dafür, dass 
nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung 
eingetreten wird? – Ist das jetzt eine Meldung der 
Fraktion DIE LINKE? – Dann sind das die Fraktionen der 
LINKEN, der SPD, der GRÜNEN, der CDU, der Freien 
Demokraten und der AfD. Damit ist das einstimmig angenommen, 
und wir treten nach Abschluss der ersten Lesung 
direkt in die zweite Lesung ein. Da die Zweidrittelmehrheit 
gegeben ist, können wir unmittelbar eintreten, aber das habe 
ich eben gesagt. 

