6852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 96 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Förderung des stationsbasierten Carsharings 


– Drucks. 20/6453 
zu Drucks. 20/6312 
zu Drucks. 
20/3899 – 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 97: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher Vorschriften 


– Drucks. 20/6454 
zu Drucks. 20/6313 
zu Drucks. 
20/5472 – 
Als Erstes bitte ich den Berichterstatter Herrn Eckert um 
Berichterstattung. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
zur Förderung des stationsbasierten Carsharings: 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter 
Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen Freie Demokraten bei 
Stimmenthaltung von SPD, AfD und DIE LINKE. 


Die Beschlussempfehlung zum Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Zweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher 
Vorschriften: Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des Änderungsantrags, 
den wir vorgestern schon diskutiert haben, in dritter 
Lesung anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD gegen AfD, Freie Demokraten 
bei Stimmenthaltung der LINKEN. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert, für die Berichterstattung. – Ich eröffne 
die Aussprache. Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. 
Als Erster hat sich Herr Stirböck von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was lange währt, wird endlich gut. Heute wird der Hessische 
Landtag, knapp ein Jahr nach der Einbringung unseres 
Gesetzentwurfs, stationsbasiertes Carsharing im öffentlichen 
Straßenraum ermöglichen. Das ist gut so und auch ein 
Erfolg der Freien Demokraten; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn damit kommen wir unserem gemeinsamen Ziel, das 
wir in diesem Hause, so glaube ich, weit überwiegend teilen, 
wieder einen Schritt näher. Wenn Menschen aus eigenem 
Antrieb auf das Auto verzichten können, weniger öffentlichen 
Raum zuparken und damit auch Parksuchver


kehr vermeiden helfen, dann ist das ein Beitrag für nachhaltige 
und moderne Mobilität. Carsharing ist moderner Individualverkehr 
und versöhnt den Individualverkehr mit 
der Umwelt. Es zeigt übrigens auch wieder einmal die 
Chancen der Digitalisierung. Sie ist ein wichtiger Treiber 
der Sharing Economy und damit auch des Carsharings. 


Freie Demokraten wollen in allen Bereichen moderne Rahmenbedingungen 
für Mobilität schaffen. Das zeigt übrigens 
auch unsere parlamentarische Arbeit im Hessischen 
Landtag. Unser Gesetzentwurf zum Carsharing ist nach 
dem Seilbahngesetz und dem Radschnellverbindungsgesetz 
eng verwoben mit dem Namen Dr. Stefan Naas: schon 
der dritte Gesetzentwurf der Freien Demokraten zur Verkehrspolitik 
in Hessen. Das zeigt, wir wollen den Menschen 
nicht vorschreiben, wie sie sich fortzubewegen haben, 
sondern wir wollen den Menschen eine Welt der Optionen 
bieten. Wo andere über Vorschriften nachdenken, 
geht es uns darum, den Menschen mehr individuelle Mobilität 
zu ermöglichen. Das ist unser Anspruch als Mobilitäts- 
und Umweltpartei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir den Kommunen 
die Möglichkeit geben, Parkflächen im öffentlichen Straßenraum 
im Rahmen einer Sondernutzung zur Verfügung 
zu stellen, damit Carsharing-Anbieter dort ihre Stationen 
einrichten können, damit also nicht nur teure private Flächen 
zur Verfügung gestellt werden und damit das Carsharing 
nicht nur in Hinterhöfen stattfindet; denn es braucht 
Sichtbarkeit für Carsharing, damit es zum Erfolg wird. 


Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir aber auch der Landesregierung 
Beine machen; denn der Bundestag hat bereits 
2017 ein Gesetz erlassen, das es den Ländern ermöglicht, 
stationsbasiertes Carsharing in Landesrecht umzusetzen. 
Andere Bundesländer sind da schon weiter, z. B. Bayern 
oder Rheinland-Pfalz. 


In der ersten Lesung hat die Koalition erklärt, die geschätzte 
Frau Kollegin Müller unter starkem Herumwinden, dass 
sie den Vorschlag der Freien Demokraten grundsätzlich begrüße. 
Frau Kollegin Müller hat aber dann einen eigenen 
Gesetzentwurf der Landesregierung „in Kürze“ angekündigt, 
auf den wir fast sechs Monate warten durften – das 
hätten Sie alles schneller und einfach haben können. Das 
Gesetz der Landesregierung, das heute mit zur Debatte 
steht, regelt im Kern nichts anderes als unser Gesetzentwurf. 
Warum man dafür dann sechs Monate braucht: Ich 
weiß es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ich aber sicher weiß, ist, dass wir die Landesregierung 
mit unserem Gesetzentwurf aus ihrem verkehrspolitischen 
Tiefschlaf geholt haben; denn diese sechs Monate und die 
Dauer, bis es dazu geführt hat, dass wir hier überhaupt über 
Carsharing diskutieren, das erweckt doch wieder einmal – 
ich glaube, zu Recht – den Eindruck, dass, wenn es um 
motorisierten Individualverkehr geht, der hessische Löwe 
schnarcht. 


Wir halten unseren Gesetzentwurf nach wie vor für den 
besseren, weil er schlanker und weniger kompliziert ist. 
Deswegen halten wir an unserem Gesetzentwurf fest, können 
aber auch mit demjenigen der Landesregierung leben; 
denn am Ende des Tages ist es den Anbietern, den Kommunen 
und den Kunden egal, wie konkret dieses Gesetz 
ausformuliert ist – Hauptsache, dieses Gesetz kommt. Heu

