6780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


Die Forderung nach kleineren Klassen basiert häufig 
auf einer subjektiven Wahrnehmung. 


Mich haben zahlreiche Zuschriften von Lehrkräften erreicht. 
Um es einmal nett auszudrücken: Diese fanden es 
nicht gerade sehr respektvoll, dass die fachliche Expertise 
der Lehrkräfte mit dem Hinweis abgeräumt wird, dies seien 
alles nur subjektive Einschätzungen. Das ist schon ganz 
schön frech, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Aber nicht nur das, es ist auch in der Forschung lange nicht 
so eindeutig, wie Sie es hier darstellen. So haben beispielsweise 
Forscher im Auftrag des Deutschen Instituts für 
Wirtschaftsforschung sehr wohl einen positiven Effekt von 
kleineren Klassen nachgewiesen. 


Ihre Antwort auf all dies ist stattdessen: „Löwenstark – der 
BildungsKICK“, Ihr Allheilmittel. Das finde ich insofern 
nicht nachvollziehbar, als wir monatelang darüber gesprochen 
haben, dass es flankierend auch eine Stärkung der Regelstrukturen 
braucht. Die Grundschullehrkräfte haben in 
den letzten Jahren wirklich enorm viel gesellschaftspolitische 
Verantwortung geschultert; und sie brauchen dafür 
endlich die entsprechende politische Unterstützung. Das 
haben sie schlicht und ergreifend verdient. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Die Corona-Krise hat diese Gesamtsituation noch verschärft. 
Warum Sie sich die Welt jetzt mit fadenscheinigen 
Argumenten schöner reden, als sie tatsächlich ist, bleibt 
mir daher unverständlich. Wenn Sie sich aber schon auf eine 
wissenschaftliche Grundlage zurückziehen, dann machen 
Sie es doch bitte wenigstens seriös. Geben Sie eine 
Metastudie in Auftrag, blicken Sie endlich auf Hessen, und 
werten Sie die Situation detailgetreu aus. Sie haben dies 
den Menschen, den Grundschullehrkräften, den Eltern und 
den Kindern in diesem Land versprochen. Bitte halten Sie 
Ihr Versprechen auch ein, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat jetzt FrauKollegin Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Tatsächlich freue ich mich über diese Aktuelle Stunde, 
weil wir als regierungstragende Fraktion noch einmal 
deutlich machen können, wie der Passus im Koalitionsvertrag 
zu verstehen ist. Vorab möchte ich aber den Konsens, 
den wir hier haben, noch einmal deutlich betonen: Ich 
glaube, wir sind uns alle einig, dass die Arbeit an Grundschulen 
die wichtigste Grundlage für eine erfolgreiche Absolvierung 
der Schule seitens der Schülerinnen und Schüler 
ist. Wir sind uns einig, dass Grundschulklassen immer heterogener 
sind und dass dies politisch gewollt ist. Die 
Grundschulen sind diejenigen, die den großen Batzen dessen 
tragen, was wir Inklusion nennen, und dies hervorragend 
meistern. Sie sind auch diejenigen, die von Beginn an 
Kinder verschiedener Herkunft, verschiedener Fähigkeiten 
und Kompetenzen dazu bringen, tatsächlich gemeinsam zu 
lernen. Dies machen unsere Lehrkräfte ganz wunderbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was schon einmal nicht in unserem Koalitionsvertrag steht, 
ist – das möchte ich sehr deutlich machen; und das ist Ihre 
Annahme in der Kleinen Anfrage, die Sie, Herr Promny, 
gestellt haben –, dass wir den Klassenteiler grundsätzlich 
bei 21 Schülerinnen und Schülern haben wollen, sprich: 
dass jede Klasse, sobald sie das 21. Kind aufnimmt, um die 
Hälfte geteilt wird. Das sehen wir nicht. Wir sehen nicht, 
dass eine Klasse mit 21 Kindern grundsätzlich zu groß ist 
und es dann grundsätzlich bedarf, diesen Klassenverband 
auseinanderzureißen. Ich bezweifle auch, dass eine Gruppe 
von zehn Kindern tatsächlich, wenn man diese geteilt hat, 
und zwar flächendeckend, eine bessere Lerngruppe ist. 
Man kann dann auf vieles nicht eingehen, beispielsweise 
darauf, wie der Migrationshintergrund, der Förderbedarf 
oder die Geschlechterverteilung ist. Es ist bei einer kleinen 
Gruppe von zehn Kindern nicht mehr so einfach, ein 
Gleichgewicht herzustellen. Deswegen ist es nicht so einfach, 
zu sagen: Wir teilen generell bei 21. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was das bedeuten würde, haben Sie gerade in Zahlen gesagt, 
nämlich: Wenn wir den Klassenteiler generell so wählen 
würden, hätten wir einen Mehrbedarf an Lehrkräften 
von über 1.700 Stellen. Auch Sie können mir bei aller Liebe 
nicht sagen, wo diese Grundschullehrerinnen und -lehrer 
herkommen sollen; es kann, glaube ich, keiner in diesem 
Raum sagen, wo wir von heute auf morgen 1.700 
Lehrkräfte herbekommen sollten. Dies entbehrt der Realität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Realität ist, dass wir in den hessischen Grundschulen 
durchschnittlich eine Klassenstärke von 19,3 Kindern haben. 
Der Bundesdurchschnitt liegt bei 20,9 Kindern. Bei 
durchschnittlich 19,3 Kindern in den Grundschulklassen ist 
es nicht gerechtfertigt, generell zu sagen, ab dem 21. Kind 
müsse geteilt werden, sondern wir haben diese Regelung in 
Bezug auf die dritte Klasse im Jahrgang sehr bewusst aufgenommen, 
sprich: Das 66. Kind in einem Jahrgang führt 
dazu, dass es eine höhere Stellenzuweisung gibt. Dann 
kann die Schule nämlich selbst entscheiden, was sie mit 
diesen Stellen macht, ob sie dafür genutzt werden, um die 
anderen Klassen beizubehalten, weil vielleicht kein Platz 
da ist, um weitere Räume zur Verfügung zu stellen, ob man 
Kleingruppenarbeit macht, ob man doppelt gesteckt ist 
oder ob man, wo es notwendig ist, tatsächlich eine Klasse 
teilt. Ich glaube, diese Freiheit sollten wir den Lehrerinnen 
und Lehrern vor Ort lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben das Vertrauen, dass die Lehrerinnen und Lehrer 
das schaffen; und wir vertrauen auch auf das Kultusministerium, 
dass dieser Passus im Koalitionsvertrag zügig umgesetzt 
wird. Das bedeutet, dass wir dadurch einen Stellenmehraufwand 
von 132 Stellen haben werden. Wir sind sicher, 
dass dies ein realistischer Schritt ist, den wir gehen 
können. Von daher haben wir keine Sorge, dass der 
schwarz-grüne Koalitionsvertrag nicht bis zum Ende der 
Legislaturperiode umgesetzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss, weil wir uns in einer schulpolitischen Debatte 
befinden und der liebe Kollege Armin Schwarz heute 
seine letzte Rede halten wird, möchten wir uns als grüne 
Fraktion ganz herzlich für die Zusammenarbeit bedanken. 

