6858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


ter einmal evaluieren. So kann ich doch keine Gesetze beschließen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Ulrike Alex (SPD)) 


Da in der Anhörung auch deutlich geworden ist, dass die 
angestrebten Synergien so ohne Weiteres gar nicht zu erzielen 
sein werden, kann ich wirklich nur empfehlen, diesen 
Gesetzentwurf noch zu stoppen, bevor es zu spät ist, er 
beschlossen ist und man versuchen muss, es umzusetzen, 
um dann festzustellen: Es gibt nur noch weitere Probleme. 
– Ich habe da leider nicht allzu große Hoffnung. Wir 
helfen Ihnen aber dabei. Wir werden den Gesetzentwurf 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Ulrike Alex (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Goldbach das 
Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


So, erst einmal wieder die richtige Größe einstellen. 


(Die Rednerin fährt das Rednerpult herauf.) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Warum machen wir das? 


(Gernot Grumbach (SPD): Das fragen wir uns auch!) 


Wir haben auf dem Markt für Arbeitskräfte eine zunehmende 
Konkurrenz um die fähigen Leute, um die klugen 
Köpfe. Deshalb wollen und müssen wir unsere Bildungseinrichtungen 
für Verwaltung und Polizei attraktiv und zukunftsfest 
machen. Das ist der Grund. Die Bildung der 
HöMS, der gemeinsamen Hochschule, ist eben ein wesentlicher 
Schritt dorthin. Wir haben schon oft darüber geredet 


– im Ausschuss und auch im Plenum hier –, dass besondere 
Herausforderungen zu meistern sind, weil eben diese 
Hessische Hochschule für öffentliches Management und 
Sicherheit einerseits eine Körperschaft des öffentlichen 
Rechts ist, andererseits aber auch Aufgaben als Polizeibehörde 
wahrnimmt. Wie das gelöst werden kann, hat z. B. 
meine Kollegin Nina Eisenhardt schon sehr ausführlich am 
Dienstag in der Debatte dargestellt. Das will ich nicht wiederholen. 
Ich möchte aber einmal den Kolleginnen und Kollegen 
vom Ausschuss für Wissenschaft und Kunst sehr herzlich 
für diese sehr gute, fachübergreifende Zusammenarbeit 
danken. Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt möchte ich lieber darauf eingehen, welche Chancen 
diese Hochschule für uns bietet. Die Aufgaben der Verwaltung 
– über Verwaltung haben wir in dieser Debatte noch 
nicht so viel geredet – haben sich auf allen Ebenen in den 
letzten Jahren und Jahrzehnten dramatisch verändert. Das 
sage ich nicht nur aus der Perspektive einer Bürgerin, die 
ab und zu mit Behörden zu tun hat, oder aus der Perspektive 
einer Politikerin, sondern ich habe selbst einmal in einer 
Verwaltung gearbeitet, nämlich auf Kreisebene. Da gab es 
unglaublich viele Entwicklungen. Damals z. B. die Einführung 
der Doppik, von der Kameralistik zur Doppik. Ganz 
konkret: Wie bewerten Sie, wenn Sie ein Anlagevermögen 


bilden wollen, eigentlich den Wert einer Straße? Was ist 
die denn wert? 


(Ulrike Alex (SPD): Wir sind alle Kommunalpolitiker! 
Wir wissen das!) 


Das waren die herausfordernden Fragen bei der Übertragung 
von Systemen aus der freien Wirtschaft – Bilanzierung, 
Buchhaltung – in öffentliche Verwaltung und öffentliche 
Infrastruktur oder aber Investitionsentscheidungen. 
Sie können den Nutzen selten in Euro darstellen, weil der 
Nutzen oft am Allgemeinwohl orientiert ist. Bei Investitionsrechenverfahren 
stellt man eigentlich Kosten und zukünftig 
erwartete Erträge gegenüber. Bei öffentlichen Verwaltungen 
erwarten wir eben einen Nutzen für das Allgemeinwohl. 


Das sind nur zwei Beispiele dafür, dass wir da ganz andere 
Instrumente brauchen, neue Ansätze, finanzmathematische 
Instrumente, Controllingverfahren, mit denen die Verwaltungen 
ihre Managementaufgaben erfüllen können. 


Eine Hochschule mit wissenschaftlicher Ausrichtung kann 
wesentlich dazu beitragen, hier neue Lösungen zu finden 
und diese im Studium und in der lebenslangen Fortbildung 
dann auch zu vermitteln. Was die Aus- und Fortbildung in 
der Polizei angeht, kann es nur ein Gewinn sein, wenn sich 
diese Einrichtung öffnet; denn wir wissen alle, was die Expertinnen- 
und Expertenkommission in ihrem Bericht formuliert 
hat, welche Veränderungen und Entwicklungen wir 
in der Aus-und Fortbildung bei der hessischen Polizei 
brauchen. Da können wir Forschung, neue Untersuchungen, 
neue Erkenntnisse und neue Denkansätze gut gebrauchen. 
Auch da sehen wir große Chancen mit dieser neuen 
Hochschule. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir betreten mit der 
Gründung der Hochschule für öffentliches Management 
und Sicherheit Neuland. Diese Hochschule bietet, wie gesagt, 
viele Chancen und ist der Beginn einer Entwicklung 
im Rahmen des Hochschulentwicklungsplans. Wer jetzt 
immer nur Bedenken formuliert, der wird niemals neue 
Wege gehen. Wir, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die Fraktion der CDU, sind dafür, neue Entwicklungen 
zu wagen. Deswegen werbe ich jetzt um Ihrer aller 
Zustimmung für diesen Gesetzentwurf. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Goldbach. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Hofmeister das Wort. Bitte schön. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Mit der Gründung der Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit gehen wir in unserem 
Bundesland einen wichtigen Schritt, um Nachwuchsgewinnung, 
Aus- und Weiterbildung für Polizei und Verwaltung 
zukunftsfähig weiterzuentwickeln. Das ist das Leitmotiv, 
welches uns durch diesen ganzen Prozess geführt hat, auch 
durch die Festlegung schon im ersten Koalitionsvertragvon CDU und GRÜNEN und nun in der Umsetzung im jetzigen, 
dem gültigen Koalitionsvertrag. Wir schaffen eine 
neue Hochschule für angewandte Wissenschaften und setzen 
damit auch einen weiteren Baustein im hessischen 
Wissenschaftssystem, auch wenn das hier verschiedene 

