Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6769 


das altershalber ausscheidende Personal ersetzt werden 
muss, wird sich der Mangel ohne Qualitätseinbußen nicht 
schnell genug beheben lassen. Eine gerechtfertigte bessere 
Bezahlung des Erzieherberufs verteuert die Fremdbetreuung 
weiter. Ein Vorschlag der AfD lautet, Familien für 
mehr Entscheidungsfreiheit und für gelingende Familienzeit 
finanziell zu entlasten. 


(Beifall AfD) 


Das staatliche Handeln sollte sich noch viel mehr an den 
individuellen Bedürfnissen von Familien ausrichten und 
sowohl die Gründung von Familien als auch den Kinderreichtum 
besser finanziell unterstützen. Fremdbetreuung ist 
teuer, wird aber von den Kosten her größtenteils vergesellschaftet. 
Die familiäre Betreuung dagegen bleibt ein finanzielles 
Risiko für Familien, insbesondere für die Mütter. 


Im Übrigen werden die Risiken einer frühen und zeitlich 
zu sehr ausgedehnten Fremdbetreuung von Psychologen 
und Kinderärzten thematisiert und angemahnt. Die Kollegen 
von der SPD haben vollkommen recht, wenn sie den 
Fachkräftemangel an den Kitas bemängeln. Selbst die 
Nachbesserungen, die wir hier im Plenum bereits diskutiert 
haben, stellen keine endgültige Lösung dar. In Kitas finden 
wir mittlerweile neben Erziehern auch fachfremdes Personal, 
Hilfspersonal und Ergänzungskräfte. Hinzu kommen 
viele Teilzeitkräfte. Die Leitungsfunktionen sind mittlerweile 
sehr komplex geworden und sind manchmal schwer 
zu besetzen. 


Wenn Kinder in einer Kita betreut werden sollen oder müssen, 
dann muss diese Betreuung von höchster Qualität sein. 
Wenn das nicht möglich ist, dann ist schlicht und ergreifend 
die familiäre Betreuung finanziell zu unterstützen. 


(Beifall AfD) 


Damit wäre Kindern, Familien und insbesondere Müttern 
gedient. Außerdem könnte sich so ein positiver Effekt auf 
die Demografie entwickeln. 


Die Anträge der Fraktionen von FDP und SPD enthalten 
wichtige Hinweise. In diesem Fall gefällt uns der Antrag 
der SPD etwas besser. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Papst-Dippel. – Nächster Redner ist 
der Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender der Freien 
Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir sprechen 
heute über den Fachkräftemangel in Bildungseinrichtungen, 
vor allem in Kitas. Wir wissen, dass jetzt angekündigt 
worden ist, den gesetzlichen Anspruch auf eine Ganztagsbetreuung 
umzusetzen. Auch dafür werden wir viele 
Fachkräfte benötigen, und von daher gesehen ist es wichtig, 
sich frühzeitig mit diesem Thema auseinanderzusetzen. 


Das ist allerdings ein Thema, über das wir hier seit über 
zehn Jahren regelmäßig diskutieren, ohne einer Lösung 
auch nur einen Schritt näher zu kommen. Im Gegenteil, der 
Bedarf an Fachkräften und die Zahl derer, die wir für den 
Beruf gewinnen können, entwickeln sich immer mehr auseinander. 
Wir haben Einrichtungen, die sind fertig gebaut – 


im Rhein-Main-Gebiet kenne ich mehrere solcher Einrichtungen 
–, sie können aber nicht in Betrieb gehen, weil wir 
nicht genug Fachkräfte haben. Das ist ein Riesenproblem 
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für die 
Bildungschancen der Kinder in unserem Land. Von daher 
ist die Dringlichkeit des Anliegens, das die SPD-Fraktion 
heute beschreibt, nicht von der Hand zu weisen. 


Die Landesregierung kennt diese Themen und hat eigene 
Aufstellungen dazu. Hier besteht also Handlungsbedarf. 
Ich denke, darin sollten wir uns einig sein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben die üblichen Abwehrreflexe erlebt, von Frau 
Ravensburg vorgetragen: Die Bundesregierung sei schuld, 
sie habe Projekte angestoßen, aber nicht ausreichend finanziert. 
– Wenn man das hört, fragt man sich: Regiert die 
SPD in Deutschland alleine oder zusammen mit einer anderen 
Partei? 


(Zurufe SPD) 


Frau Anders, die Farbe Ihres Kleides fand ich sehr nett; das 
war eine gute, eine geschmackvolle Entscheidung. Sie haben 
aber sehr stark auf die Kommunen abgehoben und gesagt, 
das sei eine kommunale Aufgabe. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


– Ich wollte darauf anspielen, dass eine magenta-ähnliche 
Farbe der FDP sehr gut gefällt und dass man damit das politische 
Statement setzen kann, dass sich die FDP und dieGRÜNEN auf einer anderen Ebene annähern, sich gut verstehen. 
Ich füge das hinzu, um eventuelle Missverständnisse 
auszuräumen. Heute Morgen ist man schon wieder sehr 
sensibel. Frau Anders, das sollte eine freundliche Bemerkung 
sein. Ich sage das, um das noch einmal deutlich zu 
machen und bei den GRÜNEN eine Entspannung herbeizuführen. 
Sie haben ausgeführt, dass hierfür die kommunale Ebene 
zuständig ist. Ich will aber noch einmal deutlich machen: 
Es sind Bundes-und Landesgesetze, die die Kommunen 
verpflichten, diese Leistungen zu erbringen. Das Land gibt 
das Qualitätslevel vor, das erfüllt werden muss. Die Bundesebene 
hat mit dem SGB VIII vorgegeben, dass die 
Kommunen diese Aufgabe erfüllen müssen. Daher kann 
man nicht sagen: Eigentlich sind doch die Kommunen zuständig, 
uns geht das wenig an. – Nein, sehr geehrte Damen 
und Herren, das Problem ist virulent, und es muss behoben 
werden. Wir reden schon seit vielen Jahren über immer 
neue Ansätze, und am Ende bleiben Werbekampagnen 
übrig, es werden ein paar Plätze aufgestockt, PiA wird ein 
bisschen besser finanziert. Aber wo ist der Befreiungsschlag, 
der den wichtigen Beruf Erzieherin/Erzieher attraktiver 
macht, sodass wir mehr Menschen für diesen Beruf 
gewinnen können? Das ist die Frage. 


Darum finde ich den Ansatz richtig, zu dem Thema eine 
Anhörung durchzuführen, diese auszuwerten, mit breiter 
Mehrheit hier im Landtag zu sagen, in welche Richtung 
wir marschieren müssen, damit das vielleicht auch über eine 
Wahl hinaus Bestand hat. In einer solchen Anhörung 
müssten wir uns ein paar Punkte genau anschauen: 


Erstens. Wir haben sehr viele ausgebildete Erzieherinnen 
und Erzieher, die nicht mehr im Beruf arbeiten, die sogenannte 
„stille Reserve“. Warum ist das so? Warum sind Erzieherinnen 
und Erzieher – statistisch gesehen – nur so 

