6796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 


nicht auf Kosten der Mieterinnen und Mieter im ländlichen 
Raum. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die sollen nicht die Zeche dafür zahlen. Wir haben heute 
etwas gelernt. Der Aufsichtsratsvorsitzende hat einen Fehler 
eingeräumt, nämlich dass die Stadt Schotten nicht vor 
dem Verkauf die Möglichkeit hatte, die Wohnungen zu 
kaufen. Das ist gut, Sie haben also etwas gelernt. Sie wollen 
das zukünftig ändern. Die Mieterinnen und Mieter haben 
davon aber gar nichts. Hier haben Sie als Aufsichtsratsvorsitzender 
versagt. Das hat die heutige Debatte noch 
einmal gezeigt. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Frau Förster-Heldmann, obwohl wir Ihre Ablenkungsstrategien 
gewohnt sind, will ich noch einmal etwas dazu sagen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist keine Ablenkung! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Wohnungsverkäufe sind immer falsch, etwa von SPD und 
LINKEN in Berlin. Die GRÜNEN wollten damals noch 
mehr Wohnungen in Berlin verkaufen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, ihr habt sie verkauft! Die GRÜNEN waren 
nicht dabei! – Weitere Zurufe) 


Aber ich frage Sie: Sind Schotten, Breuberg, Großalmerode 
und Weilburg Stadtteile von Berlin, oder sind das Gemeinden 
hier in Hessen? Wir reden hier über Ihre Verantwortung. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Unter den GRÜNEN in Hessen sind über 3.000 Wohnungen 
verkauft worden. Das ist falsch. Dafür tragen Sie die 
Verantwortung, egal wie sehr Sie versuchen, davon abzulenken. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD) – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Abschluss – ich bin diesen Leierkasten ein bisschen 
leid –: Verehrter Herr Kollege Kasseckert, wir können gern 
bei Gelegenheit – vielleicht nicht hier im Plenum des Hessischen 
Landtages – über die Wohnungspolitik der DDR, 
über ihre Defizite und manches, was vielleicht auch in 
Ordnung war, sachlich und vernünftig reden. Aber wenn 
Sie sich schon hier in den Schützengraben des Kalten Krieges 
bemühen, 


(Zuruf CDU: Na, na, na!) 


um sozusagen die Kritik ins Lächerliche zu ziehen, und 
von der DDR sprechen, kann ich Ihnen jetzt wirklich sagen 


– bitte richten Sie es auch Ihrem Kollegen Willsch, dem 
Oberstleutnant der Reserve, aus –: Ich garantiere Ihnen, 
dass die Rote Armee nicht in Schotten einmarschieren 
wird. Da können Sie sich ganz sicher sein. Dafür garantiere 
ich. 
Aber dass sich Menschen mit politischen Mitteln friedlich 
und engagiert dagegen wehren, dass Mieterinnen und Mieter 
im ländlichen Raum die Zeche für eine verfehlte Verkaufspolitik 
zahlen müssen, daran werden Sie sich gewöh


nen müssen. Da machen viele sozial Engagierte weiter. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Förster-Heldmann, Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Schalauske, ich hätte mich gar nicht so aufgeregt, 
wenn Sie nicht Ihre Rede mit der Aussage begonnen 
hätten, die LINKEN seien schon immer dagegen gewesen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Waren wir auch! 
Wi 
r 
haben in Hessen nichts verkauft!) 


Das will ich in aller Ruhe sagen. – Sie behaupten jetzt zum 
wiederholten Mal, die GRÜNEN seien in Berlin für den 
Verkauf gewesen. Ich habe mich nie darauf eingelassen, 
bin aber einige Male dafür kritisiert worden. Daher werde 
ich es heute richtigstellen: Die GRÜNEN waren nicht für 
den Verkauf. 


(Zuruf SPD: Haben Sie doch schon x-mal! Ist doch 
eine alte Kamelle! – Jan Schalauske (DIE LINKE):
Die GRÜNEN wollten noch mehr verkaufen!) 


Herr Dr. Naas, warum melde ich mich? Weil Sie sich in Ihrer 
Rede dreimal um die eigene Achse drehen. Sie haben 
nicht nur meine Rede fehlinterpretiert – darüber können 
wir bei einem Kaffee und einem Blick ins Protokoll reden 
–, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


sondern Sie müssen sich schon entscheiden: Was machen 
wir eigentlich? Wollen wir meistbietend Geld aus einem 
Verkauf herausholen, um das dann anderswo zu investieren? 
Sie waren sich nicht zu schade, zu sagen, damit würde 
dem Staat bzw. der Gemeinde Geld entzogen. Ja, was wollen 
Sie denn jetzt: Wollen Sie einen Schutz der Mieter, 
oder wollen Sie meistbietend verhökern? Das war mir 
nicht klar. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – Weitere Zurufe 
– Unruhe) 


– Seien Sie doch einmal ruhig. – Ich habe mich noch einmal 
gemeldet, weil ich ein paar Punkte sagen wollte, weil 
wir an dem Punkt die Debatten weiter führen können. 
(Fortgesetzt Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe die große Bitte, dass wir abschichten und trennen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Rote Armee 
wird nicht in Schotten einmarschieren!) 


Welche Aufgabe hat der Aufsichtsratsvorsitzende? Wenn 
man behauptet, er hätte sich über diesen Sachverhalt despektierlich 
geäußert, entgegne ich: Leute, jetzt fahrt doch 
einmal herunter mit eurem verbalen Geschütz. Mir liegt es 
so etwas von fern, den Wirtschaftsminister zu verteidigen; 
das braucht man normalerweise nicht zu tun. 

