Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 84. Sitzung · 30. September 2021 
6831 


Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 70, 95 und 101 
auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Lage in Afghanistan erfordert auch in Hessen entschlossenes 
Handeln – Aufnahme und Integration ermöglichen– 
Drucks. 20/6394 – 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Landesaufnahmeprogramm zur Aufnahme von Menschen 
aus Afghanistan für Hessen– Drucks. 20/6451 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Schutz und Hilfe für Menschen in und aus Afghanistan– Drucks. 20/6466 – 


Zur Einbringung des Antrags der Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Sönmez zu Wort gemeldet. Redezeit: zehn Minuten. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vorneweg Folgendes: 
Uns wird unverantwortliches Handeln bezüglich 
Afghanistan vorgeworfen, weil wir bei der Abstimmung im 
Bundestag über die Evakuierung der Ortskräfte unsere Zustimmung 
verweigert haben. Die eigentliche Verantwortungslosigkeit 
war und ist aber der militärische Einsatz in 
Afghanistan. Das muss man hier noch einmal klarstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir über Afghanistan reden, dann dürfen wir diese 
Tatsache niemals vergessen und auch nicht verschweigen. 


Das verantwortungslose Handeln begann schon vor 20 Jahre 
und nicht erst vor zwei Monaten, als man beschlossen 
hat, sich zurückzuziehen und die Menschen im Stich zu 
lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weiterhin leben drei Viertel der Bevölkerung in Afghanistan 
unterhalb der Armutsgrenze. Viel wurde von den „Errungenschaften 
bezüglich der Frauenrechte“ gesprochen, 
die die Besatzungsmächte gebracht haben sollen. Einige 
Beispiele für diese „Errungenschaften“ kann man dem UN-
Entwicklungsbericht aus dem Jahr 2020 entnehmen. Bezüglich 
der Geschlechterungleichheit nimmt Afghanistan 
den sechstschlechtesten Rang unter allen Ländern der Welt 
ein, bezüglich der Müttersterblichkeit den neuntschlechtesten 
Platz. Hinsichtlich der durchschnittlichen Dauer des 
Schulbesuchs von Mädchen, 1,9 Jahre, ist Afghanistan das 
siebtschlechteste Land der Welt. Die Liste ließe sich noch 
lange fortführen. 


Das hat der Militäreinsatz den Frauen in Afghanistan und 
bezüglich der Menschenrechte also gebracht. Das nenne 
ich doch einmal einen „Erfolg“ der Demokratieförderung 
in diesem Land. 


Angesichts dieser Lage, die wir mitverursacht haben, stehen 
wir auch hier in Hessen mehr denn je in Verantwortung 
für das afghanische Volk. Verantwortung zu übernehmen 
bedeutet nicht, wie es die Bundesregierung getan hat, 


einen Tag vor dem letzten Evakuierungsflug der Bundeswehr 
eine Abstimmung über die Evakuierung der Ortskräfte 
zu beantragen. Das meinen wir selbstverständlich nicht, 
wenn wir von „Verantwortung übernehmen“ reden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind hier in einem Landesparlament, aber das sollte 
uns nicht davon abhalten, Verantwortung für das Handeln 
der Bundesregierung zu übernehmen. Dabei ist zu sagen: 
Verantwortungslos sind die Abwehr- und Abschottungsfantasien, 
die längst wieder in aller Munde sind. Von der AfD 


– wie wir es heute wieder gehört haben –, aber auch von 
der CDU und von der FDP heißt es jetzt wieder, die Ereignisse 
des Jahres 2015 dürften sich nicht wiederholen. Was 
sich aber auf keinen Fall wiederholen darf, meine Damen 
und Herren, das sind die Tausenden von toten Menschen 
auf Fluchtrouten. Das darf sich nicht wiederholen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Aber nicht nur auf der Bundesebene, sondern auch hier auf 
der Landesebene wird die Politik der Abschottung gegen 
Schutzsuchende bereits vorangetrieben. An dem Tag, an 
dem der letzte Evakuierungsflug der Bundeswehr stattgefunden 
hat, hat das hessische Innenministerium die Ausländerbehörden 
angewiesen, beim Nachzug sonstiger Familienangehöriger 
weiterhin restriktiv vorzugehen und das 
Ermessen nicht zugunsten der Familien zu nutzen. 


Zahlreiche Organisationen, wie die Diakonie Hessen, die 
GEW, die agah, der Flüchtlingsrat usw., haben diesen Erlass 
in ihrem Appell für eine Wende in der hessischen 
Flüchtlingspolitik massiv kritisiert. Dadurch, dass Visumsanträge 
von Geschwisterkindern nach dem Willen der Landesregierung 
in der Regel weiterhin abgelehnt werden, 
sind die Eltern nämlich gezwungen, sich zwischen ihren 
Kindern in Afghanistan und ihren minderjährigen Kindern 
bei uns in Deutschland zu entscheiden. 


Menschenrechte und gelebte Humanität stehen im Mittelpunkt 
hessischer Asyl- und Flüchtlingspolitik – so steht es 
im Koalitionsvertrag. Deshalb kann man Sie eigentlich nur 
noch einmal auffordern, meine Damen und Herren der 
Landesregierung: Nehmen Sie diesen Erlass zurück, und 
ermöglichen Sie den Familien, gemeinsam und in Sicherheit 
hier zu leben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Verabschieden Sie ein Landesaufnahmeprogramm. Ich darf 
Sie erneut daran erinnern – das haben wir schon mehrmals 
getan –, dass es wegen des Bürgerkriegs in Syrien bundesweit 
Landesaufnahmeprogramme für Familienangehörige 
gegeben hat, unter anderem in Hessen. Auch an der Stelle 
möchte ich Sie daran erinnern, dass Sie in Ihrem Koalitionsvertrag 
die Einrichtung eines Landesaufnahmeprogramms 
für die Gruppe der Schutzsuchenden mit hoher 
Vulnerabilität versprochen haben. Trotz mehrerer Forderungen 
aus der Zivilgesellschaft und auch aus diesem Parlament 
heraus, unter anderem von uns, haben Sie das bisher 
nicht umgesetzt. Jetzt wird ein solches Programm dringender 
gebraucht denn je. Handeln Sie jetzt, meine Damen 
und Herren der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erkennen das jetzt auch daran, dass sich sehr viele, unter 
anderem die FDP, angeschlossen haben und ein Landesaufnahmeprogramm 
fordern. Es wird wirklich höchste 
Zeit. Ich bitte Sie: Verweisen Sie jetzt nicht wieder auf die 

