Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4617 


Eingriff in die Grund- und Freiheitsrechte. Die Einschränkung 
der Grundrechte muss eng begrenzt und gut begründet 
sein. Die Parlamente müssen einbezogen werden. Dort 
müssen die Debatten öffentlich geführt werden, und zwar 
nicht erst, wenn die Verordnungen beschlossen sind. 


Herr Ministerpräsident, bevor Sie heute die Ausgangssperren 
verkündet haben, die Sie gestern Abend vor dieser Debatte 
beschlossen haben, hätten Sie die Möglichkeit gehabt, 
diese Debatte heute hier zu führen und danach die 
Entscheidungen zu treffen. Das wäre sinnvoller gewesen. 
Dann hätten wir eine öffentliche Debatte hier gehabt. Wir 
hätten auch eine Einbeziehung des Parlaments gehabt. Ich 
bedauere, dass Sie diese Chance auch dieses Mal wieder 
haben verstreichen lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Wissler, vielen Dank. – Für die Fraktion der CDU 
darf ich der Vorsitzenden das Wort erteilen, Frau Kollegin 
Ines Claus. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben heute schon viel über Weihnachten gesprochen. 
Ich habe auch gehört, dass das Frau Wissler stört. 
Trotzdem will ich darauf hinweisen: In zwei Wochen ist 
Weihnachten. 


Das ist eigentlich der Zeitpunkt, zu dem sich die Menschen 
damit beschäftigen, wie die Weihnachtswünsche aussehen. 
Ich denke, uns verbindet alle ein Wunsch: Die Infektionen 
mit dem Corona-Virus sollten endlich vorbei sein. Wir 
wollen endlich wieder geordnete Bahnen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Draußen gibt es momentan keine Weihnachtsmärkte. Es 
finden auch keine Weihnachtsfeiern statt. Die Gastronomie 
hat geschlossen. Trotzdem ist es nicht ruhig und besinnlich. 
Vielmehr sind die Menschen besorgt. In Teilen sind 
die Menschen auch genervt. Diese beiden Welten müssen 
wir zusammenführen. 


Der Lockdown light hat das Ansteigen der Werte gebremst. 
Die Ansteckung mit dem Virus ist aber noch nicht gebrochen. 
Es gibt viele Werte, Inzidenzen und Belegungszahlen. 
Klar ist: Die Zahl der Infizierten ist weiterhin zu hoch. 


Worüber reden wir eigentlich? – Alle vier Minuten stirbt in 
Deutschland momentan ein Mensch daran. Das bedeutet: 
Am Ende der Redezeit zur Regierungserklärung sind vermutlich 
35 Menschen durch eine COVID-Infektion verstorben. 
Deswegen wurden bereits im November Maßnahmen 
getroffen. Sie sollen eine akute nationale medizinische 
Notlage verhindern. Das wurde zunächst gemacht. 


Ja, es handelt sich um Beschränkungen und Einschränkungen, 
die schwerwiegend sind. Sie treffen jeden und alle. 
Sie belasten all diejenigen momentan sehr schwer, deren 
Geschäfte komplett geschlossen sind oder deren Veranstaltungen 
überhaupt nicht stattfinden. Besonders schwer ist es 


z. B. für die Menschen in den Pflegeheimen und in den 
Krankenhäusern. 
Daher verwundert mich das, was ich gerade vom Kollegen 
Rock gehört habe. Er sagte, dass wir diese Menschen, die 
schon so stark eingeschränkt sind und so stark leiden, noch 
weiter einschränken und sie wegschließen sollten. Das sehen 
wir nicht als Schutz an. 


(Beifall CDU und Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Zuruf) 


Er hat gesagt: Da müssen wir zielgenau draufschauen. Da 
sollten wir ziemlich genau abriegeln. – Das war der Duktus 
dahinter. Er hat aber auch gesagt, es müsse verstärkt getestet 
werden. Ich sage Ihnen: Wir sind weihnachtlich unterwegs. 
Es wird doch verstärkt getestet, um diese Menschen 
zu schützen. Das gehört zur Wahrheit dazu. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich weiß auch, wie man sich als Elternteil fühlt. Jeden Tag 
fürchtet man, dass die Nachricht kommt, dass in der Schule 
oder im Kindergarten ein Corona-Fall vorhanden ist. Dann 
wird das dichtgemacht. Ja, ich verstehe da die Sorgen und 
die Nöte. 


Wir haben die Zahlen doch gerade eben noch einmal gehört. 
Die Zahlen sagen uns etwas sehr deutlich. Die aktuelle 
Zahl besagt, dass von den 1.800 hessischen Schulen eine 
geschlossen ist. 1,4 % der Lehrerinnen und Lehrer befinden 
sich in Quarantäne. 


Ich finde es gut, dass wir 84.000 anlasslose Testungen bei 
den Lehrerinnen und Lehrern gemacht haben. Sie haben 
gesagt, dass die Quote dort wirklich gering ist. Es ist gut, 
dass wir das gemacht haben. Das ist der richtige Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme jetzt auf den Wechselunterricht zu sprechen. Er 
wird vielfach gefordert. Er mag in Teilen sinnvoll sein. 
Aber wir sollten das Thema vollständig betrachten. Was 
bedeutet es denn, eine Woche Unterricht zu haben und eine 
Woche de facto keinen Unterricht zu haben und zu Hause 
zu sein? Da muss man doch mitdenken. Wer betreut die 
Kinder denn zu Hause, damit es gerade nicht zu Bildungsnachteilen 
kommt? Ich verstehe bei dieser Diskussion 
nicht, dass das gerade auch bei den Mitgliedern der SPD-
Fraktion immer zu kurz kommt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ebenso wenig verstehe ich den ständig ausgeführten Angriff, 
dass in die Schulen keine Lüftungsgeräte kämen. Der 
Kultusminister hat es schon mehrfach ausgeführt. Es mag 
stark frustrierend sein, dass es in einem so hoch industrialisierten 
Land wie Deutschland nichts Effektiveres gibt, als 
die Fenster aufzumachen und durchzulüften. Das ist aber 
der Fall. Das Durchlüften, das Quer- und Stoßlüften ist die 
effektivste Maßnahme, um die Aerosole aus den Klassenräumen 
zu bekommen. Insoweit stehen wir dahinter. 


Auch das gehört dazu. Wenn ein Stoß-und Querlüften 
nicht möglich ist, stellt die Hessische Landesregierung 
Geld zur Verfügung, um Lüftungsgeräte zu beschaffen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat ein bisschen 
lang gedauert!) 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die Schulträger dafür 
zuständig sind. Das hat nichts damit zu tun, dass man die 
Zuständigkeit zurückweist. Sie besteht dort. Aber wir sind 
da in die Verantwortung gegangen und haben das Geld zur 
Verfügung gestellt. 

