Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4639 


Sehr geehrte Damen und Herren, nach der kleinen Vorrede 
jetzt zum Haushalt. Hessen braucht einen krisenfesten und 
zukunftsfesten Haushalt. Deshalb muss natürlich auch die 
Politik zukunftsorientiert und krisenfest sein. Wir erleben 
jetzt schon seit sieben Jahren Schwarz-Grün in diesem 
Hessischen Landtag. Ich muss sagen, die großen Elogen, 
die man vor sieben Jahren lesen konnte, die gefühlte, aber 
nie angekommene schwarz-grüne Aufbruchstimmung, das 
fast gebetsmühlenartige „Wir führen zusammen, was nicht 
zusammengehört, wir führen Ökologie und Ökonomie zusammen, 
und es wird ein neues Hessen entstehen, und wirwerden Vorreiter und Vorbild in der Ökonomie, im Wachstum 
und im Klimaschutz in ganz Deutschland sein“ – all 
das wurde uns vor sieben Jahren versprochen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann nur sagen: 
Schwarz-grüne Aufbruchstimmung ist kollidiert mit 
der Realität in Hessen, und es bleibt wenig übrig. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Übrig bleibt eine uninspirierte, pragmatische Zweckehe, 
die sich mit aller Gewalt an die Macht klammert. Da ist jedes 
Mittel recht. Da heiligt der Zweck die Mittel. Der Kollege 
Wagner hat es in seinen Ausführungen zum Sondervermögen 
noch einmal deutlich gemacht: Verfassung, was 
soll der Landtag, Haushaltsrecht, es muss jetzt gehandelt 
werden. – Das sind nicht die Reden, die Demokraten in 
Parlamenten halten sollten. Demokraten in Parlamenten 
sollten vielmehr an der Verfassung, an dem Haushaltsrecht 
des Parlaments und an den Regeln festhalten, die wir gewohnt 
sind. Denn das ist Stabilität in einer parlamentarischen 
Demokratie. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, natürlich hat diese 
Zweckehe keinen Kompass mehr. Sie hat keinen roten Faden, 
falls sie je einen hatte. Sie haben auch keine Gemeinsamkeiten 
mehr. Es werden nebeneinander zwei Haushaltsreden 
gehalten, die gar nicht korrespondieren. Es gibt vielleicht 
zwei oder drei Haushaltsstellen. Manche habe ich 
hier schon zum zehnten Mal im Hessischen Landtag gehört. 
Da ist nichts Neues. Da ist auch kein gemeinsames 
Projekt mehr. Da ist keine gemeinsame Vorstellung mehr 
von Hessen. Da ist nichts zu sehen. 


Das ist sehr schade für unser Land. Hier hat Mathias Wagner 
natürlich recht gehabt, dass die Zwanzigerjahre dieses 
Jahrhunderts entscheidend für die Entwicklung unseres 
Landes sind – und da hat man eine solch unambitionierte 
Regierung. Das ist schade für Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Manchmal tut mir der Ministerpräsident leid, den ich selbst 
schon gewählt habe und den ich persönlich sehr schätze. 
Mit seinem Personal hat er es wirklich nicht einfach. Den 
Rücktritt der Kollegin Hinz haben wir schon gefordert. Es 
war ein unsägliches Bild, das wir beim Fleischskandal hatten. 
Es ist bis heute noch nicht die Erkenntnis von eigener 
Verantwortung angekommen. Es ist bis heute nicht angekommen, 
was sie damals falsch gemacht hat. Sie deutet 
immer mit dem Finger auf andere. 


Gegenüber dem Kollegen Klose – er ist jetzt krank zu 
Hause – möchte ich nicht so hart sein. Aber ich habe es 
schon an anderer Stelle gemacht. Ich glaube, in vielen Bereichen 
ist er seinen Herausforderungen nicht gewachsen. 


Es ist nun einmal so, in dieser Regierung sind zwei 
Schwachpunkte, Herr Ministerpräsident. Dort sind Sie natürlich 
selbst in der Verantwortung. Dafür sind Sie Ministerpräsident. 


Ich finde Frau Sinemus sympathisch und nett. Aber sie ist 
als Digitalisierungsministerin überhaupt nicht sichtbar. Sie 
findet nicht wirklich statt. Digitalisierung ist ein Schild an 
der Wand, aber ansonsten kann man davon wenig erleben, 
jedenfalls nicht die Transformation unserer Gesellschaft in 
die digitale Zeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ganz besonders hart trifft uns, dass es Minister gibt, die 
überhaupt nicht krisenfest sind. Da haben wir leider unseren 
Bildungsminister erlebt. Die Situation in den Schulen 
ist keinesfalls so, wie der Ministerpräsident es dargestellt 
hat. Wir wären gar nicht in der Lage, Distanzunterricht in 
den hessischen Schulen umzusetzen, schon gar nicht flächendeckend. 
Herr Ministerpräsident, Sie sollten sich vor 
Ort einmal genauer informieren, welche Schulen in Hessen 
überhaupt Distanzunterricht in einer gewissen Qualität 
vollständig abhalten könnten. Da ist unfassbar viel zu tun, 
und da hat der Kultusminister seine Hausaufgaben seit Jahren 
nicht gemacht. Er hat sie vor allem auch in der Krise 
nicht gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Tarek Al-Wazir ist heute schon von meiner Vorrednerin 
Nancy Faeser gewogen, gewichtet und als zu leicht befunden 
worden. Dem Urteil kann ich mich in dieser Krise in 
besonderer Weise anschließen. Ich komme an anderer Stelle 
noch zu einzelnen Punkten. Aber auch Tarek Al-Wazir 
bleibt weit hinter den Erwartungen und den Vorschusslorbeeren, 
die er eingeheimst hat, zurück. Da hätte ich viel 
mehr erwartet. Dass ein grüner Minister Wirtschaft kann, 
das glaubt in Hessen kaum noch jemand, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So hat der Ministerpräsident eine Truppe zusammen. Ich 
finde, damit tut er sich nicht leicht. Symbolisch ist es heute 
schon zur Sprache gekommen: dieses Aufzugsfoto, wo 
man zusammenkommt und das so symbolisch für diese Regierung 
ist: Man will etwas Gutes tun, aber es klappt nicht 
so richtig. Man stolpert durch diese Krise hindurch. 


Ich kann es nur an drei oder vier kleinen Beispielen deutlich 
machen, was die Menschen und auch mich so ärgert 
und fassungslos macht: Die Eintracht spielt mit Zuschauern 
oder ohne Zuschauer. Das ging drei Tage hin und her. 
Oder die Frage: Schule auf, Schule zu, Kita auf, Kita zu? 
Es wurde gesagt, Luftfilter in Schulen sind totaler Quatsch. 
In der Staatskanzlei stehen sie dann. Das Kultusministerium 
sagt, so etwas brauche man nicht, macht die Fenster 
auf. Dann erklärt der Kultusminister, er stellt 100 Millionen 
€ zur Verfügung. Dann sind es nur 65 Millionen €. – 
Diesen Pirouetten, die die Landesregierung hier dreht, 
kann kaum noch ein Landtagsabgeordneter folgen. Ich frage 
mich, was die Bürgerinnen und Bürger draußen davon 
halten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie sonnen sich in guten Umfragewerten, habe ich den Eindruck. 
Ich weiß nicht, ob das stimmt, ob es noch in einigen 
Jahren so ist. Keine Ahnung, ich kann nur sagen: Sie sollten 
sich nicht darauf ausruhen. Ich habe den Eindruck, dass 

