Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4643 


Natürlich ist es so, dass wir in Hessen in vielen Bereichen 
nur noch deutsches Mittelmaß sind. Wir sind nur noch 
deutsches Mittelmaß. Früher haben wir an der Weltspitze 
mitgespielt. Jetzt befinden wir uns im deutschen Mittelmaß. 
Da müssen wir wieder heraus. Dafür müssen wir natürlich 
etwas tun. 


Vorhin hat Mathias Wagner über den Klimaschutz und die 
Hessische Landesregierung gesprochen. Lieber Mathias 
Wagner, da konnte ich kaum noch auf meinem Sitz ruhig 
sitzen bleiben. Wenn es ein Gebiet gibt, auf dem die Landesregierung 
wirklich nichts vorzuweisen hat, dann ist das 
beim Thema Klimaschutz. Da ist so gut wie gar nichts passiert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Ladenhüter der letzten Legislaturperiode war der Integrierte 
Klimaschutzplan. Wir haben gefragt, ob die Maßnahmen 
mit Einsparungszahlen hinterlegt wurden und ob 
evaluiert wurde, was diese komischen Tickets gebracht haben, 
ober ob das nur ein teures Wahlgeschenk war. Man hat 
Klimaschutz draufgeschrieben. Es hat dann riesige Mitnahmeeffekte 
gegeben. Im Ballungsraum hat man seine Wählerklientel 
bedient. Ist das vielleicht auch Klimaschutz? 
Wenn das so wäre, dann wäre es okay. Dann haben Sie 
vielleicht einen ersten Treffer gelandet. 


Lieber Mathias Wagner, ich kann Ihnen etwas sagen. Sie 
haben über Fakten gesprochen. Sie haben die „Fakten“ hier 
dargestellt. Sie sind intellektuell klug genug, um zu erkennen, 
dass Sie die Menschen damit manipulieren. Sie haben 
hier vorn gestanden und gesagt, 50 % der in Hessen erzeugten 
Energie stamme aus regenerativen Quellen. Ja, das 
kann man so darstellen. Sie haben dabei aber eines vergessen. 
Sie haben bei den Menschen impliziert: Wir sind da 
sehr weit, wir haben da etwas super geschafft. 


Wir verbrauchen rund 40 Terawattstunden Strom. 20 Terawattstunden 
Strom kamen aus dem Atomkraftwerk in Biblis, 
20 Terawattstunden Strom kamen von dem Kraftwerk 
Staudinger. Das Atomkraftwerk in Biblis ist vollkommen 
abgeschaltet. Das Kraftwerk Staudinger ist faktisch abgeschaltet. 
Wir importieren eigentlich den gesamten Strom, 
und zwar auch durch Braunkohle erzeugten Strom aus 
Nordrhein-Westfalen. Das haben Sie verschwiegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das bisschen Strom, das in Hessen erzeugt wird, wird mit 
ein paar Müllkraftwerken und ab und zu einer Stunde 
Strom aus dem Kraftwerk Staudinger erzeugt. Die andere 
Hälfte machen Sie dann mit den Windrädern. Wenn Sie 
ehrlich wären, würden Sie sagen, dass Sie den Durchschnitt 
von 2 % des Endenergieverbrauchs durch Windkraft, 
den wir in Deutschland haben, in Hessen deutlich unterschreiten. 
Mit Ihren Windrädern sind Sie beim Endenergieverbrauch 
noch nicht einmal bei 2 %. 


Es ist unlauter, wie Sie den Menschen Sand in die Augen 
streuen. Ich bitte Sie, das nächste Mal deutlich ehrlicher 
aufzutreten. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ich muss mich ein bisschen ranhalten. Ihre Klimaschutzbilanz 
ist doch erbärmlich. Ihr eigener Energiebericht aus der 
Vor-Corona-Zeit besagt, dass der CO2-Ausstoß im Jahr 
2019 um 200.000 t gestiegen ist. Er wurde nicht gesenkt. 
Er ist nach sechs Jahren grüner Regentschaft hinsichtlich 


Umwelt, Klima und Energie sogar noch gestiegen. Es gibt 
ein Plus von 200.000 t CO2. Meine Damen und Herren, das 
ist in Ihrem eigenen Bericht nachlesbar. 


Da ist viel zu tun. Ich habe Ihnen während der letzten Plenarwoche 
gesagt, welches die Handlungsoptionen sind. 
Nutzen Sie die Wasserstofftechnik. Gehen Sie auf diesem 
Weg mit. Modernisieren Sie die Industrie und die Mobilität. 
Machen Sie das Gleiche wie die Japaner, wie man es in 
Brüssel vorschlägt und wie es die Amerikaner mittlerweile 
machen. Hören Sie auf, an Ihren Windrädern festzuhalten. 
Gehen Sie den Weg der Zukunft hinsichtlich des Klimaschutzes. 
Der ist nämlich erfolgreich. Den kann man mitgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch ein paar Punkte aufrufen, die ich für wichtig 
halte. Das ist während Ihrer Regierungszeit total untergegangen. 
Das wird bei uns hinsichtlich der Einzelpläne eine 
Rolle spielen. 


Eines ist die Betreuungsgarantie für die Grundschulkinder. 
Sie ist in Berlin von den Ministerpräsidenten abgeräumt 
worden. Das ist eine zentrale Frage für die Eltern. Mathias 
Wagner weiß das mit Sicherheit. Die Betreuung an den 
Grundschulen war doch auch bei Ihnen ein Thema. Da 
muss mehr kommen. Wir brauchen den Rechtsanspruch. 
Da muss investiert werden. 


Wie konnten Sie dabeistehen und zusehen, wie das einfach 
abgeräumt wurde? Da muss doch zumindest in Hessen eine 
Antwort kommen. Es gibt Bundesländer, die haben das geschultert. 
Wir müssen da mitgehen. In fünf Jahren wird 
vielleicht etwas kommen. Wir müssen den Kommunen 
aber Zeit geben, sich vorzubereiten. Wir müssen sie finanziell 
unterstützen, und zwar am besten früher als später. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mir blutet das Herz, wenn ich mir das Thema Integration 
bei dieser Landesregierung ansehe. Die Integration ist eine 
wichtige und hervorragende Aufgabe in unserem Land. 
Wir sind eine bunte Gesellschaft mit vielen Lebenswelten. 
Wir wollen, dass das gute Staatsbürger sind und dass die 
Menschen, die zu uns kommen, gut aufgenommen werden. 
Sie sollen etwas leisten können. Sie sollen ankommen. Sie 
sollen Chancen haben. 


Wir haben das erste Integrationsministerium gehabt. Wir 
haben in Hessen den ersten Integrationsminister gehabt. 
Das wurde alles untergewühlt. Das ist bei Ihnen im Ministerium 
einfach weg. Jetzt haben Sie auch noch die Ausländerbeiräte 
systematisch geschwächt. Was ist aus der Integrationspolitik 
unseres Landes geworden? Das ist eine der 
wichtigsten Aufgaben in einem multikulturellen Land, wie 
Hessen es eben ist. Da gibt es eben keine Ansage, da gibt 
es gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, kommen Sie bitte zu Ihrem letzten Satz. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich habe einen Anfängerfehler gemacht. Ich habe am Anfang 
zu viel auf andere geantwortet. 

