4634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Korrekt übersetzt, bedeutet das, dass ausgefallene Dividendenzahlungen 
zu Einsparungen im Landeshaushalt führen 
müssten und nicht zu Überweisungen aus dem Sondervermögen. 
Bei den dem Haushaltsausschuss vorgelegten und 
mit einfacher Regierungsmehrheit durchgedrückten Maßnahmen 
wird das anders gemacht. – Weiter im Text: 


Der Schlüssel für eine erfolgreiche Konsolidierung 
des Landeshaushalts liegt hierbei vor allem in einer 
konsequenten Begrenzung zukünftiger Ausgabenzuwächse. 
Dies erfordert … eine noch stärkere inhaltliche 
Prioritätensetzung! 


Deutlicher kann man nicht sagen, dass die aus dem Sondervermögen 
bezahlten Maßnahmen Teil der jährlichen Haushalte 
sind und entsprechend dem Haushaltsrecht im Landtag 
behandelt und beschlossen werden müssen. 


Von einer solchen inhaltlichen Prioritätensetzung ist in der 
Haushaltsplanung für die Jahre 2021 und folgende nichts 
erkennbar. Im Gegenteil, schon 2021 steigt das Haushaltsvolumen 
gegenüber dem Vorjahr noch einmal von 38,3 auf 
39,9 Milliarden €, und dies, obwohl man von rund 1,3 Milliarden 
€ geringeren Steuereinnahmen ausgehen muss. 


Wir haben schon bei der Diskussion über das Artikel 141Gesetz 
gesagt, dass nicht die Ausgaben des GZSG das eigentliche 
Problem sind – es ist die Tilgung. Es ist leicht, 
im GZSG eine verbindliche Tilgung mit genauen Beträgen 
über 30 Jahre zu garantieren, wenn der Landeshaushalt dafür 
geradesteht. Wo ist denn der nachvollziehbare Tilgungsplan 
des Landes, des Bundes, der EU? 


(Beifall AfD) 


Viel mehr als die Kosten irgendwelcher beleuchteter Fahrradwege 
interessiert uns, unter welchen Voraussetzungen 
die Regierung glaubt, den in nur drei Jahren aufgehäuften 
exorbitanten Schuldenberg in den nächsten 30 Jahren wieder 
abtragen zu können, unter gleichzeitiger Anstrengung, 
um die Fehler der Vergangenheit korrigieren und die Herausforderungen 
der Zukunft meistern zu können. Wie soll 
das gehen? 


Schon die erste Überweisung für die Tilgung des Sondervermögens 
aus dem Haushalt 2021 beträgt mit 200 Millionen 
€ das Doppelte der ursprünglich 100 Millionen €, die 
man 2019 in einer absoluten Konjunkturhochphase mit 
sprudelnden Steuerquellen für die Tilgung der Altschulden 
noch für möglich gehalten hatte. Schon ab dem Jahr 2024 
sollen für die Tilgung des Sondervermögens 300 Millionen 
€ jährlich aus dem Haushalt überwiesen werden. Daraus 
werden in den letzten 20 Jahren 445 Millionen € pro 
Jahr und damit das 4,5-Fache der Rückführung der Schulden, 
die man sich zutraute, als die Schuldenbremse noch 
wirklich galt, verfassungsrechtlich definiert und durch klare, 
restriktive Ausführungsbestimmungen geschützt war. 


Den LINKEN fällt nun wirklich nichts Besseres ein, als 
diesen schon bedenklich wankenden Schutzwall ganz einzureißen. 
Ich würde einmal sagen, die gefährlichen Querdenker 
unserer Gesellschaft sitzen links, von mir aus gesehen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die AfD reicht aus diesem Grund einen Gesetzentwurf ein, 
mit dem die Schuldenbremse nicht nur als Feigenblatt in 
der Verfassung stehen soll. – Herr Schalauske, Sie müssen 
aufpassen mit Äußerungen zum Haushalt. Sie haben mich 


z. B. beschuldigt, dass die AfD so ein lausiger Laden sei, 
dass man die Lesung des Einzelplans 11 nicht organisieren 
konnte. Die E-Mails liegen in Ihrem Büro vor. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Lausiger Laden“ hat 
er gesagt!) 


– „Lausiger Laden“. Die E-Mails liegen bei Ihnen vor. 
Die AfD reicht aus diesem Grund einen Gesetzentwurf ein, 
mit dem die Schuldenbremse nicht nur als Feigenblatt in 
der Verfassung stehen soll, sondern mit den erforderlichen 
Hürden, um die es der CDU und der FDP damals vermeintlich 
gegangen ist. Der Fehler, die Abstimmungsmodalitäten 
in ein einfaches Gesetz zu schreiben, muss behoben 
werden. Bei der Abstimmung werden wir ja sehen, ob es 
der FDP und der SPD ernst ist mit der Zweidrittelmehrheit 
der Abgeordneten des Landtages als Bedingung, um einen 
Haushalt über Kredite finanzieren zu können. 


(Beifall AfD) 


Die Länder Sachsen, Schleswig-Holstein und Niedersachsen 
haben ein solches Quorum bereits in ihren Verfassungen 
stehen. 


Der hessische Haushalt 2021 wirkt wie aus der Zeit gefallen. 
Sobald das Insolvenzrecht wieder greift, sobald die 
Milliarden von Land, Bund, EU und EZB sich am Mittelmeer 
in Luft aufgelöst haben, verpufft sind, werden wir eine 
drastische Währungs- und Bankenkrise haben. 


(Beifall AfD) 


Ohne den Euro wäre Deutschland dies alles erspart geblieben. 
Die restlichen europäischen Länder hätten ihre Währungen 
wahrscheinlich massiv abwerten müssen. Wir hätten 
ihnen aber unsere Vermögen nicht schenken müssen, 
damit sie weiter bei uns einkaufen können. 


(Beifall AfD) 


Wir sollten umkehren. Wir sind auf einem Irrweg, nicht 
erst seit Corona. Die nächste Krise ist absehbar, und wenn 
wir so weitermachen wie bisher, schaffen wir es in naher 
Zukunft nicht mehr, heil aus der Sache herauszukommen. 


Eines habe ich allerdings als Abgeordneter gelernt: Veränderungen 
erreicht man nur in Krisen. – Das stimmt mich 
angesichts der aktuellen Entwicklung schon wieder zuversichtlich. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für den Redebeitrag, Herr Kollege Heidkamp. 


– Bevor das Pult geputzt wird, habe ich nur eine Bitte, die 
mir auch selbst auffällt, wenn ich im Plenum sitze: Wegen 
der Masken redet man lauter, wenn man sich mit dem 
Nachbarn unterhält. Deshalb vielen Dank, dass Sie eben 
ein bisschen eingegriffen haben. Das fällt einem selbst gar 
nicht so auf, aber man hört es halt, wenn man lauter 
spricht. Meine herzliche Bitte: Unterhalten ist ganz wichtig 
in diesem Raum, aber so leise, dass es hier vorn keinen 
stört, jedenfalls dann, wenn er redet. 
Als Nächster redet Herr Kollege Wagner. 

