4600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall SPD) 


Denn die Zahl der COVID-19-Infizierten ist weiterhin zu 
hoch. Diese Zahlen sind sehr abstrakt, doch die Schicksale 
und die Folgen, die dahinter stecken, sind sehr konkret; 
denn die Intensivkapazitäten und das Gesundheitssystem 
sind schon jetzt sehr belastet. Deswegen war es vorletzte 
Woche richtig, weitere Einschränkungen vorzunehmen. Es 
ist auch richtig, in Hotspots weitere Maßnahmen vorzunehmen. 
Die dort Verantwortlichen fordern von Herrn Bouffier 
schon länger, dass sie dort Unterstützung bekommen. 


Herr Ministerpräsident, ich weiß allerding nicht, ob es klug 
ist, jetzt eine Ausgangssperre für den Zeitraum vor Weihnachten 
bis nach Silvester zu beschließen. Sie haben das 
aber alleine entschieden, und so tragen Sie auch alleine die 
Verantwortung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Denn Sie haben uns gerade erst darüber informiert und keine 
Sekunde früher. 


Meine Damen und Herren, ja, Herr Bellino, ich gehe davon 
aus, dass niemand hier Freude daran hat, diese Einschränkungen 
vorzunehmen. Es geht darum, die Belastung des 
Gesundheitssystems zu vermeiden. Es geht darum, Menschenleben 
zu retten. Das Ziel ist klar. Über die Frage, wie 
man es erreichen kann, kann und muss man demokratisch 
streiten. Deswegen haben wir von Anfang an gefordert, das 
Parlament intensiv zu beteiligen, auch weil in einem 
Rechtsstaat immer gelten muss – in einer Krise umso 
mehr –, dass jede Maßnahme verhältnismäßig sein muss. 
Klar ist auch, dass die Überlegungen und Entscheidungen 
der Ministerpräsidenten immer eine Güterabwägung sind – 
nicht mehr und nicht weniger. 


Ich möchte auch davor warnen, zu glauben, dass es die eine 
Entscheidung gibt, die alles auf einen Schlag besser 
macht. Die gibt es nicht. Diese eine Entscheidung gibt es 
nicht, und, ich glaube, das hat das eine oder andere Land in 
Europa im Moment feststellen müssen. Schauen wir einmal 
in die Schweiz. Ich hoffe, dass wir das anders machen. 
Das sollte uns davor warnen, dass solche Zustände in Hessen 
entstehen. 


Meine Damen und Herren, die große Zahl der Menschen, 
die infolge bzw. an dem Virus gestorben sind, ist sehr bedrückend. 
Noch bedrückender sind die tragischen Momente, 
die Schicksale, die hinter diesen Zahlen stehen. Sie werden 
weder durch Zynismus noch durch absurde Vergleiche 
sinken. Wer sich wegen einer Demo mit Sophie Scholl vergleicht, 
wer sich wegen einer Kontaktbeschränkung mit 
Anne Frank vergleicht oder die Alltagsmaske mit dem Judenstern, 
der verharmlost beides zugleich, 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


auf der einen Seite die Menschheitsverbrechen des Naziregimes 
und auf der anderen Seite das echte Leiden der Menschen 
in dieser Pandemie. Das geht überhaupt nicht. Es ist 
auch unsere Aufgabe, dem entgegenzutreten. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Diese Pandemie ist einzigartig. Das macht es so schwierig, 
zu jedem Zeitpunkt die richtigen Maßnahmen zu treffen. 
Deswegen stehen wir Sozialdemokraten – auch in Hessen 


– an der Seite der Ministerpräsidenten der Bundesländer 
und der Bundesregierung. Die Entscheidungen sind 
schwierig. Sie haben Für und Wider. Sie sind manchmal in 
der erkennbaren Selbsteinschätzung der Ministerpräsidenten 
aber auch nicht unfehlbar. Das sage ich auch dazu. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Blick in diese Runde alleine reicht nicht aus; denn wir 
haben gemeinsam eine wichtige Aufgabe. Für uns gehört 
es dazu, die Maßnahmen in diesem Bundesland zu beurteilen 
und genau zu betrachten. Herr Bouffier, da geht es 
nicht um Klein-Klein, sondern es geht schon um große 
Eingriffe, die die Menschen in ihrem Alltag sehr belasten. 


Für uns Sozialdemokraten ist dabei immer eine Frage der 
Maßstab: Was wäre unsere Antwort, wenn wir diese Regierung 
anführen würden? – Das ist der Anspruch, den ich 
und meine Fraktion bei allen Maßnahmen immer haben. 
Ich bin überzeugt, wir würden nicht alles anders machen, 
aber einiges besser. Ich will ein Beispiel von Ihnen aufgreifen. 
Sie kritisieren in Ihrem Beitrag, dass die Novemberhilfen 
nicht gezahlt werden. Die Bundesregierung hat – das 
haben Sie nicht erwähnt – gestern und heute die November-
Abschlagszahlung von 10.000 € auf 50.000 € angehoben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Herr Ministerpräsident, wir würden an Ihrer Stelle für den 
Übergang aushelfen und hätten den Unternehmen eine 
Übergangsleistung gezahlt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie soll das denn gehen? – Weitere Zurufe) 


Da Sie das nicht gemacht haben, haben dieser Tage manche 
Kommunen das geleistet, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Man kann jemanden anschreien, aber das macht die Krise 
nicht besser. In der Krise gehört es auch dazu, sich auf die 
wesentlichen Dinge zu konzentrieren. Der Ministerpräsident 
hat letzte Woche deutliche Worte in Richtung des 
CDU-Fraktionsvorsitzenden Brinkhaus im Deutschen Bundestag 
gefunden. Ja, Sie hatten damit nicht ganz unrecht. 
Aber ist es wirklich das, was die Menschen in der Krise 
brauchen? Wem helfen diese wechselseitigen Schuldzuweisungen 
in der CDU im Moment weiter? Ist es die größte 
Sorge der Menschen, wer die Kosten für die Schließungen 
derzeit tragen muss? Ich verstehe, dass Ihnen das 
Schicksal der CDU am Herzen liegt, Herr Bouffier, doch 
jetzt ist nicht die Zeit für Kleinkriege innerhalb Ihrer eigenen 
Partei. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Frage ist nicht Merz, Laschet, Bouffier oder Brinkhaus. 
Die Frage ist für viele Menschen in Hessen in dieser 
Krise eine ganz andere. Darum muss es einem Regierungschef 
dieser Tage gehen und um nichts anderes, meine Damen 
und Herren. 


Ich hatte schon gesagt: Der Bund nimmt zugegebenermaßen 
sehr viel Geld in die Hand, um denjenigen zu helfen, 
die während der Pandemie von Schließungen betroffen 
sind. Zugleich verstehe ich Ihren Ärger. Ich verstehe es ja, 
aber seien Sie ehrlich: Wie gehen Sie denn in Hessen mit 
den Kommunen um? Erwarten Sie denn nicht auch, dass 
die unterste Ebene alles umsetzt, was Sie beschließen, Herr 
Ministerpräsident? Die Erwartungshaltung an die Gesundheitsämter 
und nun die Impfzentren sind das beste Beispiel, 
meine Damen und Herren. 

