Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4583 


zu gewährleisten, dass diese pädagogischen Bedarfslagen 
angemessen berücksichtigt werden, wurden im Rahmen 
des Landesprogramms Digitale Schule Hessen regionale 
Steuergruppen zwischen den Schulträgern und den Staatlichen 
Schulämtern eingerichtet. 


Diese Ausführungen sind unabhängig davon, wie die Geräte 
finanziert werden. Die Endgeräte, speziell für die Lehrer, 
aber auch die Geräte für die Schülerinnen und Schüler, 
werden komplett durch Bundes-und Landesmittel finanziert. 
Wir erwarten von den Kommunen also keinen finanziellen 
Beitrag. Trotzdem muss das aufgrund der Natur und 
Struktur des Programms in irgendeiner Form gemeinsam 
mit den Schulträgern abgewickelt werden. Dies macht aus 
Gründen der technischen Kompatibilität auch Sinn. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank für die Erläuterung. – Gibt es vonseiten des 
Kultusministeriums Mindestvorgaben in Bezug auf die 
technische Ausstattung? Sie haben im Vorfeld eine CD zu 
den Sinti und Roma gezeigt. Muss also vielleicht ein externes 
CD-Laufwerk vorhanden sein? Gibt es Vorgaben, damit 
die Lehrer- und Schülerdatenbank oder das Schulportal 
sicher laufen? Gibt es diesbezüglich Mindestvoraussetzungen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, Sie haben in der Tat ein paar der Voraussetzungen 
beschrieben. Da das Schulportal unsere zentrale 
Lern-und Arbeitsplattform ist, ist es sinnvoll, dass 
man mit diesen Geräten, die wir ausgeben, grundsätzlich 
mit dem Schulportal arbeiten kann. Auch ist das Schulportal 
so konzipiert, dass es letztlich nicht darauf ankommt, 
mit welchem Endgerät man es nutzt. Wie diese Standards 
genau definiert werden, darum drehen sich die Gespräche, 
die wir mit den Schulträgern führen. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Dann rufe ich die Frage 404 
auf. Fragesteller ist Herr Abg. 
Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welches Ziel verfolgt sie mit der Überarbeitung des Hessischen 
Referenzrahmens Schulqualität? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, der Hessische Referenzrahmen Schulqualität 
bildet die Grundlage für eine gezielte und nachhaltige 
Schulentwicklung in Hessen. Der Referenzrahmen schafft 
für die Schulen die notwendige Klarheit in Bezug darauf, 
welche Erwartungen und Anforderungen an die Qualität 
von Schule gestellt werden. Daher sollen die inhaltlichen 
Grundlagen des Hessischen Referenzrahmens Schulqualität 
aktualisiert werden. Darüber hinaus soll der Referenzrahmen 
zu einem interaktiven Unterstützungsangebot zur 
Sicherung und Entwicklung von Schul-und Unterrichtsqualität 
für hessische Lehrkräfte, Schulen sowie für die 
hessische Bildungsverwaltung weiterentwickelt werden. 


Um diese Ziele zu erreichen, sollen die Anknüpfung des 
Hessischen Referenzrahmens Schulqualität zur Schulpraxis 
ausgebaut, die konkrete Handhabung durch Anwendungsmaterialien 
vereinfacht, der Zugang über digitale Formate 
ermöglicht, die Beteiligung der Praktikerinnen und Praktiker 
ausgebaut sowie die Einbindung in die entsprechenden 
Gesetze bzw. Verordnungen oder Erlasse gestärkt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich stelle die Zusatzfrage: Welche Schwerpunkte setzt die 
Landesregierung bei der Fortentwicklung des HRS? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, gern führe ich dies noch etwas näher aus. 
Zum einen geht es um den Schwerpunkt, dies überhaupt 
bekannt zu machen. Deswegen verarbeiten wir den Hessischen 
Referenzrahmen Schulqualität in entsprechenden 
Gesetzen, Verordnungen und Erlassen. Ich darf z. B. auf 
§ 98 Abs. 3 des Hessischen Schulgesetzes verweisen, in 
dem der Hessische Referenzrahmen Schulqualität etwa als 
Basis der internen und externen Evaluation festgelegt wird. 
Auf dieser Grundlage finden wiederum die Zielvereinbarungen 
und jährlichen Schulentwicklungsgespräche mit 
den Staatlichen Schulämtern nach § 92 Abs. 3 Hessisches 
Schulgesetz statt. 


Um den Mehrwert des Referenzrahmens für die Arbeit in 
den Schulen noch besser erlebbar zu machen, soll außerdem 
die Verknüpfung der Schulpraxis mit dem Referenzrahmen 
gestärkt werden. Das Hessische Kultusministerium 
hat die Hessische Lehrkräfteakademie beauftragt, entsprechende 
Vorschläge für die Verknüpfung in diesen Themenfeldern 
zu erarbeiten. Wir haben die Hessische Lehrkräfteakademie 
außerdem damit beauftragt, Anwendungsmaterialien 
zum Hessischen Referenzrahmen Schulqualität 
zu erstellen. Damit soll es Lehrkräften und Schulen erleichtert 
werden, die eigene Arbeit systematisch zu reflektieren 
oder eigene Evaluationen durchzuführen. 


Weiterhin hat sich das Hessische Kultusministerium dazu 
entschlossen, sowohl die Inhalte des Referenzrahmens als 
auch die Anwendungsmaterialien in digitaler Form bzw. in 

