4636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Es bleibt für uns dabei: Das Aufnehmen von Schulden 
muss die Ausnahme in einer Krise sein; denn nur, wenn 
wir das so machen, wenn wir in normalen Zeiten vernünftig 
und umsichtig haushalten, haben wir in der Krise überhaupt 
die Kraft, so entschlossen zu reagieren, wie wir es 
jetzt tun. Deshalb: Wir wollen nach dieser Krise möglichst 
schnell zu einem ausgeglichenen Haushalt zurückkehren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, das ist auch 
ein Unterschied zu dem, was Sie diese Woche im Landtag 
beantragen. Sie sagen, Sie wollen die Schuldenbremse generell 
aussetzen. Das ist schon immer Ihre Position gewesen. 
Sie begründen das jetzt mit Corona. Aber ich will sagen: 
Ich halte das für ausdrücklich falsch. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hatten wir schon 
befürchtet!) 


Es muss uns gelingen, unsere Ausgaben in einem normalen 
Jahr auch ohne Schulden zu finanzieren. Das muss uns gelingen; 
denn nur so gewinnen wir die Kraft, in der Krise 
entschlossen zu reagieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Da sind wir sehr gespannt!) 


Mit dem Sondervermögen bauen wir eine Brücke. Wir 
bauen eine Brücke über die Jahre 2020, 2021, 2022 und 
2023. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nicht über die Legislaturperiode, 
lieber Kollege Wagner!) 


Das werden die schweren Jahre sein, die aus der Corona-
Krise folgen: Belastungen der öffentlichen Haushalte, Belastungen 
der Wirtschaft, Belastungen der Gesellschaft. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Damit auch das nicht abstrakt bleibt: Was heißt „Brücken 
bauen über die schwierigen Jahre“? Das heißt ganz konkret, 
dass wir den Kommunen mit dem Sondervermögen 
sagen konnten: In diesen schwierigen Jahren seid ihr mit 
der Bewältigung dieser Krise nicht alleine. Wir unterstützen 
die hessischen Kommunen mit 3 Milliarden € bei der 
Bewältigung dieser Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit schaffen wir es – mithilfe des Bundes –, dass die 
Kommunen in diesem Jahr die Gewerbesteuerausfälle ausgleichen 
können. Wir als Land geben die Zusage, dass die 
Leistungen aus dem Kommunalen Finanzausgleich – das 
Geld, das das Land den Kommunen zur Erfüllung ihrer 
wichtigen Aufgaben zur Verfügung stellt – in den Jahren 
2021, 2022 und 2023 nicht nur stabil bleiben, sondern jedes 
Jahr steigen. Ich finde, das ist eine großartige Leistung 
und ein weiterer Beleg dafür, wie richtig das Sondervermögen 
in dieser Situation war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir bauen diese Brücke über die schwierigen Jahre, weil 
wir nicht aufhören wollen, uns in diesen schwierigen Jahren 
auch um die anderen Herausforderungen für Hessen zu 
kümmern; denn es wird nun einmal so sein, dass sich in 
den Zwanzigerjahren dieses Jahrzehnts entscheidet, ob wir 
den Klimawandel in den Griff bekommen oder nicht. Es 
wird sich in diesem Jahrzehnt entscheiden, ob wir den sozialen 
Zusammenhalt, die soziale Erneuerung gestalten 


können und ob es uns gelingt, weiterhin allen Menschen 
faire Chancen zu gewähren. 


Es wird sich in diesem Jahrzehnt auch entscheiden, ob unsere 
Gesellschaft beieinanderbleibt, oder – nehmen wir die 
Entwicklung in anderen Staaten – ob es immer polarisierender 
wird und die Gesellschaft immer weiter auseinandergeht. 
Diesen Herausforderungen wollen wir uns weiterhin 
stellen. Auch deshalb bauen wir die Brücke mit dem 
Sondervermögen: um diese Herausforderungen bearbeiten 
zu können. Ökologischer Aufbruch, soziale Erneuerung 
und gesellschaftlicher Zusammenhalt sind Schwerpunkte 
dieser Koalition, und das sind auch die Schwerpunkte, die 
sich in dem Haushalt 2021 finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Es war geradezu ein Zerrbild der Wirklichkeit, Frau Kollegin 
Faeser, das Sie hier gemalt haben. Deshalb will ich in 
meiner Rede gleich auf ein paar Bereiche eingehen und beschreiben, 
was in diesem Haushalt wirklich steht und woran 
wir in diesem Land wirklich arbeiten. Aber ich würde 
sagen – ich glaube, Angela Merkel hat es einmal gesagt –: 
Politik beginnt immer mit der Betrachtung der Wirklichkeit. 
– Frau Kollegin Faeser, wenn Sie nicht wahrnehmen, 
was ist, können Sie auch nicht wissen, was Sie wollen. Das 
hat Ihre Rede heute wieder sehr gut gezeigt. Sie nehmen 
nicht wahr, was passiert. Deshalb formulieren Sie auch keine 
Alternativen zu der Politik, die stattfindet. Sie leben 
schlicht und ergreifend in Ihrer eigenen Welt. 


(Zurufe) 


Sie leben in Ihrer eigenen Welt, und ich sage Ihnen: Wir 
können sehr gut damit leben, wenn Sie weiter in Ihrer eigenen 
Welt bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stellen uns unserer Verantwortung für den Klimaschutz 
und für den Erhalt der biologischen Vielfalt. Ich 
will ein paar Punkte in Erinnerung rufen. Der Klimaschutzplan 
in Hessen mit 140 Maßnahmen ist in der Umsetzung. 
Wir werden jetzt in die zweite Runde gehen, in der wir diesen 
Klimaschutzplan weiterentwickeln, neue Ziele setzen 
und neue Programme auf den Weg bringen. 


Wir arbeiten in Hessen daran, dass wir bis zum Ende dieses 
Jahrzehnts eine CO2-neutrale Landesverwaltung haben. 
Auch hierfür stellen wir mit diesem Landeshaushalt zusätzliche 
Mittel zur Verfügung. Die Nassauische Heimstätte, 
die landeseigene Wohnungsbaugesellschaft, hat zum Ziel, 
bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu arbeiten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist die, die die 
Mieten erhöht!) 


Der Naturschutzetat wurde in den vergangenen Jahren 
mehr als verdoppelt, und wir legen mit diesem Haushalt 
noch einmal eine Schippe drauf. Die Landschaftspflegeverbände 
werden besser gefördert. Wir haben Programme zum 
Erhalt der biologischen Vielfalt. Ich erinnere an das „100 
Wilde Bäche“-Programm. Das alles sind Maßnahmen, mit 
denen wir diesen Herausforderungen – Klimaschutz und 
biologische Vielfalt – gerecht werden wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

