4596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Aber umgekehrt muss man natürlich auch sehen, dass nicht 
nur die Leistungskraft des Bundes finanziell begrenzt ist, 
sondern auch die der Länder. Ich erwarte hier noch harte 
Verhandlungen, und ich bitte Sie alle um eine engagierte 
Solidarität. Je nachdem, wie das ausgeht, wird das ganz 
unmittelbare Folgen für unsere Beratungen und für die 
Handlungsfähigkeit dieses Parlaments haben, auch und gerade 
in den Fragen der Pandemiebekämpfung, aber letztlich 
auch unseres Haushalts. 


Meine Damen und Herren, die Dinge sind da im Fluss. Wir 
werden zu irgendeiner Einigung kommen müssen, aber das 
wird Auswirkungen haben. Ich kann mir gar nicht vorstellen, 
dass wir hier eine unterschiedliche Position einnehmen. 


Meine Damen und Herren, wie so oft hat natürlich auch in 
unseren Beratungen das Thema Schule eine große Bedeutung 
erfahren. Auch hier im Hessischen Landtag haben wir 
vielfach darüber engagiert und streitig diskutiert. Im Mittelpunkt 
– so habe ich das jedenfalls empfunden – stand 
die kontroverse Debatte: Präsenzunterricht oder Wechselunterricht 
oder was auch immer. 


Ich möchte Ihnen dazu gerne die Position vortragen, die 
wir gemeinsam eingenommen haben. Ich zitiere: 


Bund und Länder sind sich darüber einig, dass der 
Präsenzunterricht an Schulen bei diesen Entscheidungen 
weiterhin höchste Priorität hat. Das Recht 
auf Bildung kann am besten durch Lernen und Lehren 
in Präsenz gewährleistet werden. Das gilt für die 
jüngeren, die noch wenig Schullebenserfahrung haben, 
genauso wie für ältere Schülerinnen und Schüler, 
die in Kürze ihre Abschlüsse absolvieren. Schule 
ist ein Ort des Lernens, aber auch ein Ort des sozialen 
Miteinanders. Bund und Länder wollen deshalb 
so lange wie möglich am Unterricht vor Ort festhalten 
und haben gleichzeitig den Infektions- und Gesundheitsschutz 
im Blick. Andere Unterrichtsmodelle, 
insbesondere für ältere Schülerinnen und Schüler, 
sind anzuwenden, wenn das regionale Infektionsgeschehen 
bzw. das Infektionsgeschehen vor Ort dies 
gebietet. 


Meine Damen und Herren, das ist die Position aller Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten sowie der gesamten 
Bundesregierung – unabhängig von Parteifarben, 
unabhängig von Funktionen. Und es ist auch die Position 
der Hessischen Landesregierung. Wir fühlen uns diesen 
Überzeugungen zutiefst verbunden. Deshalb halten wir an 
unserem bisherigen Weg fest. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Insbesondere die regelmäßigen Untersuchungen zum Infektionsgeschehen 
an den Schulen zeigen, dass die Schulen 
kein Ort besonderen Infektionsgeschehens sind. 


(Zuruf SPD: Nein!) 


Die Zahlen sind seit langer Zeit eindeutig. 


(Zuruf SPD: Nein!) 


So haben wir z. B. gestern bei fast 1.900 Schulen genau 
zwei Schulen geschlossen gehabt. Wir haben genau 1,4 % 
der Schülerinnen und Schüler und 1,3 % der Lehrkräfte in 
Quarantäne. Seit Beginn des Schuljahres – das muss man 
immer wieder erwähnen – haben wir über 85.000 Lehrerin


nen und Lehrer getestet. Dabei sind Infektion in 167 Fällen 
aufgetreten; das entspricht 0,2 %. 


Meine Damen und Herren, diese Ergebnisse stimmen komplett 
überein mit den Untersuchungen z. B. in Hamburg, 
Rheinland-Pfalz oder auch jüngst in Thüringen. Das Beispiel 
Hildburghausen in Thüringen ist besonders eindrucksvoll. 
Das war bis vor Kurzem der Kreis mit den 
höchsten Inzidenzen in Deutschland. Man hat dort sehr 
entschlossen gehandelt. Dort wurde alles zugemacht: Kitas, 
Schulen, Geschäfte. Es wurde gleichzeitig die Chance 
genutzt, alle Schülerinnen und Schüler durchzutesten, um 
herauszufinden: Gibt es eine Quote, die wir vielleicht nicht 
kennen? Gibt es eine relevante Dunkelziffer? – Die Ergebnisse 
sind recht interessant: Von 1.510 getesteten Schülerinnen 
und Schülern waren genau 12 – das entspricht 0,7 % 


– infiziert. 
Meine Damen und Herren, um das Missverständnis auszuräumen: 
Wir streiten in keiner Weise darüber, dass gerade 
die 14- bis 20-Jährigen eine hohe Inzidenz bei den Infektionen 
haben – das ist doch von Anfang an unbestritten. 
Die entscheidende Frage ist doch: Wo holen sie sich diese 
Infektionen? Nach allen Untersuchungen, die Sie in 
Deutschland finden können, holen sie sich diese Infektionen 
nicht in der Schule, sondern außerhalb. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich weise nur auf die Redezeit der 
Fraktionen hin. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Das glaube ich. Ich bitte um Nachsicht, Herr Präsident. – 
Deshalb will ich jetzt auch nicht alle Ergebnisse vortragen, 
wie sie z. B. Hamburg in unserer Konferenz detailliert vorgetragen 
hat. Dort hat man nachvollzogen, dass 80 % aller 
Infektionen, die die Schüler hatten, auf Ansteckungen von 
außerhalb zurückgehen. – Ich will Ihre Zeit hier aber nicht 
überstrapazieren. 


Aber das sei mir schon gestattet: Wenn Sie die jüngeren 
Ergebnisse betrachten, übrigens auch die Feststellungen 
des Gesundheitsamtes im Odenwaldkreis, dann kommen 
Sie genau zu dem gleichen Ergebnis. 


Ich will uns gemeinsam etwas vorlesen, was ich recht bemerkenswert 
fand. Zitat: 


Schulen sind keineswegs Treiber oder Hotspots des 
Infektionsgeschehens. Es kann nicht sein, dass Kinder, 
Familien und das Recht auf Bildung Leidtragende 
der Corona-Krise sind. Es gibt etliche Studien, 
die belegen, dass Schulen nicht zu den Infektionstreibern 
gehören. 


Dieses Zitat stammt von dem thüringischen Kultusminister 
vor wenigen Tagen im MDR-Talk. Das ist der Kollege 
Holter. Er gehört der Linkspartei an. Deshalb trage ich das 
auch einmal vor. Ich bin selten mit der Linkspartei einer 
Meinung. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das beruht auf Gegenseitigkeit!) 


Aber da hat er recht. Es ist die Position aller Kultusministerinnen 
und Kultusminister, übrigens auch der FDP. Es 
sind alle dabei – bis auf die AfD haben wir alles im Ange

