4654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Dazu haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt. Die darin 
vorgeschlagene Form der Parlamentsbeteiligung wollen 
wir in dieser Woche beschließen. Das Gesetz soll nach unserer 
Auffassung schnell in Kraft treten. 


Unsere Auffassungen unterscheiden sich an einem wichtigen 
Punkt; das muss man in Erinnerung rufen. Sie sagen: 
Die Verordnungen werden auch weiterhin von der Landesregierung 
vorgelegt, hier im Parlament aufgerufen, und das 
Parlament sagt dann „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ zu 
dem, was die Landesregierung vorlegt. – Das ist nicht unser 
Ansatz. Wir sagen: Die vorgeschlagenen Regelungen 
werden dem Landtag zur Beratung vorgelegt, der Landtag 
entscheidet, ob er diese zur Kenntnis nimmt oder – das ist 
der wichtige Unterschied – von seiner Befugnis der Gesetzgebung 
nach Art. 80 Abs. 4 Grundgesetz Gebrauch 
macht, nämlich sich damit zu befassen 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Frömmrich, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


– nein – und einen eigenen Gesetzentwurf zu diesem Regelungskomplex 
vorzulegen. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Lieber Kollege Rock, das ist doch das, was wir in dieser 
Debatte vermissen – dass einmal gesagt wird, wie man es 
denn gerne hätte, statt nur zu sagen, dass das, was die Landesregierung 
vorlegt, schlecht ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben einen 
Gesetzentwurf eingebracht!) 


Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Meinung, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


– Ich habe offensichtlich getroffen. – Ich glaube, dass man 
auch von einer Opposition verlangen kann, dass sie einmal 
sagt, welche Alternativen sie zu den Vorschlägen hat, die 
die Landesregierung in Form einer Verordnung vorlegt. 
Ich möchte auch sagen, dass das, was wir hier vorlegen, 
anderswo ebenfalls so gesehen wird. Ich nehme als Beispiel 
– in Richtung der Kolleginnen und Kollegen von der 
Sozialdemokratie – den Gesetzesvorschlag auf, der in 
Hamburg beschlossen worden ist. Ich zitiere aus dem dort 
vorgelegten Gesetzentwurf. In § 3 Abs. 4 heißt es: 


Zu den Plenarsitzungen legt der Senat die getroffenen 
Regelungen nach Abs. 1 der Bürgerschaft zur 
Beratung vor. Die Bürgerschaft entscheidet, ob sie 
diese zur Kenntnis nimmt oder von ihrer Befugnis 
nach Art. 80 Abs. 4 des Grundgesetzes Gebrauch 
macht. 


Genau so lautet die Regelung, die wir hier vorlegen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. Sie müssten einmal erklären – 
das ist in dieser Debatte immer gleich –, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


warum das, was wir hier machen, schlecht ist, während das 
genau Gleiche, wenn Sie es woanders mit den GRÜNEN 
oder mit der CDU zusammen machen, hohe Regierungs


kunst ist. Das müssten Sie diesem Parlament schon einmal 
erklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich habe einführend schon gesagt: Wenn man diese Regelung 
haben will, über die Vorschläge der Landesregierung 
diskutieren oder diese gar verändern will, dann muss man 
zusehen, dass wir schnell zu einer gesetzlichen Regelung 
kommen. Das ist unser Vorschlag, und das haben wir auch 
im Ausschuss gesagt. Wir haben gesagt: Wir brauchen für 
unseren Gesetzentwurf keine Anhörung. Wir glauben, dass 
wir mit diesem Gesetzentwurf richtigliegen. Wenn die Oppositionsfraktionen 
zu ihrem Gesetzentwurf eine Anhörung 
haben wollen, dann können sie das gerne machen. Wir 
glauben aber, dass wir unser Gesetz schnell ins Gesetzblatt 
bringen sollten, damit wir die Beteiligung des Parlaments 
möglichst schnell organisieren können. – Das tun wir, und 
deshalb glauben wir, dass der Vorschlag, den wir vorgelegt 
haben, richtig und zielführend ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Pandemie stellt uns vor große Herausforderungen. Die 
Pandemie fordert auch das Parlament. 


Ich stelle mir einmal die Situation vor, die GRÜNEN wären 
in der Opposition, und die Regierung – egal, wer sie 
stellen würde – würde so etwas vorlegen. „Untergang des 
Abendlandes“ wäre wahrscheinlich noch die harmloseste 
Floskel, die von den GRÜNEN dann zu hören wäre. 


(Heiterkeit SPD) 


Herr Frömmrich, ich erinnere Sie einmal an das, was die 
SPD-Fraktion in den letzten Jahren bei ganz großen Herausforderungen 
mitgetragen hat. Auf dem Höhepunkt der 
Flüchtlingssituation haben wir viele Entscheidungen mitgetragen. 
Ich war intern der Meinung, dass das politisch 
null bei uns einzahlen werde. Den Menschen hat es geholfen, 
aber politisch gesehen hat es null bei uns eingezahlt. 
Dafür gab es einen Halbsatz des Ministerpräsidenten, der 
in etwa lautet: „Schönen Dank an die SPD, die war auch 
dafür“. 


Als im März die Pandemie begann, haben wir innerhalb 
weniger Stunden einem Nachtragshaushalt mit nicht unerheblichem 
Volumen zugestimmt. Das war keine Selbstverständlichkeit, 
sondern das war der Situation geschuldet. 


Wenn wir jetzt sagen, wir wollen als Parlamentarier ernst 
genommen werden, wir wollen eingebunden werden, dann 
nehmen wir, wie ich finde, unseren Job als Abgeordnete an 
der Stelle ernst. Das sollten alle 137 Abgeordnete gemeinsam 
tun und fragen: Wie können wir unserer Verantwortung, 
aber auch der Herausforderung, die die Corona-Krise 
auslöst, gerecht werden? – Herr Frömmrich, dabei sollten 
wir die billige Polemik, die eben von Ihnen kam, einfach 
einmal beiseitelegen. 


(Beifall SPD und AfD) 

