Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4633 


zei, warum bei der inneren Sicherheit? Wurden von der 
Regierung Fehler gemacht, die uns nun teuer zu stehen 
kommen? 


(Beifall AfD) 


Meine Fraktionskollegen werden die undankbare Aufgabe 
übernehmen und auf die Einzelpläne in diesem Sinne eingehen. 
Wir interpretieren einige wichtige Themen, insbesondere 
Ausgaben, eben anders als die Regierung. Die Lösungen 
für die Probleme der Menschen aus Afrika und 
dem Mittleren Osten müssen in Afrika und im Mittleren 
Osten gesucht und gefunden werden. 


(Beifall AfD) 


Die Lösungen für die demografischen Probleme in der EU 
und in Deutschland müssen in Europa gesucht und gefunden 
werden. Wenn man aber diese Menschen unter rechtlich 
fragwürdigen Umständen und aus eigennützigen Motiven 
unter Ausnutzung der miserablen, unmenschlichen Bedingungen 
in ihren Heimatländern in die EU und nach 
Deutschland lockt und holt, um eigene Probleme für die 
folgende demografische Entwicklung abzumildern oder zu 
umgehen, dann muss man allerdings auch bereit sein, den 
Preis zu zahlen. Die Migration in die EU löst jedenfalls die 
Probleme der Menschen in den Heimatländern nicht. 


(Beifall AfD) 


Eine ehrliche Antwort auf diese Frage würde beiden Seiten 
guttun. 


Der Stabilitätsbericht des Landes Hessen 2020, alles ganz 
offizielle Papiere, spricht eine deutliche Sprache. Auf Seite 
10 steht ein Kernsatz – ich darf zitieren –: 


Das Land muss daher im Landeshaushalt die Weichen 
so stellen, dass nach dem Auslaufen des Sondervermögens 
nicht nur die Regelgrenze für die Kreditaufnahme 
wieder eingehalten werden kann, sondern 
auch die Tilgung der Notfallkredite [aus dem 
Haushalt] sichergestellt ist. Das Sondervermögen ist 
… die Verpflichtung, den Landeshaushalt während 
der Geltungsdauer des Sondervermögens bis Ende 
2023 an die durch die Corona-Pandemie geänderten 
ökonomischen Rahmenbedingungen anzupassen. 


Das Sondervermögen über die Verschuldung des Haushalts 
zu tilgen, ist ein unverantwortliches Nullsummenspiel. 


(Beifall AfD) 


Leicht modelliert wird daraus in der oben zitierten Presseerklärung 
des Hessischen Ministeriums der Finanzen – Sie 
müssen genau hinhören, das ist ein ganz kleiner Unterschied 
–: 


Der Schlüssel für eine erfolgreiche Konsolidierung 
liegt in einer Begrenzung künftiger Ausgabenzuwächse. 


Das klingt für den geneigten Wähler erst einmal sehr ähnlich 
wie die Forderung aus dem Stabilitätsbericht, ist aber 
etwas ganz anderes. Eine erfolgreiche Konsolidierung über 
die Begrenzung zukünftiger Ausgabenzuwächse kann nur 
gelingen bei substanziellem Wachstum des Bruttosozialprodukts. 
Da hat die CDU leider den falschen Koalitionspartner. 


(Beifall AfD) 


Nichts ist für die GRÜNEN verwerflicher als Wachstum. 
Autobahnen werden in Deutschland nur noch gebaut, solange 
Minister Al-Wazir nicht in Berlin in der Regierung 
ist. Die rentablen Bereiche der deutschen Wirtschaft werden 
gerade abgewickelt und durch hoch subventionierte 
Unternehmen und Vorhaben ersetzt. Der Kanzlerkandidat 
dieser grünen Partei, Herr Habeck, will mal locker zusätzlich 
500 Milliarden € in die Hand nehmen, weiß aber noch 
nicht so richtig, wofür. Da steht er Frau von der Leyen in 
nichts nach. Jedenfalls sind es zusätzliche Schulden; denn 
nach 15 Jahren Merkel werden die Konten in Deutschland 
abgeräumt sein. 


(Beifall AfD) 


Unsere Medien und Journalisten sollten Herrn Habeck und 
seine Freundinnen einmal um einen Businessplan für seine 
Ideen mit den 500 Milliarden € bitten. Wenn alle Kernkraftwerke 
und alle Kohlekraftwerke abgeschaltet sein 
werden, gegen Kompensationen von weit über 100 Milliarden 
€, wenn die Sonne einmal länger nicht scheint und der 
Wind nicht weht, uns also ein paar Terawattstunden für diescheußlichen Überlandleitungen fehlen, wenn Zehntausende 
ehemals hoch bezahlte Industriearbeiter der Automobilindustrie 
bald Hartz IV beziehen und frühverrentet werden, 
wenn wir unsere sparsamen und sauberen Verbrennungsmotoren 
in China und Ungarn kaufen müssen, wo kommt 
denn dann das Wachstum her, 


(Beifall AfD) 


aus dem wir die tollen Ideen von Herrn Habeck, Frau Baerbock 
und Herrn Al-Wazir in Zukunft finanzieren und subventionieren 
können? 


(Stephan Grüger (SPD): Ihr seid doch gegen erneuerbare 
Energien!) 


Mit der Wertschöpfung aus den subventionierten Lastenfahrrädern 
wird das nicht funktionieren – da kann sich Frau 
Ministerin Priska Hinz noch so werbewirksam vor dem 
Hauptbahnhof mit so einem Gefährt ablichten lassen. 


Eines haben die von den GRÜNEN favorisierten Projekte, 
Unternehmungen und Produkte immer gemeinsam: Sie 
sind immer teuer, und keiner will sie ohne massive Subventionen 
des Staates übernehmen oder gar kaufen. 


(Beifall AfD) 


Wenn die GRÜNEN und ihre Gesinnungsgenossen an die 
Macht kommen, werden die Deutschen wesentlich ärmer 
sein, und zwar kollektiv. 


(Beifall AfD) 


Wer auf einem so hohen moralischen Ross wie die GRÜNEN 
daherkommt, sollte den Menschen und Wählern reinen 
Wein einschenken. Ich erachte die Führungsmannschaft 
für intelligent genug, um zu verstehen, was sie da 
auslösen werden. Mangel konnte friedlich am Ende immer 
nur in autoritären, freiheitsfeindlichen Strukturen verwaltetwerden. Ist das das wirkliche Ziel der GRÜNEN? 


(Beifall AfD) 


Zurück zum Stabilitätsbericht. Seite 13: 


Mittelfristig besteht die Herausforderung … darin, 
die Ausgaben im Landeshaushalt an die durch die 
Pandemie bedingte, dauerhaft geringere staatliche 
Einnahmenbasis anzupassen, … 

