Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4593 


Gibt es sonst noch Zusatzfragen? – Der Kollege Bellino, 
bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Kultusminister, habe ich Sie richtig verstanden, dass 
sich in Kürze die Kultusministerkonferenz noch einmal explizit 
mit dieser Frage befassen wird? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das hat er gerade 
gesagt!) 


– Ja, ich habe gefragt, ob es zutrifft. Aber vielen Dank, 
Herr Vizepräsident, dass Sie mir auf die Sprünge zu helfen 
versuchen. Das gelingt Ihnen aber nur für den ersten Teil 
meiner Frage, die der Kultusminister sicher gerne noch 
einmal beantworten wird. 
Je nachdem, zu welchen Ergebnissen diese Kultusministerkonferenz 
dann kommen mag: Wie sieht dann das weitere 
Vorgehen aus? Wir laufen auf Weihnachten zu, dann sind 
Ferien. Aber danach geht es wieder weiter. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Bellino, dazu gebe ich Ihnen natürlich gerne 
Auskunft: Die Kultusministerkonferenz tagt viermal im 
Jahr ganz regulär. Die vierte und abschließende reguläre 
Sitzung im Jahr 2020 wird übermorgen stattfinden, am 
Donnerstag, dem 10. Dezember. In diesem einen Fall bin 
ich ausnahmsweise einmal dankbar dafür, dass sie nicht, 
wie sonst üblich, in Präsenz in Berlin stattfindet, sondern 
virtuell. Das gibt mir zeitlich die Möglichkeit, hier präsent 
zu sein, aber eben auch, mich dort in die Diskussionen einzuklinken. 


Natürlich wird eine solche Kultusministerkonferenz intensiv 
vorbereitetet. Wir führen seit Wochen permanent Gespräche. 
Wir schalten mehr oder weniger mindestens einmal 
in der Woche im Präsidium der Kultusministerkonferenz 
und fast in gleicher Häufigkeit auch im Plenum der 
Kultusministerkonferenz. Dann gibt es noch die Abstimmungen 
auf der A- und auf der B-Seite, wo sich auch die 
Ministerinnen und Minister sowie die Staatssekretärinnen 
und Staatssekretäre, also die Amtschefs, miteinander abstimmen 
– die Amtschefs üblicherweise vor den Ministern. 
Ich glaube, wirklich in Anspruch nehmen zu dürfen, dass 
wir in einem permanenten Kontakt und Austausch miteinander 
stehen. Gerade was die Frage der Abschlussprüfungen 
anbelangt, sind wir in einem sehr fruchtbaren und guten 
Austausch, über alle Partei-und Ländergrenzen hinweg, 
weil wir letzten Endes alle mit den gleichen Problematiken 
konfrontiert sind. 


Wir haben schon viele bilaterale Austausche in dieser Hinsicht 
geführt. Wir werden das am Donnerstag miteinander 
erörtern. Wir haben übrigens am Montag ein Präsidiumsgespräch 
mit den Lehrerverbänden, die sich ganz bestimmt 
auch intensiv dafür interessieren werden. Wir werden keine 
formalen Beschlüsse fassen, aber ich denke, wir werden 
uns auf eine gemeinsame Linie verständigen und bestimmt 
noch Gelegenheit haben, in diesem Hause darüber zu reden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. – Die 
letzte mögliche Zusatzfrage stellt der Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, ich freue mich, dass Sie uns am Donnerstag 
vielleicht schon quasi live Aktuelles werden berichten 
können. Ich möchte Sie fragen: Ist es nicht so, dass 
die aktuellen Regelungen auf KMK-Ebenen es heute schon 
zulassen – unabhängig von dem, was Sie am Donnerstag 
besprechen –, dass zentrale Prüfungen – Haupt-, Realschule, 
selbst das Abitur – dezentral stattfinden können, also 
durch Aufgaben, die nicht zentral vorgegeben sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, Herr Abg. Degen, das ist grundsätzlich denkbar. Wenn 
ich aber gerade beim Abitur als zentraler Herausforderung 
stehen bleibe – ich habe auch die Haupt- und Realschulabschlussprüfungen 
immer im Blick, aber die großen Fragen 
in puncto Vergleichbarkeit, Einheitlichkeit und wechselseitiger 
Anerkennung stellen sich natürlich beim Abitur –, ist 
es nun einmal so, dass – mit Ausnahme von Rheinland-
Pfalz, das seinen bekannten Sonderweg geht, mit G achteinhalb 
und schriftlichen Abiturprüfungen bereits im Januar, 
weswegen sie aus all den Anstrengungen mit dem gemeinsamen 
Aufgabenpool etc. sowieso draußen sind – alle 
anderen 15 Bundesländer Zentralabitur schreiben. Die Verständigung 
unter den Ländern ist, dass dies eine Errungenschaft 
ist – wir arbeiten ja auf eine noch größere Vergleichbarkeit 
hin –, die wir jedenfalls nicht leichtfertig aufgeben 
wollen. Insofern gilt: Solange die anderen 14 Länder an 
diesem Zentralabitur festhalten, möchte ich mit Hessen da 
nicht aus der Reihe tanzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Fragestunde angelangt. Die schlechte Nachricht ist, 
das war die letzte Fragestunde für dieses Jahr. 


(Die Frage 435 und die Antwort der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 431 bis 
434, 436 und 437 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentHessen bleibt besonnen 


Wir haben eine vereinbarte Redezeit von 20 Minuten je 
Fraktion und eine vereinbarte Rednerreihenfolge: Es beginnt 
Herr Ministerpräsident Bouffier, dann kommt die 
SPD, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann die AfD, 
die Freien Demokraten, die LINKE und die CDU. Als 
fraktionsloser Abgeordneter hat sich bereits Herr Kahnt gemeldet. 
– Herr Ministerpräsident, ich darf Ihnen das Wort 
erteilen. 

