Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4631 


potenziellen Gefährdungen und Verheerungen schon vor 
Jahren umfangreiche Pandemiepläne entwickelt, die aber 
leider alle in den Schubladen der Ministerien abgelegt wurden. 


(Beifall AfD) 


Daraus werden sich in der Zukunft sehr unangenehme Fragen 
entwickeln, die unter Berücksichtigung der katastrophalen 
Folgen gestellt werden müssen: Wer wird die Zeche 
bezahlen müssen? 


Die Regierungen in Berlin und in Wiesbaden sind zuversichtlich, 
dass wir bis Ende 2021 die Lungenkrankheit COVID-
19 weitgehend überwunden und hinter uns gelassen 
haben, zumindest in Deutschland. So muss man die Ankündigungen 
interpretieren, dass es bis Ende Dezember 
2020 hoch wirksame, für alle Bevölkerungsgruppen geeignete, 
nebenwirkungsarme, gut verträgliche und im Laufe 
des Jahres 2021 für die gesamte Bevölkerung in ausreichenden 
Mengen zur Verfügung stehende Impfstoffe geben 
wird. 


Nur unter dieser Prämisse und der Prämisse, dass es prinzipiell 
eine freie Entscheidung ist, sich impfen zu lassen, haben 
wir im Haushaltsausschuss den 150 Millionen € aus 
dem fünften GZSG-Maßnahmenpaket für die Einrichtung 
der Impfzentren zugestimmt. Die Folgen der unkoordinierten 
Panikreaktion der Politik, die völlig überzogenen Sondervermögen, 
die astronomisch hohe zusätzliche Verschuldung 
der EU, des Bundes, der Länder, der Kommunen, der 
gewerblichen Wirtschaft, der privaten Haushalte und der 
Privatpersonen werden unsere Zukunft und die Zukunft 
kommender Generationen noch über Jahrzehnte belasten. 


(Beifall AfD) 


Das Bundesministerium der Finanzen hat mit dem Fünften 
Bericht zur Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen 2020 
eine bemerkenswerte Grundlage für die Planperiode bis 
2060 veröffentlicht. Es lohnt sich, ihn aufzumachen und zu 
lesen. 


Wenn einem die Annahmen des amtierenden Finanzministers 
Olaf Scholz, des Kanzlerkandidaten der SPD, auch 
manchmal etwas rosarot-optimistisch vorkommen, ist seine 
Gesamteinschätzung doch: Wir könnten es trotz aller Probleme 
schaffen, wenn nichts dazwischenkommt. – Leider 
beruhen aber alle Annahmen und alle Zahlenreihen auf 
dem Stand Dezember 2019. Damit sind sie weitgehend obsolet. 


(Beifall AfD) 


Die regierenden Parteien haben sich in ihren kurzfristigen 
EUismen bei der Finanz-, der EU-, der Euro-, der demografischen, 
der Migrations-und aktuell der Corona-Krise 
dazu verleiten lassen, die finanziellen Folgen ihrer Fehlentscheidungen 
in Form von gewaltigen öffentlichen Schulden 
in die Zukunft zu verschieben. Sie haben sie sogar auf 
noch nicht einmal geborene Generationen abgewälzt. 


Die illusorische Sublimation der Verschuldung auf den höheren 
Ebenen der nationalen und supranationalen Organisationen 
wird mit dem esoterischen Prinzip zur Erlösung 
erhoben: Um Schulden niemals zurückzahlen zu müssen, 
müssen sie so groß werden, dass niemand sie mehr zurückzahlen 
kann. Griechenland, Italien, Spanien und bald 
Frankreich machen also alles richtig. Den Schaden überlassen 
sie Deutschland. Die Kommission und die EU sind 
zwar die Krönung – über den Euro sind wir schicksalhaft 


miteinander verbunden –, aber Deutschland und Hessen 
sind auch nicht schlecht unterwegs. 


Der Reparatur-, Umlage- und Umschichtungswahnsinn in 
Programmen wie „Schutzschirm“, „Hessenkasse“ und 
„Starke Heimat“ wird zwar in einer gewissen Selbstbeweihräucherung, 
wie wir gehört haben, gefeiert und sogar 
zur Nachahmung empfohlen, ist aber eigentlich der Beleg 
dafür, dass Aufgaben und Mittel nicht richtig zugeordnet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn aber Konnexität und Subsidiarität auf kommunaler, 
auf Landes- und bald auch auf Bundesebene faktisch ausgehebelt 
werden, kann von einer Erfolgskontrolle keine 
Rede mehr sein. Wenn der Bund auf die föderalen Zuständigkeiten 
Einfluss nehmen will, trägt er einfach 90 % der 
Kosten. Welches Land, welche Stadt, welche Kommune 
will sich das entgehen lassen? Das haben wir auch im 
Haushaltsausschuss erlebt. Es war eine unsinnige Maßnahme, 
die vorgeschlagen wurde, aber das Land musste nur 
10 % tragen. Also wurde sie gutgeheißen. 


Die EU hat das Prinzip übernommen. Der Haushalt der EU 
speist sich aus den Beiträgen der Mitgliedstaaten. Das haben 
wir unterschrieben. Die nicht in die Maastricht-Verträge 
aufgenommene EU-Verschuldung von 750 Milliarden € 
aber, wobei 390 Milliarden € auch noch verschenkt werden, 
ist ein gewaltiges, rechtlich fragwürdiges Machtmittel. 


(Beifall AfD) 


Die Corona-Krise ist den EU-Euphorikern eine willkommene 
Gelegenheit auf dem Weg in den europäischen Staatenbund. 
Schulden sind ein mächtiges Machtmittel. Der 
Verschuldung, diesem systemimmanenten süßen Gift der 
Demokratie, versucht man daher seit Langem einen Riegel 
vorzuschieben. Zur Zeit von Karl Schiller, dem ersten Superminister 
der BRD, sollten die aufgenommenen Kredite 
auf die Investitionen beschränkt werden. Eine nur der 
Geldstabilität verpflichtete Bundesbank hielt in Deutschland 
lange die Daumen drauf und verhinderte manchen 
Unsinn. Die Stabilität des Euro sollte geschützt werden 
durch Obergrenzen bei der jährlichen und der aufgelaufenen 
Verschuldung pro Land. Dann kam die Idee mit der 
Schuldenbremse, die sogar per Volksentscheid in die Verfassungen 
geschrieben wurde. Es hat alles nichts genutzt. 


(Beifall AfD) 


Obwohl die Regierungen, auch in Hessen, eigentlich wissen 
müssten, dass es ab einer gewissen Höhe praktisch unmöglich 
ist, die Verschuldung wieder abzubauen, wird weitergemacht, 
als ob es kein Morgen gäbe. Finanzminister 
Scholz will eben Kanzler werden und Finanzminister Boddenberg 
Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 


Auch das Sondervermögen – das GZSG – ist ein solches 
Machtmittel. Viele Firmen sind gezwungen, ihre Beschäftigten 
in Kurzarbeit zu entlassen. Deren Lohn wird nicht 
mehr erwirtschaftet, sondern kommt mit kleinen Abschlägen 
von der Bundesagentur für Arbeit bzw. bald, nach Auflösung 
ihrer Rücklagen, vom Bund. Ich erinnere an das 
„Sure“-Programm, mit dem wir die Europäer stützen sollten. 
Das ist alles weg. 


(Beifall AfD) 

