4580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, nicht, dass ich wüsste. Ich 
will vielleicht an dieser Stelle sagen: Wir sind vom Bundestagsausschuss 
als Teil der Fragen in diesem Komplex – 
das war noch vor dem Untersuchungsausschuss – mehrfach 
mitgenannt worden. Die hessische Börsenaufsicht ist dafür 
zuständig, dass der Handel an der Börse nach bestimmten 
Regeln läuft; sie ist aber nicht für die Überwachung der 
einzelnen Firmen zuständig, die an der Börse gehandelt 
werden. Da liegt vielleicht ein Missverständnis bei Ihnen 
vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu der Frage 393. 
Die Frage stellt 
ebenfalls der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Kenntnisse hat das Wirtschaftsministerium als Börsenaufsichtsbehörde 
hinsichtlich des Verdachts auf Insiderhandel 
von Vorstandsmitgliedern der Wirecard AG? 


Vielleicht haben Sie die Frage verwechselt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, das Wirtschaftsministerium 
als Börsenaufsichtsbehörde hat derzeit keine Kenntnisse 
hinsichtlich des Sachverhalts betreffend den Verdacht 
auf Insiderhandel von Vorstandsmitgliedern der Wirecard 
AG, die über öffentlich verfügbare Informationen hinausgehen. 
Die Überwachung des Verbots von Insidergeschäften 
und unrechtmäßiger Offenlegung von Insiderinformationen 
nach Art. 14 der Marktmissbrauchsverordnung erfolgt 
durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 
die BaFin. 


Das Wirtschaftsministerium als Börsenaufsichtsbehörde 
übt die Aufsicht über die Frankfurter Wertpapierbörse und 
über die Eurex Deutschland nach den Vorschriften des Börsengesetzes 
aus. Die Aufsicht erstreckt sich auf die Einhaltung 
der börsenrechtlichen Vorschriften und Anordnungen, 
auf die ordnungsgemäße Durchführung des Handels an den 
genannten Börsen und auf die ordnungsgemäße Erfüllung 
der Börsengeschäfte. 


Der Aufsicht des Wirtschaftsministeriums als Börsenaufsichtsbehörde 
unterliegt unter anderem die an der Frankfurter 
Wertpapierbörse und an der Eurex Deutschland angesiedelte 
Handelsüberwachungsstelle. Stellt diese Tatsachen 
fest, deren Kenntnis für die Erfüllung der Aufgaben 
der BaFin erforderlich ist, unterrichtet sie diese unverzüglich. 
Dies erfolgt insbesondere dann, wenn deren Kenntnis 
unter anderem für die Verfolgung von Verstößen gegen das 
Verbot von Insidergeschäften nach Art. 14 der MaRisk erforderlich 
ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ist Ihnen bekannt, dass die hessische Börsenaufsichtsbehörde 
im Zusammenhang mit Wirecard zwei Hinweise von 
Privatanlegern an die BaFin weitergeleitet hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, das ist mir im Einzelfall nicht bekannt. Aber wenn es 
so ist, dann haben sie es genau richtig gemacht, es nämlich 
an die weitergeleitet, die dafür zuständig sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 396 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung – verbunden mit nachträglichen 
Geburtstagswünschen –: 


Wann und wo sind die Ergebnisse der in den Jahren 2011 
bis 2013 unter anderem von Herrn Dr. S. von der Universität 
Mainz durchgeführten Studie „Gewalt gegen Polizeibeschäftigte 
– Teilprojekt 2:30 qualitative Interviews zu Hintergründen 
und Ursachen der Gewalt gegen Polizeibeschäftigte“ 
veröffentlicht worden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, vielen Dank. – Zu Ihrer Frage. Hinsichtlich 
der eben zitierten Studie kann ich Ihnen, wie bereits 
mit Schreiben vom 16. September 2020 geschehen, 
die folgenden Informationen übermitteln: 2010 wurde die 
Kriminalistisch-Kriminologische Forschungsstelle, die 
KKFoSt, der hessischen Polizei im Hessischen Landeskriminalamt 
mit der Durchführung der Studie zum Thema 
„Gewalt gegen Polizeibeschäftigte“ beauftragt. Einzelmodule 
zum Projekt wurden an die Universitäten Mainz und 
Tübingen vergeben. 


Die KKFoSt wurde vor Abschluss des Projekts aufgelöst, 
sodass sie keinen Projektabschlussbericht erstellen konnte. 
Ergebnisse der Teilprojekte wurden gleichwohl seinerzeit 
polizeiintern verwendet und im Hinblick auf Umsetzungsund 
Optimierungsmöglichkeiten, insbesondere für die Bereiche 
der Einsatztaktik und der Aus- und Fortbildung, ausgewertet. 
Sie haben insofern einen Mehrwert erbracht. 

