4612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


was sinnvoll ist. Wenn nur die Hälfte der Leute mitmacht, 
wäre das schon eine Hilfe. 


Ich glaube, wir können auch auf die Menschen bauen, weil 
die meisten Menschen erkannt haben, wie gefährlich diese 
Krankheit ist, und nicht möchten, dass ihre Angehörigen 
sterben. Das möchte ich auch nicht. Ich bin aber auch der 
Meinung, dass wir eine Lösung finden müssen; wir brauchen 
eine Lösung, mit der wir gemeinsam durch diese Krise 
kommen. Auch da, glaube ich, können wir auf die Menschen 
bauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Manchmal ist es ein bisschen traurig, wenn man sagt: Wir 
haben es schon im März gesagt, wir haben es schon im 
April gesagt. Wir haben schon Anträge und Anfragen eingebracht. 
– Der öffentliche Gesundheitsdienst muss der 
Schlüssel dazu sein, diese Krise zu bewältigen. 


Jetzt hatte der Kollege Pürsün mit jemandem Kontakt, der 
in elf Landkreisen ein bisschen herumgekommen ist und 
dort im ÖGD unterstützt hat. Er hat gesagt: In elf Landkreisen 
in Hessen gibt es acht unterschiedliche Softwaresysteme, 
die alle nicht vernünftig miteinander kommunizieren. 
– Das sind Maßnahmen, bei denen ich mir denke – 
Herr Gesundheitsminister, Sie hören ja zu –: Das könnte 
doch eine Aufgabe für Sie sein. 


Wenn ich Herrn Innenminister Beuth nehme, der den 
Landkreisen zum Thema Impfen sagt: „Ihr bekommt von 
mir die Software“, „Das bekommt ihr vom Land geliefert; 
das läuft, und in zwei Wochen habt ihr das“, dann frage ich 
mich: Warum geht das im ÖGD nicht? Diese sind mindestens 
genauso wichtig wie die Impfleute, Herr Kollege Klose. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will auch keine Parteibücher hochhalten. Wir als Freie 
Demokraten sind eine konstruktive Opposition. Wir machen 
viele Vorschläge. Herr Wagner hatte dies ja gefordert, 
aber vielleicht muss man der Opposition auch öfter zuhören. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch andere Menschen denken, fügen Fakten zusammen 
und machen Vorschläge. Auch wir haben bei anderen geschaut, 
wie sie es gemacht haben. Wir haben uns nicht alles 
selbst ausgedacht. Wir haben es nachgelesen; wir haben 
uns informiert. Wenn wir es hier vortragen, dann kann dies 
auch einmal ein kluger Vorschlag sein, den man annehmen 
könnte. Es ist nicht gleich eine Beleidigung der Regierung, 
wenn wir hier etwas anders sehen, sondern aus unserer 
Sicht haben wir gute Vorschläge gemacht. 


Nun, während meiner letzten drei Minuten, möchte ich 
noch kurz zum Thema Impfen kommen. Ich muss ehrlich 
sagen: Wenn es diesen Impfstoff gäbe, würde ich mich sofort 
impfen lassen. Wissen Sie auch, warum dies so ist? Ich 
hätte mein Leben gern zurück. Ich bin mir sicher, dass ich 
diesen Impfstoff ganz gut vertragen werde, weil ich noch 
nicht zur Risikogruppe gehöre. Auch sehe ich es sehr kritisch 
– das will ich deutlich sagen –, wenn man hier eine 
solche Rede hält und das Impfen derart kritisiert und in 
Misskredit bringt, wie ich es mir zuvor gar nicht vorstellen 
konnte, dass man so etwas im Landtag erzählen könnte. 
Impfen ist eine vernünftige, sehr bewährte Methode, um 
schlimme Krankheiten, die unfassbar viel Leid über die 
Gesellschaft gebracht haben, zu bekämpfen und für uns 


nicht mehr wahrnehmbar zu machen. Impfen ist etwas 
ganz Vernünftiges. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jetzt noch einmal zu dem Unternehmen in Rheinland-
Pfalz, zu Biontech. Ich sage einmal in Richtung der LINKEN: 
Das ist ein Unternehmen, das rein privatwirtschaftlich 
geführt und – wie Sie sagen würden – von einer „Heuschrecke“ 
finanziert wird. Als es im Januar in China losging, 
wir noch Fastnacht gefeiert haben und Söder gesagt 
hat: „Kommt, Jungs, fahrt Ski; es ist nicht so schlimm; es 
kommt nicht zu uns“, hat Biontech schon angefangen, diesen 
Impfstoff zu erforschen. In wenigen Monaten haben sie 
diesen mit einem neuen, modernen Verfahren auf den Weg 
gebracht. Das geschah bereits im Januar. Seit Sommer ist 
der Impfstoff in der Testphase; und 38.000 Menschen haben 
an den Tests teilgenommen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, lassen Sie eine Frage zu? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Nein, wissen Sie, ich habe nur noch eineinhalb Minuten. – 
Dieser Impfstoff ist in Großbritannien angenommen worden; 
und ich habe heute gelesen, dass er auch in den Vereinigten 
Staaten zugelassen wurde. Daher kann ich nicht verstehen, 
was Brüssel treibt. Ich kann es wirklich nicht verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dort drüben wird er erforscht und hergestellt; und dann 
wird er nach Amerika oder London geflogen, um damit 
Menschen zu impfen, nicht aber in Kontinentaleuropa. Ich 
verstehe es nicht mehr, wenn die Kanzlerin sagt: Es wird 
Januar, bis es bei uns losgehen wird. – Herr Ministerpräsident, 
Sie haben vielleicht andere Informationen. Ich hoffe 
nicht, dass es wie bei den Novemberhilfen läuft, als die 
Kanzlerin sagte: „Es wird Januar“, und dann wurde aus Januar 
plötzlich März. Ich kann nur sagen: Mit jedem Tag, an 
dem wir früher anfangen können, zu impfen, können wir 
Leben retten. Natürlich geschieht dies auf freiwilliger Basis. 
Ich werde mich impfen lassen; und ich hoffe, es werden 
noch 4 Millionen andere Hessinnen und Hessen tun, 
damit dies andere, die dies kritisch sehen und Angst haben, 
nicht machen müssen. Das ist okay; damit habe ich kein 
Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich werde es machen, weil ich an die moderne Medizin 
glaube. Ich glaube an die Forschung; und ich habe Vertrauen 
in die Zulassungsbehörden. Daher bin ich mir sicher, 
dass ich mich impfen lassen werde. Jeder Tag, den wir verschwenden, 
weil wir niemanden impfen können, ist ein 
Tag, an dem in unserem Land unnötigerweise Menschen 
sterben. Erst gestern sind über 400 Menschen in unserem 
Land gestorben. Das müssen wir verhindern. 


Noch einmal zu der Frage, wen wir impfen. Ich kann es 
langsam nicht mehr hören. Ich sage Ihnen jetzt Folgendes: 
Wenn wir uns einmal anschauen, wie viele Menschen in 
diesem Jahr in Deutschland an COVID-19 gestorben sind, 
sowie die Alterspyramide der verstorbenen Menschen, 
dann ist dies ganz eindeutig; denn 1,3 % der Toten stammen 
aus der Altersgruppe von 0 bis 50 Jahren. In der Al

