Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4581 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Innenminister, Sie haben in diesem Schreiben in der 
Tat nicht auf meine Frage geantwortet. Mir geht es um die 
Frage, wo die Studienergebnisse veröffentlicht sind. Nach 
Auskunft der betroffenen Wissenschaftler ist ihnen untersagt 
worden, die nicht abgeschlossenen Studienergebnisse, 
auch wenn es Zwischenergebnisse sind, zu veröffentlichen. 
Warum ist das so geschehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich nur mutmaßen. Der Forschungsbericht ist 
nicht abgeschlossen worden, und deswegen hat es keine 
Veröffentlichung gegeben. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ist es in Ihrem Haus üblich, dass Sie betroffenen Wissenschaftlern 
untersagen, auch Zwischenergebnisse zu veröffentlichen? 
Mir ist nur bekannt, dass es ein Erstveröffentlichungsrecht 
des Auftraggebers gibt, aber keinen Maulkorb 
für die betroffenen Wissenschaftler danach. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Wir reden hier von einem Forschungsbericht aus dem Jahre 
2010. Ich habe in der Anhörung auch wahrgenommen, dass 
sich einer der Wissenschaftler, der offensichtlich in irgendeiner 
Form beteiligt war, darüber geärgert hat. Fakt ist, 
dass am Ende eines Forschungsauftrags, wenn ein Bericht 
da ist, derjenige, der den Auftrag ursprünglich erteilt hat, 
die Hoheit über die Ergebnisse hat. 


Ganz offensichtlich ist es damals so gewesen, dass dieser 
Forschungsbericht nicht zu Ende geführt wurde und es keinen 
entsprechenden Abschlussbericht gegeben hat. Ich 
kann mir gut vorstellen, dass es generell nicht üblich ist, 
dass man aus Unfertigem Veröffentlichungen in irgendeiner 
Form macht. Insofern kann ich darin wirklich kein größeres 
Problem erkennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Beuth, stimmen Sie mir zu in der Feststellung, 
dass es grundsätzlich so sein sollte, dass Forschungsprojekte, 
die mit öffentlichen Mitteln gefördertwerden, auch der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden 
sollen? Sie haben gerade eingeräumt, dass zumindest 
Teilberichte für die polizeiinterne Fortbildung und Einsatztaktikplanung 
verwendet werden. So stellt sich für mich 
die Frage: Wo sind dann diese Ergebnisse? Warum werden 
sie nicht der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, obwohl 
sie mit öffentlichen Mitteln gefördert worden sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, ich stimme Ihnen insofern zu, dass 
Forschungsberichte, die in Auftrag gegeben werden und 
zur Veröffentlichung bestimmt sind, dann, wenn sie tatsächlich 
fertiggestellt worden sind, veröffentlicht werden. 
Das kann ich für diesen Fall nicht bestätigen, weil es keine 
Fertigstellung gegeben hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 397 
auf. Fragestellerin ist die 
Abg. Martina Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie erfahren die Schülerinnen und Schüler in Hessen von 
der Verfolgung und dem Völkermord an Sinti und Roma in 
Deutschland und Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Feldmayer, die Verfolgung und der Völkermord 
an Sinti und Roma während der nationalsozialistischen 
Diktatur werden in Hessen primär im Fach Geschichte behandelt. 
Zum Beispiel kann im Rahmen des Themas „Totalitäres 
System und Nationalsozialismus“ schon in der Sekundarstufe 
I auf die Verfolgung sowie auf die Ermordung 
von Sinti und Roma eingegangen werden. 


Im Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe für das 
Fach Geschichte ist der Mord an Sinti und Roma ein verpflichtendes 
Thema in der Qualifikationsphase 2, der sogenannten 
Q 2, und kann damit auch Bestandteil der Abiturprüfungen 
im Fach Geschichte sein. 


Darüber hinaus steht das Hessische Kultusministerium mit 
dem Verband Deutscher Sinti und Roma, Landesverband 
Hessen, in einem ständigen Austausch. So wurde mit dem 
Landesverband z. B. vereinbart, dass die aktuelle Formulierung 
im Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe 
im Fach Geschichte bei der nächsten Überarbeitung des 

