4624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Scholz nicht. Ich kann Ihnen auch sagen, warum nicht: 
weil Sie nämlich die Kofinanzierung nicht wollten. Das ist 
der schwarz-grüne Umgang mit den Kommunen in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es Ihnen gesagt: Am deutlichsten sind die Finanzierungsdefizite 
bei den Krankenhäusern. Die Pandemie 
verursacht neben den strukturellen Defiziten einen erheblichen 
Mehraufwand in der Krankenversorgung. Die Umstellung 
auf COVID-19-Patientinnen und -Patienten und 
die vorsorgliche Bereitstellung von zusätzlichen Bettenkapazitäten 
setzen die kommunalen, aber auch die privaten 
Krankenhäuser unter Druck. 


Gleichzeitig sind Investitionen in die Zukunftsfähigkeit der 
Krankenhäuser erforderlich. Leider hat der Städtetag recht, 
wenn er darauf verweist, dass die künftige Planung der 
Landesregierung davon ausgeht, dass weiterhin die Kommunen 
– Achtung! – über 80 % der Investitionskosten leisten 
sollen. Wir sind überzeugt davon: Das muss strukturell 
verändert werden. 


(Beifall SPD) 


Das meinen nicht nur wir, sondern ein Blick ins Gesetz erleichtert 
die Rechtsfindung: Dazu sind Sie übrigens nach 
dem Krankenhausfinanzierungsgesetz verpflichtet. In § 4 
steht nämlich, dass Sie für die Finanzierung der Investitionskosten 
zuständig sind, dennoch finanzieren Sie nur 
20 % der Kosten in Hessen. Sie stellen für die nächsten 
drei Jahre 160 Millionen € zur Verfügung – bei 12.000 
Millionen € insgesamt in Ihrem Schattenhaushalt. Das sind 
gerade einmal 1,3 %, meine Damen und Herren. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Das sind Ihnen die Krankenhäuser in der Pandemie wert? 
Müssten nicht in einer Pandemie das Gesundheitswesen 
und allen voran die Krankenhäuser oberste Priorität haben? 
Für uns hätten sie das. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen deshalb einen einmaligen Zuschuss zu den Betriebskosten 
der Krankenhäuser, um sie aus der schlimmsten 
Krise herauszubekommen. Ansonsten finden wir den 
Grundsatz richtig, dass das Land gemeinsam mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung für die wirtschaftliche Sicherung 
zuständig ist. Dann nehmen Sie aber bitte das Geld aus reinen 
Landesmitteln und nicht aus den kommunalen Mitteln. 


Vom öffentlichen Gesundheitsdienst wollen wir gar nicht 
erst reden. Dort besteht ein immenser Investitionsbedarf. 


Das gilt übrigens auch für das Megathema Kinderbetreuung. 
Der dringend erforderliche und übrigens gesetzlich 
geforderte Ausbau der Kita-Plätze bedarf einer immensen 
Investition. Die Zahlen machen es deutlich: Der Investitionsbedarf 
– das hatten wir vorhin schon in der Debatte – 
beläuft sich insgesamt auf ca. 1 Milliarde €. 77 Millionen € 
kommen jetzt dankenswerterweise vom Bund, der dafür – 
ganz nebenbei gesagt – nicht zuständig ist. Weitere 27 Millionen 
€ werden durch den Schattenhaushalt zur Verfügung 
gestellt. Insgesamt belaufen sich die Mittel für die Kita-Investitionen 
auf 246 Millionen €. Da ist bis zu der einen 
Milliarde Investitionsbedarf noch viel Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Dringend wird eine Aufstockung der Mittel benötigt, zumal 
Schwarz-Grün die Kommunen bei den Betriebskosten 


der Kitas völlig im Regen stehen lässt. Deshalb sind hier 
strukturelle Veränderungen notwendig. Wir wollen als 
SPD-Fraktion erreichen, dass sich das Land Hessen stärker 
an den Betriebskosten der Kindertagesstätten beteiligt. Nur 
so kann das strukturelle Defizit in kommunalen Haushalten 
ausgeglichen werden. Denn es kann nicht sein, dass der 
Gesetzgeber immer mehr Vorgaben macht und die Qualitätsstandards 
anhebt, dafür aber die Kommunen zahlen 
lässt. Wer bestellt, bezahlt. 


(Beifall SPD) 


Herr Bouffier, was Sie gegenüber Herrn Brinkhaus vertreten, 
sollten Sie auch gegenüber den Kommunen vertreten; 
alles andere wäre Heuchelei. 


(Beifall Oliver Ulloth (SPD) – Zuruf SPD: Sehr 
gut!) 


Auch bei der Schulkinderbetreuung gibt es nach wie vor 
keine Konzeption, wie die Mittel vom Bund umgesetzt 
werden sollen. In der Vereinbarung zum Kommunalpakt 
sind zwar 25 Millionen € dafür vorgesehen, aber im Haushalt 
sucht man vergeblich danach. Woran es vor allem 
fehlt, ist ein Konzept. Machen Sie sich endlich ehrlich; sagen 
Sie, wer was zu leisten hat und wer die notwendigen 
Maßnahmen finanzieren soll. 


Diese Krise verlangt uns viel ab. Für Familien gilt das ganz 
besonders. In der ersten Welle der Schließung aufgrund 
von Corona wurden die Belange der Eltern in Hessen lange 
ignoriert. Nach dem vollständigen Lockdown wurde praktisch 
alles geöffnet – nicht jedoch die Kitas oder Schulen –, 
bis die Schulen dann völlig unvorbereitet freitags erfuhren, 
dass sie montags öffnen sollen; ich erinnere daran. Das ist 
exemplarisch für das Handeln der Landesregierung: erst 
hü, dann schnell wieder hott. Die Verantwortung nach unten 
verlagern. Schuld – na klar – ist immer nur die Bundesregierung. 


(Stephan Grüger (SPD): Ja, so ist es! – Heiterkeit 
SPD) 


Das ist vor allen Dingen deshalb absurd, weil allein Olaf 
Scholz mehr Krisenkompetenz im kleinen Finger hat als 
diese Landesregierung. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Lachen CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe: Eine 
Blamage für Deutschland! – Karneval! – Weitere 
Zurufe) 


Den Lockdown mit monatelangen Schul- und Kita-Schließungen 
haben viele Eltern als die forderndste – – 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat die Kollegin Faeser. Ich bitte, ihr zuzuhören. 


Nancy Faeser (SPD): 


Den Lockdown mit monatelangen Schul- und Kita-Schließungen 
haben viele Eltern als die forderndste Zeit ihres Lebens 
in Erinnerung. Auch ein relativ normaler Sommer 
konnte diese Wunden noch nicht heilen. Das kollektive 
Trauma sitzt noch tief. 


Aber wie geht es den Eltern in diesen Tagen? Zwar setzen 
alle ihre Hoffnungen in das Impfen, aber wie schnell wird 

