Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4605 


Landesregierungen so machen –, von dem erwarte ich, 
dass er von diesem Rednerpult aus vorträgt, wie sein alternativer 
Vorschlag konkret aussieht. Das gehört zur Redlichkeit 
in der Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer nach Parlamentsbeteiligung ruft, es dann aber nicht 
ernst meint, weil er sein Gesetz erst im Frühjahr nächsten 
Jahres beschließen will, wer nach Parlamentsbeteiligung 
ruft und den Eindruck erweckt, er würde es ganz anders 
machen, ist in der Pflicht, von diesem Rednerpult aus den 
Hessinnen und Hessen zu sagen, wie er es denn machen 
würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir als GRÜNE in diesem Landtag und wir als Koalition 
würden es nicht anders machen, als es die Regierungschefinnen 
und -chefs von Bund und Ländern vereinbart haben. 
Wir finden diese Abwägungen verantwortungsvoll, wir finden 
sie richtig, und wir finden es auch richtig, dass dieseEntscheidungen regelmäßig überprüft werden. Diese Überprüfung 
kann schon in der nächsten Woche zu anderen, zu 
neuen Ergebnissen führen. Das ist nicht so, weil sich die 
Leute keine Mühe geben, weil sie die Dinge nicht zu Ende 
denken und weil sie keinen Masterplan haben wollen, sondern 
es liegt schlicht und ergreifend daran, dass wir alle 
unsere Maßnahmen immer wieder danach ausrichten müssen, 
wie sich das Infektionsgeschehen entwickelt hat. Das 
ist übrigens auch deshalb so, weil wir alle versuchen, die 
Eingriffe möglichst gering zu halten. 


Meine Damen und Herren, zur Wahrheit gehört aber auch: 
Wenn das weiterhin nicht zum Erfolg führt oder der Erfolg 
nicht so groß ist, dass die Infektionszahlen tatsächlich sinken, 
werden weitere Maßnahmen notwendig sein. Deshalb 
finde ich es ausdrücklich richtig, dass heute das Corona-
Kabinett für die Hotspots mit hohen Inzidenzzahlen weitere 
Maßnahmen beschlossen hat. Keiner kann heute die Garantie 
geben, dass das die letzten Maßnahmen gewesen 
sind. Auch das gehört zu einer ehrlichen Debatte dazu – 
nicht, weil es jemandem Freude macht und er die Dinge bis 
ins Detail regeln will, sondern weil es für den Gesundheitsschutz 
der Bevölkerung erforderlich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind nicht in einer Phase, in der wir fröhlich von der 
Rücknahme von Einschränkungen reden könnten. Dafür 
sind die Infektionszahlen weiterhin zu hoch. Wir sind in einer 
Phase, in der wir uns jeden Tag überlegen müssen, ob 
wir weitere Maßnahmen ergreifen müssen. 


Ich fasse zusammen: Die Lage ist ernster, als es manche 
Debatte in den letzten Tagen vermuten ließ. Die Krise ist 
größer als die kleinteilige Kritik, die wir im Hessischen 
Landtag manchmal hören müssen. Aber die Krise ist nicht 
so groß, dass wir sie nicht bewältigen könnten. 


Deshalb noch einmal mein Appell: Kontakte reduzieren, 
Abstand halten, Hygieneregeln beachten, Alltagsmasken 
tragen – das war und ist das wirkungsvollste Mittel gegen 
dieses Virus. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Als Nächster hat für die 
AfD-Fraktion der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! „Hessen bleibt besonnen“ – eine Kampagne 
der Hessischen Landesregierung. So wird den Bürgern 
unseres Landes die Handlungsweise der Hessischen 
Landesregierung wohlschmeckend verabreicht, und damit 
wird kaschiert, dass die Hessische Landesregierung im Januar 
und im Februar 2020 untätig war und in den Sommermonaten 
die Vorbereitung auf den Herbst in Bezug auf 
COVID eher – ich drücke mich da vorsichtig aus – sehr 
spärlich ausgefallen ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese Landesregierung führt unser 
Land nicht, diese Landesregierung reagiert nur auf das, 
was gerade notwendig erscheint. Vor allem: Diese Landesregierung 
bindet die oppositionellen Kräfte im Hessischen 
Landtag nicht in die Entscheidungsfindung mit ein und 
versteckt sich ab und zu sehr gern hinter der Bundesregierung. 


Daraus ergibt sich eine Vielzahl von Handlungen, die völlig 
willkürlich, zum Teil sogar widersprüchlich sind. Genau 
das kam in früheren Aussagen in diesem Plenarsaal 
zum Ausdruck, als die Regierungsparteien uns ihre Politik 
noch als großen Erfolg im Kampf gegen SARS-CoV-2 verkauft 
haben. 


Herr Ministerpräsident, ein Total-Lockdown würde in einer 
global vernetzten Welt etwas helfen, aber eben auch nur in 
einer global vernetzten Welt. Nun waren die Maßnahmen 
und Vorbereitungen eben nicht erfolgreich, sondern sie 
führten jedes Mal in einen lokalen Lockdown. In diesem 
steckt unser Land nun fest, und die Menschen werden darauf 
vorbereitet, nach dem Prinzip Hoffnung auf eine Normalität 
zu warten, die ihnen über eine groß angelegte Impfkampagne 
schon fast versprochen wird und auf die Sie 
zum Schluss Ihrer Rede eingegangen sind. 


(Beifall AfD) 


Hinterfragt man allerdings als Opposition die Rahmenbedingungen 
dieser Impfkampagne und anderer Maßnahmen, 
muss einem wirklich klar werden – auch jedem Bürger unseres 
Landes –, dass diese Politik ebenso agiert wie in der 
Vergangenheit, nämlich mit sehr wenig Wissen und einer 
PR-Offensive. 


(Beifall AfD) 


Es ist nicht schlimm, bei einer neuartigen Erkrankung das 
Wissen nur Stück für Stück aufzubauen. Schlimm ist aber, 
wenn man alle Maßnahmen, die widersprüchlich sind, infrage 
stellt und wenn man Menschen, die diese Form der 
Politik kritisieren und es wagen, Widerworte zu geben, 
mittlerweile regelrecht kriminalisiert. 


(Beifall AfD) 


Dabei sind solche Reaktionen des Widerspruchs völlig verständlich 
und müssen Bestandteil unserer Demokratie sein, 
um eine Kontrolle der Regierung durch den Bürger zu erreichen. 
Im Hessischen Landtag ist jeder der Abgeordneten 
in einer fast traumhaften Lage und kann es sich leisten, 

