Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4645 


gestritten, wer es am Ende eigentlich bezahlt, schon bei der 
Januarhilfe. Zahlt es der Bund, oder zahlen die Länder? Ich 
finde, wir sollten einmal damit aufhören, uns über die Frage 
zu streiten, ob es der Bund oder die Länder zahlen, sondern 
wir sollten einmal die Debatte in den Raum stellen, 
warum es nicht einmal die Reichen und Vermögenden in 
diesem Land zahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Kosten dürfen doch nicht wieder auf die breiten Teile 
der Bevölkerung abgewälzt werden. Meine Damen und 
Herren, es gibt in Hessen zwei Familien, deren Vermögen 
so hoch ist, dass es die Staatsverschuldung des Landes 
Hessen beinahe übersteigt. Die Eigentümerfamilie von 
BMW bekommt jedes Jahr 1 Milliarde € nur aus ihren Dividenden 
von BMW-Aktien – 1 Milliarde €. Das liegt vor 
allem daran, dass sie in eine Familie geboren worden sind 
und all das geerbt haben. 


Wenn wir uns anschauen, dass die Reichen und Superreichen 
auch in der Krise immer reicher werden, schlagen wir 
eine einmalige Vermögensabgabe vor; unsere Bundestagsfraktion 
hat ein Gutachten dazu gemacht. Es gab so etwas 
schon einmal nach dem Zweiten Weltkrieg. Es wurde vielfach 
gesagt, dass wir die schwerste Krise seit Bestehen der 
Bundesrepublik erleben; dann müssen wir eben auch Maßnahmen 
ergreifen. Es wäre eine Vermögensabgabe, die 
0,7 % der Bevölkerung betreffen würde. Die meisten Menschen 
müssten sich keine Sorgen machen, weil es einen 
Freibetrag von 2 Millionen € geben sollte, den wohl die 
wenigsten haben. Aber es gilt, deutlich zu machen, dass 
Menschen mit so großen Vermögen auch einen Beitrag 
leisten müssen, dass diese Krise bewältigt werden kann; 
denn die Alternative wäre, dass es wieder diejenigen zahlen, 
die ohnehin schon riesige Einkommens- und Vermögensverluste 
in dieser Krise erlitten haben. 


Deshalb ist Umverteilung das Gebot der Stunde, Vermögensabgabe, 
Vermögensteuer, und zwar aus zwei Gründen: 
Erstens brauchen wir mehr Geld für die öffentliche Hand 
und für die Kosten dieser Krise. Aber es ist auch eine Frage 
von Demokratie: Wenn die Ungleichheit in einer Gesellschaft 
so groß wird, dass die Vermögens- und Einkommensunterschiede 
so groß sind, dann ist das auch eine Gefahr 
für die Demokratie, und es ist gefährlich für die Gesellschaft. 
Deshalb ist es eine Frage der sozialen Gerechtigkeit, 
auf Umverteilung zu setzen und die hohen Vermögen 
endlich zur Kasse zu bitten, um die Kosten für diese 
Krise tragen zu können. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Schwarz-Grün spricht von Klimaschutz und Verkehrswende. 
Aber Worte werden das Klima nicht retten, an den Taten 
soll man sie erkennen. In den zurückliegenden Tagen 
wurden die letzten Baumhäuser im Dannenröder Wald geräumt. 
Über ein Jahr lang haben Aktive den Dannenröder 
Wald besetzt, um dort für den Erhalt des Waldes und gegen 
den Weiterbau der A 49 zu kämpfen. 85 ha jahrhundertealter 
wertvoller Mischwald werden gerodet, Ökosysteme zerstört 
und ein Trinkwasserschutzgebiet gefährdet, um eine 
Autobahn zu bauen, die mehr Verkehr für die Region bedeuten 
wird. 


Im Waldzustandsbericht der grünen Umweltministerin ist 
nachzulesen, dass der Zustand des hessischen Waldes alarmierend 
ist, der Waldschutz müsse intensiviert werden, 
Schwarz-Grün finanziert aus dem Corona-Sondervermögen 
Aufforstungsprojekte. Und dann wird wertvoller Wald 


für Autobahnen, Flughafenausbau und Kiesabbau gerodet 


– was für ein Irrsinn. 
(Beifall DIE LINKE) 


Im Landtag wurde häufig das Argument bemüht, dass die 
Autobahn nun mal seit Jahrzehnten geplant werde und es 
nun zu spät sei, sie zu verhindern. Das hätte man früher 
machen müssen. Dabei gibt es bereits seit Jahrzehnten Bürgerinitiativen 
und Widerstand in der Region. Als der Bau 
der A 49 geplant wurde, waren die meisten Menschen, die 
im letzten Jahr auf den Bäumen im Dannenröder Wald saßen, 
noch nicht einmal geboren. Sie konnten sich überhaupt 
nicht wehren oder sich einbringen, aber ihre und die 
kommenden Generationen werden die Folgen dieser Politik 
spüren. Da frage ich mich: Wo bleibt hier eigentlich die 
Generationengerechtigkeit, von der an anderer Stelle so 
gern gesprochen wird? 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Klimawandel ist nicht ferne Zukunft, er ist längst real. 
Anfang des Jahres brannten die Wälder Australiens, Dürren 
nehmen zu. Gerade gestern war zu lesen, dass der November 
der wärmste seit Beginn der Wetteraufzeichnungen 
war. Was aber macht man in Hessen? Man rodet einen 
Wald und baut eine Autobahn – gegen jede Vernunft und 
gegen jede klimapolitische Verantwortung. 


Der Bau dieser Autobahn ist ein Fehler. Man hätte ihn verhindern 
können, man hätte ihn verhindern müssen. Ja, es 
gibt Verträge zum Bau dieser Autobahn. Aber es gibt auch 
internationale Verträge, wie z. B. das Pariser Klimaabkommen. 
Warum ist es offenbar kein Problem, diese Verträge 
permanent zu brechen? Carola Rackete und Luisa Neubauer 
haben das gut auf den Punkt gebracht, wenn sie schreiben: 


Weil einige die Macht haben zu entscheiden, dass es 
in Ordnung ist, das Pariser Abkommen zu brechen, 
nicht aber einen Straßenbauvertrag. Weil es für Entscheider 
okay ist, die Einhaltung von Biodiversitätsabkommen 
zu gefährden, nicht aber einen Koalitionsbeschluss. 
Die entscheidende Feststellung vom 
Dannenröder Wald ist die: Wir werden in den nächsten 
Jahren immer weiter, immer mehr Verträge brechen 
müssen. Die Frage ist nur, welche das sein werden 
– und wer die Macht hat zu entscheiden, welche. 
Systemfragen halt. 


Ja, ich glaube, wir müssen entscheiden, welche Verträge 
wir brechen. Das ist am Ende eine Frage des politischen 
Willens und der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse; 
denn Recht und Gesetz sind nichts Statisches, sie werden 
von Menschen gemacht, und sie können von Menschen 
verändert werden. Wenn geltendes Recht dem Klimaschutz 
und international vereinbarten Klimazielen im Weg steht, 
dann müssen diese rechtlichen Grundlagen und dann muss 
der Bundesverkehrswegeplan geändert werden; denn mit 
dem Klima und mit physikalischen Prozessen lässt sich 
nicht verhandeln. Man kann wissenschaftliche Erkenntnisse 
verleugnen – die AfD-Fraktion in diesem Haus hat das 
perfektioniert –, aber das setzt Naturgesetze nicht außer 
Kraft. Man kann auch aus dem Fenster springen, weil man 
nicht an die Schwerkraft glaubt, nur wird das die Schwerkraft 
wenig beeindrucken. 


Deshalb ist es notwendig, diese falsch getroffenen Entscheidungen 
infrage zu stellen und auch bereit zu sein, sie 
zu korrigieren, wenn es dazu ein größeres Ziel gibt. Das 

