Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4587 


Berechtigung der geltend gemachten Ansprüche zu klären, 
ohne dass dafür die Gerichte in Anspruch genommen werden 
müssen; denn das würden wir gerne nach Möglichkeit 
vermeiden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Wie ist denn die Regelung mit Blick auf künftige Klassen-
oder Schulfahrten? Dürfen Klassenlehrer aktuell wieder 
planen, oder ab wann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, dazu gibt es einen Erlass aus unserem 
Hause, den wir Ihnen sehr gerne zur Verfügung stellen und 
bei dem ich jetzt versuchen muss, ihn aus dem Kopf wiederzugeben. 


Grundsätzlich können Klassenfahrten für das zweite Halbjahr 
geplant werden, allerdings unter dem Vorbehalt, dass 
alles, was an Buchungen neu getätigt wird, kostenlos stornierbar 
sein muss, sodass sich die Frage der Stornokosten 
im Fall der Fälle nicht mehr stellen wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 418 auf. Fragestellerin ist die 
Abg. Angelika Löber, und es ist jetzt eine Premiere. Sie 
wissen, dass ich technisch vollständig unfähig bin. Ich versuche, 
das Mikrofon auf der Besuchertribüne über dieses 
Pult anzustellen. Schauen Sie einmal, ob es funktioniert, 
Frau Löber. 


(Zuruf Angelika Löber (SPD)) 


– Sehen Sie, es geht schon los. Ich versuche es noch einmal. 
Ach, den roten Knopf. Jetzt? 
Angelika Löber (SPD): 


Herr Präsident! 


Präsident Boris Rhein: 


Ja. 


Angelika Löber (SPD): 


Prima. Ich wusste doch, dass man sich auf Sie verlassen 
kann. – Ich frage die Landesregierung: 


Worin liegen die Gründe, dass während der Pandemie 
nicht alle (Zuwendungs-)Bescheide in virtueller Form 
übergeben werden, wie dies z. B. die Digitalministerin mit 
gutem Beispiel vorführt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Kollegin Löber, seit Ausbruch der COVID-19-Pandemie 
gelten für Bescheidübergaben und Ordensaushändigungen 
durch die Hessische Landesregierung besondere 
Regelungen. Während des Lockdowns von Mitte März bis 
Ende April fanden grundsätzlich keine persönlichen Bescheidübergaben 
statt. Das wurde im Sommer aufgrund 
sinkender Inzidenzen wieder gelockert. 


Mit dem Anstieg des Infektionsgeschehens im Herbst hat 
die Landesregierung ab dem 2. November mit weitreichenden 
Einschränkungen und dem Lockdown light reagiert. In 
der Folge werden derzeit und bis auf Weiteres wieder keine 
persönlichen Bescheidübergaben durchgeführt. Zuwendungsbescheide 
werden seitdem vorrangig per Post zugestellt, 
sofern eine elektronische Zustellung noch nicht möglich 
ist. 


Frau Kollegin Löber, virtuelle Übergaben entfalten keine 
rechtliche Wirkung, sondern sind ein Akt besonderer Wertschätzung, 
wie das Frau Kollegin Prof. Sinemus immer 
auch gegenüber Vereinen oder auch Institutionen macht, 
übrigens auch andere Kolleginnen und Kollegen, auch die 
neben mir. Es werden auch virtuelle „Überreichungen“ gemacht. 
Diese haben aber keine rechtliche Wirkung. Es entbehrt 
nicht der Zusendung des Bescheides. Rechtssicher erfolgt 
diese immer durch die Zustellung per Post. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Löber, bitte schön. 


Angelika Löber (SPD): 


Vielen Dank. – Gibt es besondere Regelungen ab dem 


2. November für Vor-Ort-Termine, für Termine in Wahlkreisen 
für die Landesregierung? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Die Frage war nach Zuwendungsbescheiden und nicht 
nach Vor-Ort-Terminen. Dazu müsste eine andere Frage 
gestellt werden. Ich will sie dennoch mit Ihrer Erlaubnis, 
Herr Präsident, beantworten. Bescheide und Vor-Ort-Termine 
sind durchaus etwas Unterschiedliches. 


Vor-Ort-Termine nimmt die Landesregierung in Hochzeiten 
der Pandemie nur außerordentlich selten wahr, und 
zwar dann, wenn es wirklich zwingend notwendig ist. Worauf 
wir im besonderen Maße Wert legen: wenn, dann nur 

