4646 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Ziel muss die Einhaltung der internationalen Klimaschutzziele 
sein, die Einhaltung des Pariser Klimaschutzabkommens, 
und endlich Maßnahmen für den Klimaschutz zu ergreifen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer kämpft, kann verlieren. Aber die GRÜNEN kämpfen 
nicht mehr, sondern sie erklären, warum das, was sie selbst 
lange gefordert haben, heute nicht umsetzbar sein soll. 
Statt die Proteste aktiv zu unterstützen und sich positiv darauf 
zu beziehen, verstecken sie sich hinter Verwaltungsvorschriften 
und erklären den Leuten die vermeintlichen Sachzwänge. 
Das ist nicht nur beim Danni so, sondern auch 
beim Flughafenausbau, bei der Werraversalzung oder bei 
der Rodung des Bannwaldes für Kiesabbau der Sehring. 


Die GRÜNEN stellen in Hessen den Verkehrsminister und 
die Umweltministerin, aber bei der Verkehrs- und Energie-
wende geht es überhaupt nicht voran. Herr Minister Al-
Wazir, manchmal frage ich mich, warum Sie eigentlich 
Verkehrsminister werden wollten, 


(Torsten Warnecke (SPD): Weil er Autobahnen bauen 
wollte, logisch!) 


wenn Sie gar nicht umsetzen können, was Sie behaupten, 
doch eigentlich zu wollen. 


Ich will noch einmal den geschichtlichen Vergleich bemühen: 
Das Atomendlager in Gorleben war entschiedene Sache. 
Das war gerichtlich durchgeklagt und beschlossen. Es 
ist den BIs im Wendland und der Anti-AKW-Bewegung zu 
verdanken, dass dieser Plan nach Jahrzehnten endlich vom 
Tisch ist, obwohl angeblich schon alles abschließend entschieden 
war. 


Oder auch der Hambacher Wald: Dort hatte RWE das 
Recht, den Wald zu roden und weiter Kohle abzubaggern. 
Der Protest von „Ende Gelände“, „Fridays for Future“ und 
vielen anderen hat den politischen Druck so erhöht, dass 
der Hambi erhalten bleibt. 


(Marius Weiß (SPD): Die letzten Reste davon!) 


Das zeigt, Protest lohnt sich und kann etwas verändern. 
Deswegen war auch die Bewegung im Dannenröder Wald 
nicht vergebens, auch wenn sie die Rodung des Waldes 
nicht verhindern konnte: Erstens ist die Autobahn noch 
lange nicht gebaut, und zweitens werden zukünftige Autobahnprojekte 
durch diesen anhaltenden Widerstand und die 
breite öffentliche Wahrnehmung noch schwerer durchzusetzen. 
Deswegen kann ich nur sagen: Grüße in den Dannenröder 
Wald und Respekt an die Aktivistinnen und Aktivisten, 
die dort ein Jahr lang in den Bäumen und den 
Baumhäusern saßen und für den Erhalt dieses Waldes gekämpft 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


„System change, not climate change“ – das ist das Motto 
von „Fridays for Future“. Und sie haben recht: Ohne eine 
Veränderung der Macht- und Eigentumsstrukturen werden 
sich Klimaschutz, die Verkehrs- und Energiewende nicht 
durchsetzen lassen. Man muss bereit sein, sich mit den 
Konzernen und den Profiteuren anzulegen, die an fossilen 
Energien und übermotorisierten Autos gut verdienen. 


Natürlich ist das immer auch eine soziale Frage; denn der 
Kampf um Klimagerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit 
gehören zusammen. Wir brauchen einen sozial-ökologischen 
Umbau der Gesellschaft, eine Verkehrswende, einen 


massiven Ausbau des ÖPNV und eine konsequente Energiewende. 


Beim Bundesländerranking Erneuerbare Energien liegt 
Hessen weit hinten, ganze vier Windräder wurden im letzten 
Jahr in Hessen in Betrieb genommen. Ich kann es nur 
immer wieder sagen: Das hätte die FDP auch nicht besser 
hinbekommen. Vier Windräder: Das ist doch ein Armutszeugnis 
für einen grünen Minister. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Minister Al-Wazir, vielleicht könnte man die Corona-
Krise wenigstens einmal zum Anlass nehmen, um das Millionengrab 
Kassel Calden zu beerdigen. Schon vor der 
Pandemie hat niemand diesen Regionalflughafen gebraucht. 
Spätestens jetzt ist der Zeitpunkt, dieses kostspielige 
Projekt zu beenden. Das macht das Klima zwar nicht 
besser, da fliegt ja sowieso fast nichts; aber zumindest 
könnte man ein bisschen Geld sparen. 


Zusammengefasst: Beim Thema Klimaschutz passiert viel 
zu wenig. Das ist bei der CDU wenig verwunderlich; fürdie GRÜNEN ist es blamabel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, am 19. Februar wurden in Hanau 
neun Menschen aus rassistischen Motiven ermordet: 
junge Menschen, die ihren Abend mit Freunden in einer 
Shisha-Bar verbrachten oder sich am Kiosk etwas zu essen 
kauften – so wahllos und doch gezielt, weil der Mörder 
Menschen mit Migrationsgeschichte töten wollte. Die Familien 
trauern um ihre Kinder, ihre Brüder, ihre Mutter. 
Das Leid, das den Familien angetan wurde, ist unermesslich. 
Die Opferfamilien und die „Initiative 19. Februar“ 
fordern Erinnerung, Gerechtigkeit, Aufklärung und Konsequenzen. 


Niemand kann wiedergutmachen, was ihnen zugestoßen 
ist. Aber das Mindeste, wofür wir uns einsetzen können, 
ist, dass ihre Fragen beantwortet werden, dass die Hintergründe 
der Tat aufgeklärt werden und dass sie finanzielle 
Unterstützung erhalten. Wir dürfen diese Familien nicht alleinlassen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Und es müssen Konsequenzen gezogen werden. Nach so 
vielen rechten Anschlägen, nach der Mordserie des NSU 
und nach über 200 Toten durch rechte Gewalt seit 1990 
fordern die Angehörigen der Opfer, dass Hanau nicht eine 
weitere Station von vielen sein darf – Hanau muss die Endstation 
sein. 


Die Gefahr von rechts wächst – auch in Hessen: Hanau, 
der Mord an Walter Lübcke, Wächtersbach, rechte Chatgruppen 
bei der Polizei, Morddrohungen des NSU 2.0. Wer 
rechte Gewalt und rechten Terror beenden will, muss die 
rechten Netzwerke erkennen, die Szene konsequent entwaffnen 
und Rassismus, Antisemitismus und allen anderen 
Formen der Menschenfeindlichkeit auf allen gesellschaftlichen 
Ebenen den Kampf ansagen. 


Es muss Schluss sein mit dem Gerede von Einzelfällen und 
Einzeltätern, mit dem Untern-Teppich-Kehren, Verschweigen 
und Verharmlosen von rechten Vorfällen in Sicherheitsbehörden. 
Dass der Bundesinnenminister sich nach 
wie vor weigert, eine Studie zu rassistischen Einstellungen 
in der Polizei erstellen zu lassen, ist ein Skandal. Das 
müsste den hessischen Innenminister aber nicht davon abhalten, 
eine eigene in Auftrag zu geben. 

