4618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben heute in der Diskussion mehrfach gehört, der 
Ministerpräsident habe das allein entschieden. Es wird gesagt, 
er habe die Ausgangssperre allein entschieden. Nein, 
das hat er nicht. Das Corona-Kabinett hat über die Ausgangssperre 
entschieden. Das Corona-Kabinett hat auch 
Verfassungsrang. Das gliedert sich genau da ein. Wir haben 
darüber die ganze Zeit auch hinsichtlich der Parlamentsbeteiligung 
gesprochen. 


Ich wiederhole mich da gerne. Das System ist wie folgt: In 
Krisensituationen sieht unser Grundgesetz vor, dass auf der 
Grundlage eines Gesetzes Verordnungen getroffen werden 
können. Diese Verordnungen wurden von der Hessischen 
Landesregierung seit März 2020 getroffen. Das wurde hier 
vielfach besprochen. Die letzte Maßnahme ist die Ausgangssperre 
von 21 bis 5 Uhr. 


Dazu kommt noch eines. Von den Mitgliedern der SPD-
Fraktion habe ich gehört, dass sie sagen, das hätte in den 
Hotspots viel früher geschehen müssen. Auch da möchte 
ich auf die Parlamentsbeteiligung zu sprechen kommen. 
Sie hätten jederzeit einen Gesetzentwurf zum Erlass einer 
Ausgangssperre in Hotspots einbringen können. Das hätten 
Sie machen können. Ein Antrag hätte auch genügt. All das 
hätte genügt. Aber nur zu sagen, das sei zu spät, kommt zu 
spät. Darum haben Sie sich nicht gekümmert. Das reicht 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil wir uns beim letzten Sonderplenum wie auch insgesamt 
um die Beteiligung des Parlaments gekümmert haben, 
haben wir einen Gesetzentwurf eingebracht, mit dem das 
noch einmal festgeschrieben werden soll. Es soll damit 
festgeschrieben werden, dass dieser Grundsatz gilt. Es können 
Verordnungen gemacht werden, bis man in diesem 
Haus sagt: Wir machen ein eigenes Gesetz. 


Jetzt komme ich noch einmal auf die Wahrheit zu sprechen. 
Zu diesem Gesetzgebungsverfahren gehört dazu, 
dass wir gesagt haben, wenn die Opposition eine schriftliche 
Anhörung auch zu unserem Gesetzentwurf haben 
möchte, dann bieten wir an, dass wir die Sitzung des 
Hauptausschusses gemeinschaftlich nach vorne ziehen, damit 
diese schriftliche Anhörung noch stattfinden kann. Wir 
wollen aber unseren Gesetzentwurf im regulären Turnus 
beraten. Denn am Ende muss immer stehen, dass unser Gesetzentwurf 
zeitnah beraten werden muss. Denn die Beteiligung 
des Parlaments ist uns wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Angebot wurde nicht angenommen. Deswegen haben 
wir gesagt: Wir machen unseren Gesetzentwurf. Wir 
beraten ihn nachher nach zweiter Lesung weiter. Falls gewünscht, 
wird es auch eine dritte Lesung geben. 


Sie haben gesagt, Sie würden zu Ihrem Gesetzentwurf eine 
Anhörung durchführen. Das ist völlig legitim. Sie müssen 
sich aber den Vorwurf gefallen lassen, dass das dann dauern 
kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Claus, gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Herrn Abg. Lambrou? – Nein. 


Ines Claus (CDU): 


Das kann dann eben ein bisschen dauern. Aber sagen Sie 
nicht, es gebe hier schlechte parlamentarische Sitten. Es 
hat alles stattgefunden, sogar zu unserem Gesetzentwurf. 
Das wollte ich an dieser Stelle noch einmal klarstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich lade Sie weiterhin herzlich ein, bei unserem Gesetzentwurf 
mitzumachen. Ich finde, wir haben da einen klugen 
und ausgewogenen Gesetzentwurf gemacht. Er agiert auf 
der Grundstruktur Rechtsverordnung und Gesetz. Das betrifft 
jede Verordnung in diesem Parlament. 


Sie haben gesagt, Kern Ihres Gesetzentwurfs sei, dass alle 
Verordnungen, die länger als vier Wochen dauern, hier besprochen 
werden sollen. Was haben wir denn jetzt? Aufgrund 
des Bundes-Infektionsschutzgesetzes sind alle Verordnungen 
auf vier Wochen zu befristen. Ihr Gesetzentwurf 
läuft deswegen ins Leere. Deswegen laden wir Sie herzlich 
dazu ein, bei unserem Gesetzentwurf mitzumachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das entspricht unserem Verständnis der Beteiligung des 
Parlaments. Dazu möchte ich noch einen letzten Punkt sagen: 
Ja, das Corona-Kabinett hat entschieden, eine Ausgangssperre 
zu erlassen. Diese Ausgangssperre tritt am 
Freitag in Kraft. Eigentlich sind wir damit genau da, wo 
Sie immer hinwollten: Eine Verordnung wurde gemacht, 
ist aber noch nicht in Kraft getreten. Dazwischen soll sich 
der Hessische Landtag damit befassen. Genau das machen 
wir gerade. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben auch gesagt, es gehe bei dem Hinweis unseres 
Ministerpräsidenten in Richtung Ralph Brinkhaus nicht um 
Bouffier, Brinkhaus, Merz oder Laschet. Nein, es geht um 
etwas ganz anderes. Es geht dabei um die Finanzierung der 
Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Krise. Es geht dabei 
unter anderem auch um unser Sondervermögen in Höhe 
von 12,5 Milliarden €. 


Ich verstehe, dass Ihnen das unangenehm ist. Sie können 
dieses Thema beiseiteschieben, weil Sie dagegen klagen. 
Auch das gehört zur Wahrheit dazu. Wir machen keine Nebenkriegsschauplätze 
auf. Vielmehr sagen wir sehr deutlich: 
Wir finanzieren in dieser Krise sehr kräftig. Wir tun 
das aus Überzeugung. Wir machen das zu einem relativ 
frühen Zeitpunkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Paket befinden sich übrigens auch Hilfen für 
Ausbildungsplätze. Das haben Sie auch gefordert. Sie haben 
die Firma Opel und die Demonstration erwähnt. Nur 
weil an diesem Tag keiner von uns da war, heißt das nicht, 
dass wir nicht auch dort gewesen sind. Ich sage Ihnen sehr 
deutlich, dass sowohl die zuständige Wahlkreisabgeordnete, 
Sabine Bächle-Scholz, als auch ich frühzeitig mit Vertretern 
der Firma Opel im Gespräch waren. Wir haben ihnen 
versichert, dass wir an ihrer Seite stehen. Das sage ich 
nicht nur, weil wir direkt nebenan wohnen, sondern weil 
wir ernsthaft mit diesem Unternehmen verbunden sind. 
Das können Sie mir glauben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

