Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4577 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Gestatten Sie mir vor der Eröffnung der 
Sitzung noch ein paar Bemerkungen. 


Wir haben am 24. März dieses Jahres das erste Mal aufgrund 
der Corona-Pandemie – man muss das so sagen – 
unter besonderen Bedingungen in jeder Hinsicht getagt. Es 
folgten 23 weitere Sitzungen des Landtages, in dieser Woche 
kommen noch vier Sitzungen dazu. Neben Sondersitzungen 
und teilweise verkürzten Sitzungen fanden die vergangenen 
Plenarsitzungen dann im gewohnten Turnus 
statt. 


Wir haben – auch das muss man deutlich sagen – viele Anstrengungen 
unternommen, um die Sitzungen durchführen 
zu können. Neben Hygienemaßnahmen und der geänderten 
Sitzordnung zählen nun auch insbesondere das Tragen eines 
Mund-Nasen-Schutzes und die entsprechenden Corona-
Schnelltestungen rund um die Sitzungstage dazu. Ich 
will das heute nutzen, um Ihnen allen ein sehr herzliches 
Dankeschön zu sagen, dass Sie mit der Einhaltung dieser 
Maßnahmen dazu beitragen, dass, wenn auch nicht unter 
den gewohnten Umständen, die Handlungsfähigkeit der 
ersten Gewalt aufrechterhalten wird. Das ist eine gemeinsame 
Leistung, und ich bin sehr dankbar dafür, dass es so 
funktioniert. Die positiven Nachrichten der letzten Wochen 
hinsichtlich eines Impfstoffs geben uns jetzt auch Anlass 
zu der Hoffnung, dass wir im kommenden Jahr unter hoffentlich 
weniger schwierigen Bedingungen zusammenkommen 
werden. 


Jetzt gilt es für die kommenden Plenartage – die, wie Sie 
unserer sehr umfangreichen Tagesordnung entnehmen können, 
vor allem durch die Haushaltsdebatten geprägt sein 
werden –, als Parlament umfassend zu beraten und auch 
die wichtigen Gesetze, die auf der Tagesordnung stehen, zu 
verabschieden. Ich will auch ein bisschen mit Blick auf die 
letzte Sitzung sagen, die durchaus eine stimmungsvolle 
Sitzung war: Ich würde es sehr begrüßen, wenn die in diesem 
Haus erfahrungsgemäß sehr intensiven Debatten im 
Rahmen des Haushaltsgesetzes durch einen respektvollen, 
vorweihnachtlich sanftmütigen Umgang aller Mitglieder 
dieses doch sehr schönen und sehr sympathischen Hauses 
geprägt sein würden. Es ist eine höfliche Bitte an die Mitglieder 
des Hauses. Wir haben uns im Ältestenrat auch 
lang über einzelne Dinge unterhalten. Ich will das gern 
heute an den Anfang stellen. 


Insoweit begrüße ich Sie alle sehr herzlich, ebenso wie die 
Zuseher an den Bildschirmen und auch die Nutzer unseres 
beliebten Livestreams, der sich mehr und mehr Besuchern 
erfreut. Stellvertretend will ich Johnny Klinke grüßen, den 
Direktor des legendären Tigerpalast-Varietés, der mir gestanden 
hat, dass er zu den eifrigsten Nutzern des Livestreams 
gehört. Also ein Gruß an Sie, die Kolleginnen und 
Kollegen, und natürlich an die Nutzer unserer Einrichtungen, 
mit denen man unsere interessanten Sitzungen verfolgen 
kann. 


(Beifall) 


Ich eröffne die 60. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle fest, dass Beschlussfähigkeit gegeben ist. 


Zur Tagesordnung darf ich Ihnen mitteilen, dass die Tagesordnung 
vom 1. Dezember 2020 sowie ein Nachtrag vom 
heutigen Tag vorliegen. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass die 
Setzpunkte im Rahmen der Aktuellen Stunde am Donnerstag 
mit einer Redezeit von jeweils zehn Minuten je Fraktion 
aufgerufen werden. Das betrifft die Tagesordnungspunkte 
44 und 72 bis 76. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktion der SPD für ein 
Gesetz über die Musikschulen im Lande Hessen, Drucks. 
20/4221. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 71, und wir rufen 
ihn, wenn Sie dem nicht widersprechen, am Donnerstag 
mit einer Redezeit von 7,5 Minuten auf. 
Ebenfalls noch eingegangen und an den Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Kommunalwahlgesetzes und anderer 
Vorschriften aus Anlass der Corona-Pandemie, Drucks. 
20/4239. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist offensichtlich auch hier der Fall. Dann wird das 
Tagesordnungspunkt 77. 
Interfraktionell wurde bereits die Möglichkeit angesprochen, 
unmittelbar nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
in die zweite Lesung überzugehen und das Gesetz 
dann in zweiter Lesung zu verabschieden. Wollen wir so 
verfahren? – Kollege Günter Rudolph, bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir haben den Gesetzentwurf heute Morgen 
in der Fraktion beraten. Da gibt es erheblichen Beratungsbedarf, 
und deswegen muss zumindest noch eine 
Ausschusssitzung dazu stattfinden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Wie wollen wir damit umgehen? – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dann beraten wir den am heutigen Abend „am Ende der 
Tagesordnung“, sodass die Ausschüsse genügend Zeit haben, 
sich entsprechend vorzubereiten. 


Präsident Boris Rhein: 


Wollen wir so verfahren, sind alle einverstanden? – Dann 
machen wir das so. 


Bei der Behandlung von Tagesordnungspunkt 9, erste Lesung 
des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Abmilderung 
der Folgen der SARS-CoV-2-Pandemie im Bereich 
der hessischen berufsständischen Selbstverwaltungsorganisationen, 
Drucks. 20/4205, haben sich alle Fraktionen damit 
einverstanden erklärt, dass wir ein beschleunigtes Verfahren 
durchführen, d. h. unmittelbar nach der ersten Lesung 
des Gesetzentwurfs in die zweite Lesung übergehen 
und das Gesetz dann in zweiter Lesung verabschieden – al

