Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4663 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/4089) 


Frage 435 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat der hessische Verkehrsminister Tarek Al-Wazir, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, den Bundesverkehrsminister Andreas 
Scheuer, CSU, ersucht, einen Rodungsstopp gegen denWeiterbau der A 49 für eine Überprüfung des Planfeststellungsbeschlusses 
zu verfügen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die BAB 49 ist eine Bundesautobahn. Bauherr ist der 
Bund, das Land Hessen ist noch bis Ende 2020 in Auftragsverwaltung 
für den Bund tätig. Deswegen fanden zwischen 
dem Bund als Bauherrn und dem Land als Auftragsverwaltung 
immer enge Abstimmungen statt. 


Dies gilt insbesondere für die Klageverfahren vor dem 
Bundesverwaltungsgericht, in welchen der Bestand des 
Planfeststellungsbeschlusses höchstrichterlich bestätigt 
wurde. In all diesen Abstimmungen gab es nie einen Zweifel 
daran, dass der Bund an dem Bau der BAB 49 festhalten 
möchte. 


Die beiden letzten Abschnitte der BAB 49 zwischen 
Schwalmstadt und der BAB 5 bei Gemünden (VKE 30 und 


40) sollen nach Wunsch des Bauherrn (Bundesrepublik 
Deutschland) in öffentlich-privater Partnerschaft realisiert 
werden. Auch die Vergabe dieses ÖPP-Projekts im Sommer 
2020, nach dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts, 
zeigt, dass der Bund die BAB 49 weiterbauen möchte. 
Darüber hinaus habe ich im September 2020 den Bundesverkehrsminister 
am Rande eines Gesprächs gefragt, ob er 
trotz der sich schon damals abzeichnenden Auseinandersetzungen 
die BAB 49 wie beschlossen weiterbauen möchte. 
Dies hat er ausdrücklich bejaht. 

