4620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


nis in der Bevölkerung treffen, einer Bevölkerung, die bislang 
mehrheitlich die Corona-Maßnahmen außerordentlich 
vernünftig getragen hat. 


Wir sind aber an einem Punkt angelangt, an dem der Mangel 
an Verhältnismäßigkeit behoben werden muss. Es muss 
daher in diesem Haus über verhältnismäßige Maßnahmen 
diskutiert werden – auch über Fragen, welche Risiken wir 
für hinnehmbar halten und welche nicht. Meine Damen 
und Herren, das gehört zu unserer gemeinsamen politischen 
Verantwortung, wie es übrigens zu meiner persönlichen 
Verantwortung gehört – im Gegensatz zu manch anderem, 
der das nicht möchte –, sich impfen zu lassen. – Ich 
danke Ihnen sehr herzlich. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Wir haben die Regierungserklärung des Hessischen Ministerpräsidenten 
entgegengenommen und besprochen. 


Bevor ich nun Tagesordnungspunkt 15 aufrufe, darf ich 
Herrn Staatsminister Beuth auf seine Bitte hin das Wort erteilen. 
Bitte schön, Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Rodungsarbeiten zum Lückenschluss der A 49 wurden 
heute unter polizeilichem Schutz beendet. Heute sind die 
letzten der über 200 Bauwerke und Blockadestrukturen der 
sogenannten Aktivisten entfernt und der letzte Baum im 
Trassenverlauf gefällt worden. Der hessischen Polizei gebührt 
großes Lob. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie ist mit großer Sorgfalt, Umsicht und mit Konsequenz 
vorgegangen. Sie hat dem Rechtsstaat Geltung verschafft. 
Die Kolleginnen und Kollegen waren dabei zuvorderst darauf 
bedacht, Personen, die sich dort selbst in Gefahr – zum 
Teil in Lebensgefahr – gebracht haben, ohne Schaden von 
den Bäumen zu holen. Wir wünschen allen, die gleichwohl 
aufseiten der Polizei oder aufseiten der Aktivisten auch 
persönlich Schaden genommen haben, gute Genesung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Szenen aus dem Hambacher Forst haben Schlimmstes befürchten 
lassen. In Teilen haben sich solche Szenen leider 
auch wiederholt. Doch der Fortgang der Arbeiten und der 
heutige Abschluss der Rodungsarbeiten zeigen, dass die 
Polizei mit einem klugen, klaren und umsichtigen Einsatzkonzept 
diese große Herausforderung meistern konnte. 


Seit nunmehr vier Wochen waren täglich rund 2.000 Polizistinnen 
und Polizisten im Einsatz – rund die Hälfte davon 
kam aus elf anderen Bundesländern, die Hessen solidarisch 
und tatkräftig bei der Bewältigung dieser Herkulesaufgabe 
unterstützt haben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): „Tatkräftig“!) 


Allen eingesetzten Polizistinnen und Polizisten gelten unser 
Dank und unsere Anerkennung. Sie haben dort kommu


nikativ, umsichtig, dennoch konsequent den Rechtsstaat 
durchgesetzt. Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, da wir heute Nachmittag diesen 
Zwischenstand erreicht haben, war ich der Auffassung, 
dass ich den Hessischen Landtag zügig darüber unterrichten 
sollte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2021 (Haushaltsgesetz 
2021)
– Drucks. 20/4214 zu Drucks. 20/3978 – 


Berichterstatter ist der Kollege Wolfgang Decker. Ich darf 
zunächst dem Kollegen Decker, dem Vorsitzenden des 
Haushaltsausschusses, das Wort erteilen. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich darf Ihnen die Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses zum Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz über die Feststellung 
des Haushaltsplans des Landes Hessen für das 
Haushaltsjahr 2021 (Haushaltsgesetz 2021), Drucks. 
20/3978, vortragen. 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. Diese Empfehlung 
ist ergangen mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 
SPD, AfD, Freien Demokraten und der LINKEN. Des 
Weiteren empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Plenum, 
zu den Einzelplänen folgende Beschlüsse zu fassen. Diese 
Beschlussempfehlung zu den Einzelplänen finden Sie in 
der Ihnen vorliegenden Drucksache. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Kollege Decker. – Die Fraktionen haben 
sich darauf verständigt, die Generaldebatte heute abzuhalten 
und die Beratung der anderen Einzelpläne am morgigen 
Mittwoch vorzunehmen. Wir werden die Einzelpläne 
vereinbarungsgemäß am Mittwochabend abstimmen. 


Es gibt die Anlage zu Tagesordnungspunkt 15. Dieser können 
Sie entnehmen, dass sich die Fraktionen im Ältestenrat 
auf eine Redezeit von 30 Minuten je Fraktion für den Einzelplan 
02 und insgesamt 80 Minuten für die Einzelpläne 
01 und 03 bis 15 ohne Begrenzung der Redezeit für die 
einzelnen Rednerinnen oder für die einzelnen Redner bei 
der Aussprache über den jeweiligen Einzelplan verständigt 
haben. Jedem fraktionslosen Abgeordneten stehen insgesamt 
vier Minuten Redezeit für alle Einzelpläne zu. Im Ältestenrat 
haben wir vereinbart, dass beim Einzelplan 02 
Kurzinterventionen auf die Redezeit angerechnet werden. 

