4614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen wird die Verantwortung auf die Schulträger, 
Schulaufsichtsbehörden, Schulen und vor allem auf die 
Schulleitungen abgeschoben. Das ist ein Trauerspiel. Ein 
landesweiter Stufenplan wäre notwendig, der die Inzidenzen 
klar benennt, der Klassenteilungen und Wechselunterricht 
vorsieht – gerade für weiterführende und berufliche 
Schulen – sowie einen versetzten Schulbeginn. Außerdem 
brauchen wir eine bedarfsgerechte digitale und hygienische 
Ausstattung der Schulen. Seit Jahren diskutieren wir im 
Landtag über marode Schulen. Schülerinnen und Schüler 
sowie Eltern gehen seit Jahren auf die Straßen und fordern 
Schulsanierungen. Gerade jetzt, in der Corona-Krise, zeigen 
sich die Versäumnisse und Folgen ausgebliebener Investitionen 
überdeutlich, da es zu wenige Waschbecken 
gibt, da Klassenräume Fenster haben, die sich nicht öffnen 
lassen, und da die Klassenräume und Mensen einfach viel 
zu eng sind. Es zeigt sich, wo es Versäumnisse gibt; und 
diese verantworten Sie, Herr Kultusminister. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Das 
ist doch der Schulträger!) 


– Herr Bellino, auf dieses Stichwort habe ich gewartet. Es 
ist genau das, was Sie die letzten Jahre immer getan haben: 
Es gibt ein Problem, das Land erklärt sich erst einmal für 
nicht zuständig und schiebt die Verantwortung auf die unterfinanzierten 
Kommunen ab, wobei Sie dafür gesorgt haben, 
dass die Kommunen unterfinanziert sind. 
(Beifall DIE LINKE – Anhaltende Zurufe Holger 
Bellino (CDU)) 


Schulen müssen mit Luftfiltern ausgestattet und Schulbuslinien 
endlich doppelt besetzt werden. Das muss das Land 
finanzieren, nicht die Kommunen, zu deren Unterfinanzierung 
Sie in den letzten Jahren erheblich beigetragen haben. 


(Holger Bellino (CDU): Genauso wie in Venezuela! 


– Gegenrufe DIE LINKE: Tätätä! – Ach, „genau wie 
in Venezuela“! – Holger Bellino (CDU): Ja, wo leben 
Sie denn?) 
– Wir haben im Landtag, was die Zwischenrufe angeht, 
wieder einen Niveau-Limbo. 
Das deutsche Bildungssystem gleicht soziale Unterschiede 
nicht aus, sondern verstärkt sie. Auch das hat sich in der 
Corona-Krise noch verschärft. Viele Kinder haben keinen 
eigenen Computer oder kein eigenes Zimmer, in dem sie in 
Ruhe lernen können. Der Lernerfolg darf aber nicht von 
der technischen Ausstattung in einer Familie oder der Hilfe 
der Eltern abhängen. Es muss doch eine Möglichkeit geben, 
dass alle Schülerinnen und Schüler in der Schule den 
bestmöglichen Zugang zu Bildung haben und dass die soziale 
Herkunft nicht über den Bildungserfolg eines Kindes 
entscheidet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, auf völliges Unverständnis stößt 
bei uns auch der Umgang mit den Flüchtlingsunterkünften. 
Durch die enorm dichte Belegung, bei der sich oft ganze 
Familien oder sogar völlig Fremde einen Raum teilen, haben 
sich in den letzten Monaten leider immer wieder Hotspots 
entwickelt. Massenquarantäne war die Folge. Trotzdem 
hat die Landesregierung alle Appelle von Wohlfahrtsverbänden 
und Flüchtlingsinitiativen ignoriert und keinerlei 
Maßnahmen ergriffen, um die gesundheitsgefährdende 
Situation für die dort untergebrachten oder arbeitenden 


Menschen zu entschärfen, obwohl leer stehende Jugendherbergen 
explizit ihre Hilfe angeboten haben. 


(Zuruf SPD: Ja, und das wird auch wahrgenommen! 


– Weiterer Zuruf: Es war gerade einmal eine Jugendherberge! 
Wie viele gibt es denn in Hessen?) 
Schauen wir uns die vielen Corona-Ausbrüche an. Das verdeutlicht 
doch, dass die Landesregierung mit ihrem Konzept, 
viele Menschen in Massenunterkünften unterzubringen, 
auf dem Holzweg ist. Es muss doch das Ziel sein, die 
Menschen dezentral in Wohnungen unterzubringen. Das 
gilt immer, aber das gilt besonders in einer Pandemie. Vorübergehend 
wären als Sofortmaßnahme zumindest kleinere 
Einheiten und die Auflösung der großen Gemeinschaftsunterkünfte 
dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solidarität darf nicht an den Außengrenzen enden. Deshalb 
will ich auch in dieser Rede darauf hinweisen, dass noch 
immer Tausende Menschen in Moria und anderen Flüchtlingslagern 
unter unwürdigsten Bedingungen leben, in Zelten, 
ohne sanitäre Anlagen, Heizung und medizinische Versorgung. 
Jetzt kommt der Winter, und es ist eine Schande 
für die EU und ihre Mitgliedstaaten, dass man diese Menschen, 
darunter viele Kinder, in Not und Elend im Stich 
lässt. Auch hier hat Hessen eine Verantwortung, sich dafür 
einzusetzen, dass Deutschland Menschen aufnimmt und ihnen 
eine sichere Unterkunft bietet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist vollkommen verantwortungslos, dass trotz des 
Höchststands von Corona-Infektionen unabhängig von 
Reisewarnungen und Risikogebieten weiter abgeschoben 
wird. Es braucht jetzt einen pandemiebedingten generellen 
Abschiebestopp, wie es ein breites zivilgesellschaftliches 
Bündnis fordert, darunter der Paritätische, die Diakonie 
Hessen und Pro Asyl. 


Anders als zu Beginn der Pandemie sind Dublin-Überstellungen 
nicht ausgesetzt. Es wird beispielsweise weiter in 
den Hotspot Madrid abgeschoben. Dabei sollte doch eigentlich 
der gesunde Menschenverstand sagen: Wenn keiner 
reisen soll, darf erst recht niemand in Zeiten der Pandemie 
abgeschoben werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sollte allen, die sich als Christen verstehen, besonders 
zur Weihnachtszeit einleuchten. 


Meine Damen und Herren, an dieser Stelle will ich noch 
etwas Grundsätzliches zu der alles dominierenden Debatte 
über Weihnachten und die Feiertage sagen. Alle reden über 
Weihnachten und sagen, wie wichtig es ist, dass die Familien 
an Weihnachten zusammenkommen können. Ich hätte 
mir gewünscht, dass es ein kleines bisschen mehr Sensibilität 
gegenüber Muslimen und Juden gegeben hätte, die 
während des ersten Lockdowns Ramadan und Pessach gefeiert 
haben und die zum Teil öffentlich angefeindet wurden, 
weil sie sich abends mit der Familie zum Fastenbrechen 
und Beisammensein getroffen haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Mit 200 Leuten! Das kann 
man schon kritisieren!) 


Auch hier hätte ich mir gewünscht, dass wir mehr Sensibilität 
für religiöse Feiertage gehabt hätten, wo Menschen 
zusammenkommen wollen. Ich hätte mir gewünscht, dass 

