4590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


positiv auf SARS-CoV-2 getestet. Es wurde aber keines 
der Kinder positiv getestet. 


Das lässt den Schluss zu, dass die Kindertagesstätten – das 
sage ich ganz deutlich – zum Zeitpunkt der Studie, also bei 
geringer Inzidenz an SARS-CoV-2-Infektionen und mit 
den eingeführten Hygienemaßnahmen, kein relevantes Reservoir 
für Übertragungen waren. Dieses Ergebnis kann 
aber nicht ohne Weiteres auf eine Situation mit höheren Inzidenzen, 
wie es sie aktuell gibt, übertragen werden. Der 
Minister hat sich dazu ausführlich mit Frau Prof. Dr. Ciesek 
geäußert, die diese Studie am 4. November 2020 vorgelegt 
hat. 


Ziel der Studie war es aber, herauszufinden, ob die Abstriche, 
die die Eltern bzw. die Erzieherinnen und Erzieher bei 
sich selbst vorgenommen haben, verwendbar sind. Das hat 
sich in der Studie bestätigt. Durch das sogenannte DualSwab-
Verfahren – damit ist eine Kombination der Resultate 
von Wangen- und anderen Abstrichen gemeint – wurden 
ein breiteres diagnostisches Fenster und damit eine verbesserte 
Testsensitivität erreicht. Das war ein Ziel der Studie. 
Parallel dazu liefen in der Bundesrepublik weitere Studien 
mit Kindern sowie Schülerinnen und Schülern, die auf den 
jeweiligen Seiten der Ministerien einsehbar sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Frau Kollegin Wallmann. 
Astrid Wallmann (CDU): 


Frau Staatssekretärin, vielen Dank. – Ich habe eine Frage. 
Sie haben eben betont, dass die Studie in einer Zeit gemacht 
wurde, in der der Inzidenzwert niedrig war. Ist denn 
geplant, die Studie fortzusetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Nein, diese Studie wird nicht fortgesetzt. Sie hatte ein bestimmtes 
Design und auch einen Abschluss. 


Es laufen weltweit Studien. Denn das ist natürlich sehr 
spannend, gerade was auch die Inzidenzen der Kinder und 
Jugendlichen, bezogen auf die Bildungseinrichtungen, angeht. 
Diese Studie wird aber nicht fortgesetzt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Ich rufe dann Frage 427 
auf. Fragesteller ist Herr Abg. 
Daniel May. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Lehrkräftefortbildungen wurden im Schuljahr 
2019/2020 im Bereich Digitale Schule Hessen angeboten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, im Schuljahr 2019/2020 wurden in Hessen 
insgesamt 1.320 akkreditierte Fortbildungsveranstaltungen 
im Bereich der Digitalen Schule Hessen für die Lehrkräfte 
angeboten. An diesen Veranstaltungen haben insgesamt 
rund 16.460 Lehrkräfte teilgenommen. 


Seit der zwischenzeitlichen Aussetzung des Präsenzunterrichts 
im Frühjahr und verstärkt ab August 2020 haben die 
Hessische Lehrkräfteakademie und die Staatlichen Schulämter 
sowie die regionalen Medienzentren die Anzahl der 
Fortbildungen hinsichtlich der Digitalen Schule noch einmal 
deutlich ausgebaut. Allein im Zeitraum von März bis 
November 2020 wurden insgesamt 1.919 Fortbildungen 
angeboten, an denen insgesamt rund 19.600 Lehrkräfte 
teilgenommen haben. Im Vergleichszeitraum im Jahr 2019 
waren es insgesamt 1.006 Veranstaltungen, an denen rund 


13.350 Lehrkräfte teilgenommen haben. Das heißt, wir haben 
das Angebot an Fortbildungen binnen eines Jahres nahezu 
verdoppelt. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Ich rufe dann Frage 428 
auf. Fragestellerin ist Frau Abg. 
Silvia Brünnel. Frau Brünnel, bitte. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Zielsetzung hat die Landesservicestelle für Familienzentren 
in Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Liebe Frau Abg. Brünnel, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Landesservicestelle für Familienzentren, die am 1. Oktober 
dieses Jahres ihre Arbeit aufgenommen hat, ist für 
die Koordinierung, die Beratung, die Information und die 
Unterstützung der hessischen Familienzentren in ihrer täglichen 
Arbeit zuständig. Sie begleitet und unterstützt die 
hessischen Familienzentren bei der kontinuierlich erfolgenden 
Qualitätsentwicklung und -sicherung. 


Das geschieht auf der Grundlage der jeweils gültigen Fach-
und Fördergrundsätze. Hierdurch wird in enger Zusammenarbeit 
mit unserem Ministerium – also dem Hessischen 
Ministerium für Soziales und Integration – die Weiterent

