Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4627 


Notlage“, frage ich einmal allen Ernstes: Sie wollen doch 
auch nicht bestreiten, dass wir eine außergewöhnliche Situation 
haben. 


Wir haben eine Situation, die wir seit dem Krieg nie gehabt 
haben. Ich kenne niemanden, der auf die Idee gekommen 
wäre – nicht einmal Sie –, dass man das ohne Neuverschuldung 
in den Griff bekommen könnte. Der große Unterschied 
zu früher ist – das macht die Schuldenbremse nach 
der Verfassung aus, und zu der Verfassung stehen wir –, 
dass wir nicht einfach nur Schulden aufnehmen, sondern 
dass wir auch verbindlich sagen, wie wir sie wieder zurückzahlen. 
Das ist der entscheidende Punkt, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Es steht nur nicht in 
der mittelfristigen Finanzplanung, wie Sie das zurückführen 
wollen!) 


Im Gegensatz zu manchen anderen Ländern, die ihre Entscheidungen 
zu verantworten haben, haben wir die Zurückzahlung 
nicht auf die Zeit nach der nächsten Landtagswahl 
terminiert. Das ist ein uralter Trick. Das machen wir nicht. 
Wir beginnen mit der Zurückzahlung schon vorher. Das erhöht 
die Herausforderung, aber wir sind wahrhaftig. 


Meine Damen und Herren, Frau Kollegin, Sie haben die 
Entscheidung für das Sondervermögen gegeißelt. Das 
bleibt Ihnen unbenommen. Ich bleibe bei meiner Überzeugung: 
Diese Entscheidung war richtig. Sie war nicht zuletzt 
deshalb richtig – in der Pandemie zeigt sich das immer 
mehr –, weil sich Herausforderungen nicht nach Haushaltsjahren 
richten. Wenn der Kern der Aufgabe ist, dass man 
handlungsfähig bleiben und Planbarkeit haben muss, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


dann ist es doch richtig, dass wir eine überjährige Institution 
haben. Wir sind nicht allein damit. Ich erlaube mir einen 
Seitenhieb auf den Bund: Was macht denn der Kollege 
Scholz, den Sie so gelobt haben? Der setzt jetzt nicht ausgegebene 
Gelder in Höhe von 60 Milliarden € für verschiedene 
Projekte ein. Dieses Geld stammt aus dem Vorjahr, es 
stammt aus diesem Jahr, und zum Teil ist es auch für das 
nächste Jahr geplant. Ich kritisiere das nicht. Soweit ich dafür 
Verantwortung trage, habe ich das für die Große Koalition 
in Berlin mitentschieden. Wir sollten aber schon ehrlich 
miteinander umgehen. Ich verstehe, dass man andere 
Positionen haben kann – geschenkt –, aber ich bleibe dabei: 
Ich halte diese Entscheidung für klug. Ich halte sie für 
richtig, und deshalb sollten wir vielleicht über wichtigere 
Dinge streiten, meine Damen und Herren. 


Ganz nebenbei: Die Beteiligung des Haushaltausschusses, 
die Zustimmung im Haushaltsausschuss zu allen Vorlagen 
des Finanzministers zeigt doch, dass das Parlament nicht 
nur beteiligt wurde, sondern dass die Vorlagen der Regierung 
in diesem Haus eine breite Mehrheit gefunden haben. 
Meine Damen und Herren, was wollen Sie eigentlich 
mehr? Das ist ein Instrument, das funktioniert, und es gibt 
dazu eine parlamentarische Mehrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Grundlage für die Politik der Landesregierung bleiben 
natürlich – das dürfte niemanden überraschen – die Vereinbarungen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in 
unserem Koalitionsvertrag. Das ist die Grundlage, und 
auch in der Krise halten wir Kurs. Wir wollen alles dafür 
tun, diese Krise auch als Chance für unser Land zu begrei


fen. Zukunftsfähigkeit ist die zentrale Schlüsselgröße für 
unser Land. Es muss uns darum gehen, dass Hessen auch 
zukünftig einen Spitzenplatz nicht nur in Deutschland, sondern 
in Europa hat. Es bestreitet auch niemand, dass wir einen 
Spitzenplatz haben. Dazu haben alle ihren Beitrag geleistet. 
Es muss aber auch darum gehen, dass das in einer 
sich unglaublich rasch verändernden Welt so bleibt. Die 
Herausforderungen sind schwieriger geworden. In der Krise 
haben sie sich zum Teil noch einmal wie in einem 
Brennglas deutlich gezeigt. 


Es geht also um die spannende Frage: Was sind eure Prioritäten? 
– Diese Prioritäten will ich Ihnen nennen. 


Sie haben die Kommunen angesprochen. Ein Land wird 
auf Dauer nur erfolgreich sein können, wenn auch seine 
Kommunen erfolgreich sind. Deshalb gehören Land und 
Kommunen zusammen. Diese Regierung und die sie tragenden 
Parteien sind der Garant für ein enges Zusammenwirken. 
Die Tatsache, dass mehr als 2,5 Milliarden € allein 
im Sondervermögen vorgesehen sind – wir realisieren noch 
eine ganze Reihe anderer Vorhaben –, zeigt doch: Die 
Kommunen können sich auf diese Regierung und die sie 
tragenden Parteien verlassen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zukunftsfähigkeit bedeutet – nicht nur, aber ganz besonders 
–, größte Anstrengungen für junge Menschen und ihr 
gelingendes Leben in der Zukunft zu unternehmen. Dann 
sind Sie bei den Kernthemen. Schauen Sie sich den Haushalt 
an. Wir haben noch einmal, obwohl wir wie nie zuvor 
in diesem Land auf allen Ebenen investieren – z. B. bei der 
Kinderbetreuung, in der Kita –, ordentlich daraufgelegt. 
Das ist eine bewusste Entscheidung. Sie ist nicht preiswert, 
aber sie ist aus meiner Sicht klug. 


Das Gleiche gilt auch für die Bildung in den Schulen. 
Schauen Sie es sich an. Dort wird weiteres Geld investiert, 
Schwerpunkte werden ausgebaut. Wir nehmen sehr viel 
Geld für zusätzliche Stellen und für zusätzliche Investitionen 
in die Hand. Deutsch als Bildungssprache ist ein 
Schwerpunkt von uns. Alleine dafür werden 100 Stellen 
geschaffen, weil wir glauben, dass in einem Land mit vielen 
Kindern, die aus dem Migrantenbereich kommen, eine 
gute Zukunft nur gelingen kann, wenn sie gut Deutsch 
sprechen können. Dabei wollen wir ihnen helfen. Wir wollen 
nicht, dass sie draußen vor der Tür stehen und die 
zweiten Sieger sind. Wir wollen, dass alle erste Sieger werden 
können. Deshalb muss jeder gut Deutsch lernen, und 
deshalb haben wir dort investiert, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben leider keinen Ton zu dem Pakt für den Ganztag 
gesagt, 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


ein schönes Thema. Schauen Sie in den Haushalt. Dort 
bauen wir noch einmal aus. 230 Stellen für den Pakt für 
den Ganztag werden geschaffen. Das sind enorme Aufwendungen. 
Das zeigt aber auch unsere Schwerpunkte. Ich 
könnte es jetzt durchgehen, aber Sie werden über den Kultusbereich 
noch einmal separat diskutieren. Ich möchte nur 
deutlich machen: Zukunftsfähigkeit ist das Schlüsselwort 
unserer Politik. Wir ruhen uns eben nicht auf dem aus, was 
wir haben, sondern wir gestalten Zukunft. Das kann man 
gerade ganz besonders schön im Bereich der Bildung sehen, 
meine Damen und Herren. 

