Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4661 


nenausschuss darüber reden. Vielleicht kann der Innenminister 
in Vorbereitung auf die Sitzung sagen, wie er das 
sieht: ob tatsächlich jede Entscheidung eines Verfassungsgerichts 
eines Landes dazu führt, dass wir entsprechende 
gesetzliche Regelungen in Hessen ändern – und das vorauseilend. 
Das ist eine Frage, die wir morgen im Ausschuss 
gerne klären können. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Die eigenen Entscheidungen 
in Hessen werden nicht zur Kenntnis 
genommen!) 


– Ja, das ist dann wahrscheinlich so. – Ansonsten kann ich 
uns nur dringend raten, dass wir wieder mit einem geordneten 
Verfahren und nicht permanent mit Dringlichen Gesetzentwürfen 
arbeiten. Manchmal weiß man, dass der 24. 
Dezember der 24. Dezember ist, und vielleicht sollten wir 
zukünftig darauf wieder mehr Rücksicht nehmen. Das hat 
in der Tat auch etwas mit Respekt vor der Opposition zu 
tun; denn, wenn man nur gebraucht wird, wenn es nötig ist, 
um Fristen zu verändern oder abzukürzen, ist das auf Dauer 
ein bisschen wenig. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will den letzten Punkt aufgreifen. Es geht hier vor allem 
auch um Respekt gegenüber den kommunalen Gremien, 
gegenüber den Kandidatinnen und Kandidaten. Seitens 
des Hessischen Landtages hat sich niemand die Dinge, die 
sich ergeben, ausgesucht. Niemand von uns hat sich die 
pandemische Lage ausgesucht. Niemand von uns hat sich 
einzelne Rechtsprechungen gewünscht oder ausgesucht. 


Aber wenn am 9. November eine Entscheidung eines 
Obergerichts in Baden-Württemberg zur dortigen Landtagswahl 
ergeht zu einem Fall, der uns bei der Kommunalwahl 
ebenfalls ereilen wird, finde ich, ist es respektvoll 
von uns, wenn wir uns zügig überlegen, ob wir da nicht einen 
Handlungsbedarf haben, auch wenn wir uns in der Vergangenheit 
seitens des Landtages immer gescheut haben, 
unterhalb eines Jahres vor einer Wahl überhaupt durch ein 
Gesetzgebungsverfahren einzugreifen. 


Aber das Risiko, dass uns irgendjemand am 15. März 
nächsten Jahres erklärt, dass wir die Kommunalwahl nicht 
verfassungsgemäß bestritten haben, dürfen wir nicht eingehen. 
Ich finde, es ist respektvoll, wenn wir jetzt hingehen 
und sagen: Wir ändern das so, wie wir glauben, dass es erforderlich 
ist, um am Ende eine rechtmäßige Kommunalwahl 
zu haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns in der Vergangenheit wirklich immer darum 
bemüht, dass wir die Regeln für die Wahlen deutlich vor 
den Wahlen verändern, sodass sie in den Gesetzblättern 
stehen. Wir haben das in der Regel immer bei einer Größenordnung 
von einem Jahr taxiert. Das ist auch vernünftig; 
denn wir sind im Prinzip in einem laufenden Verfahren. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist im Moment eine Operation am offenen Herzen, 
weil die Aufstellung der Kommunalwahlkandidaten noch 
läuft oder schon abgeschlossen ist. Wir sind sozusagen in 
einem laufenden Prozess, deswegen gehen wir natürlich 
mit größter Behutsamkeit vor. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich will das Urteil des Verfassungsgerichtshofs in der Sache 
nicht kommentieren. Es geht am Ende um Chancengleichheit; 
und wenn es um Chancengleichheit geht, sind 
wir sozusagen mitten in den verfassungsrechtlichen – – 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Was hast du denn? 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Dann musst du dich mit dem Verfassungsgericht in Baden-
Württemberg auseinandersetzen. Die haben am Ende 
einen vergleichbaren Sachverhalt, der sich uns stellt, zum 
Thema Chancengleichheit so ausgeurteilt, wie sie das gemacht 
haben. Eine ähnliche Argumentation hat der Verfassungsgerichtshof 
in Nordrhein-Westfalen. 
Am Ende geht es darum, dass sie gesagt haben: Es gibt eine 
verfassungsrechtliche Verpflichtung des Gesetzgebers, 
pandemiebedingte Einschränkungen auszugleichen. – Das 
ist sozusagen das, was wir an der Stelle machen, indem wir 
das Unterschriftenquorum herabsetzen. Ich finde, dass wir 
am Ende gut beraten sind, uns nicht dem Risiko auszusetzen, 
möglicherweise eine nicht verfassungsgemäße Wahl 
durchzuführen. 


Lassen Sie mich noch den zweiten Punkt ansprechen. Da 
geht es um die Verlängerung der befristeten Maßnahmen 
aus der ersten Corona-Welle. Auch hier bin ich der Überzeugung: 
Lassen wir die Möglichkeiten, die wir in den 
kommunalen Parlamenten geschaffen haben, einfach fortbestehen. 
Wir wissen nicht, was im nächsten halben Jahr, 
Dreivierteljahr oder Jahr pandemiebedingt noch passiert. 
Wir können das zu einem späteren Zeitpunkt immer noch 
ändern. Wir können immer noch eingreifen. Aber jetzt, 
wenn sich uns in diesem Bereich die Fragen stellen, sollten 
wir es regeln. 


Lassen Sie mich noch einen Punkt sagen, der, wie ich finde, 
dazugehört. Ich bin hier von etlichen Fraktionen des 
Landtags gefragt worden: Was müssen wir zur Kommunalwahl 
pandemiebedingt machen? – Da war wirklich alles 
dabei. Da waren größere Eingriffe dabei als das, was wir 
jetzt machen. Das will ich nur einmal sagen. Da ging es um 
die Fragen, ob wir generell eine Briefwahl durchführen, ob 
wir die Briefwahlunterlagen an alle verschicken, ob wir die 
Kommunalwahl überhaupt verschieben, ob wir irgendwelche 
Fristen verlängern müssen, usw. Aus dem Kreis dieses 
Parlaments bin ich auf all diese Fragen angesprochen worden. 


Am 24.11., vor zwei Wochen, habe ich diejenigen, die 
mich angesprochen haben, darüber informiert, zu welchem 
Ergebnis wir in jedem einzelnen Punkt gekommen sind 
und warum wir dazu gekommen sind. Ich finde, das ist eine 
Serviceleistung, die wir als Kommunalministerium zu 
leisten haben. Ehrlich gesagt, finde ich den Vorwurf – Herr 
Kollege Lenders –, dass wir uns um diese Fragen nicht 
kümmern und das Parlament nicht anständig informieren 
würden, angesichts dieses Sachverhalts wirklich unange

