4642 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Sie haben in den Stellenaufbau in der hessischen Landesverwaltung 
investiert. Das kann man machen. Aber dann 
muss es auch die richtigen Investitionen geben. Dazu kann 
ich sagen: Bei den Schulen hätte deutlich mehr passieren 
können. 


Diese 700 Stellen in den Ministerien sind etwas, was ich 
besonders wenig verstehen kann. Denn das sind alles sehr 
hoch dotierte Stellen. Die werden dem Haushalt sehr lange 
erhalten bleiben. Von daher ist es keine nachhaltige Haushaltspolitik, 
die Sie geleistet haben. 


Wir kennen das Sprichwort: Haushalte werden in guten 
Zeiten ruiniert. – Sie haben den Haushalt mit hohen Belastungen 
gerade beim Personal ausgestattet. Das holt Sie 
jetzt in der Krise ein. Deshalb sind Sie nicht so handlungsfähig, 
wie es der Fall wäre, wenn Sie in den letzten sieben 
Jahren einen vernünftigen Haushalt gehabt hätten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe gesagt: Wir brauchen einen krisenfesten Haushalt. 


– Was heißt das? Wir brauchen eine Betreuungsgarantie, 
und wir brauchen für die Schulen eine Bildungsgarantie. 
Das heißt, wir müssen massiv in die Schulen investieren, 
damit sie weiterhin in der Lage sind, Unterricht anzubieten. 
Sollten sie tatsächlich in die Situation kommen, dass kein 
Präsenzunterricht mehr möglich ist, dann müssen die 
Schulen auch Distanzunterricht durchführen können. Denn 
das können sie heute nicht in dem entsprechenden Maß. Da 
muss massiv in die Schulen investiert werden. Genauso 
muss in Hygienemaßnahmen und bauliche Maßnahmen in 
den Kindertagesstätten investiert werden, damit man dort 
die Abstandsregeln überhaupt einhalten kann. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ich höre jetzt immer, der Ministerpräsident und der Wirtschaftsminister 
haben sich ein bisschen im Lichte der Novemberhilfen 
gesonnt. Wir haben den Lockdown beschlossen. 
Aber jetzt gibt es die besondere Novemberhilfe, die eigentlich 
eine Entschädigung für die Menschen sein soll, 
die mit einem Berufsverbot belegt wurden. Wir haben es 
erst einmal gar nicht schlecht gefunden, dass man gesagt 
hat, man entschädigt die Leute. Dabei hätte man das Instrument 
vielleicht ein bisschen zielgenauer wählen können. 


Jetzt höre ich plötzlich: Im November und Dezember 2020 
soll es eine Entschädigung geben. Ja, das war eine irre 
Idee. Das ist unfassbar. Das ist nicht bezahlbar. Ab Januar 
2021 ist das herum. Dann gibt es wieder Unterstützung auf 
kleinem Niveau. Es war ein Fehler der Geschichte, dass 
wir gesagt haben: Wir müssen die Menschen entschädigen, 
die wir zuvor durch unsere Maßnahmen daran gehindert 
haben, weiter Geld zu verdienen. – Diese Idee war falsch. 


Ich sage Ihnen: Ich halte das immer noch für die richtige 
Idee. Wie man das macht und in welchem Umfang, darüber 
kann man gerne diskutieren. Aber das sind keine Almosen 
für die Leute, die Berufsverbot bekommen haben. 
Sie haben eine Entschädigung verdient, und nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man hat dann einen unfassbaren PR-GAU angeleiert und 
von „Novemberhilfen“ gesprochen. Sie wurden dann aber 
nicht im November 2020 ausgezahlt. Das ist wirklich 
Wahnsinn. Man sagt: Ich nenne das jetzt Novemberhilfe, 
aber sie kommt erst im Januar. 


Dazu kann ich ehrlich sagen: Das ist das Schlimmste, was 
den Bürgerinnen und Bürgern passieren konnte, die sich 
darauf verlassen haben. Dazu kann ich nur sagen: Da 
müssten wir Hessen vielleicht einmal in die Bresche springen 
und aushelfen. Das ist für die Betroffenen natürlich unerträglich. 
Sie haben an den Zahlen gesehen, dass die Abschlagszahlungen 
das bei Weitem nicht auffangen konnten. 
Da ist bei den Bürgerinnen und Bürgern viel Vertrauen verspielt 
worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ist noch notwendig? Die FDP-Fraktion hat einen Gesetzentwurf 
eingebracht, der jetzt noch einmal verfeinert 
wird. Wir wollen, dass auch die Soloselbstständigen mit 
Landesgeld unterstützt werden. Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf 
zu. Da haben Sie eine konkrete Maßnahme, 
mit der Sie den Menschen, den Kulturschaffenden, helfen 
könnten. Das ist eine gute Idee. Da haben Sie konkrete 
Maßnahmen. 


Ich höre immer von der Regierung: Ihr müsst einmal etwas 
vorschlagen. – Da haben Sie sogar einen Gesetzentwurf, 
dem Sie nur zur Mehrheit verhelfen müssten. Sie müssten 
Geld in den Haushalt einstellen, um die Menschen in unserem 
Land zu unterstützen. 


Dann haben wir noch eine Herausforderung, die sich stellt. 
Dabei geht es um die Frage, wie wir den öffentlichen Gesundheitsdienst 
noch fitter machen können. Wie kann er 
mit einer einheitlichen Software ausgestattet werden? Wie 
können wir ihn bei der Personalgewinnung flexibler machen? 
Wie können wir ihn unterstützen, damit er ausreichend 
Personal bezahlen kann? Wie können wir ihn auch 
technisch unterstützen, damit er die Quarantäne nicht mit 
so viel Personalaufwand umsetzen und durchsetzen muss? 


Da gibt es viele Investitionsmöglichkeiten, die unserer Ansicht 
nach zur Krisenbewältigung vom Sozial-und Gesundheitsminister 
dringend angeschoben werden müssten. 
Aus unserer Sicht gibt es da eine völlige Fehlanzeige. 


Wir brauchen eine hessische Teststrategie, bei der sich 
auch ausreichend um die Altersheime und die gefährdeten 
Bereiche gekümmert wird. Auch dafür bräuchten wir mehr 
Geld. 


Das tut mir immer noch in der Seele weh. Ich muss es wieder 
sagen. Dabei geht es um Unternehmen wie Biotest aus 
Dreieich. Sie wollen ein Medikament auf den Markt bringen, 
das bei Corona hilft. Sie hätten die Unterstützung des 
Landes gebraucht. Wir haben gehört, dass ohne die 300 
Millionen € staatlicher Unterstützung der Impfstoff nicht 
so schnell fertig geworden wäre. Da geht es um Leben und 
Tod. 


Ich sage es noch einmal: Sie haben für alles Geld. Sie haben 
für jeden von den GRÜNEN gewünschten Baum Geld. 
Aber Sie haben kein Geld für wichtige Investitionen in das 
Know-how, in die Pharmaindustrie und in lebensrettende 
Medikamente. Aus meiner Sicht ist das ein riesiger Fehler, 
den Sie als Landesregierung machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Ministerpräsident hat es gesagt: Wir müssen die Herausforderungen 
der Zukunft annehmen. Wir müssen uns 
stellen. Wir müssen voranmarschieren. Wir müssen unsere 
Ideen platzieren. Wir dürfen nicht stehen bleiben, auch 
wenn es eine Krise gibt. 

