Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4653 


Wenn eine Regierung ihre Arbeit so versteht, dann kann 
man sich vorstellen, was am Ende bei einem Gesetzentwurf 
herauskommt, der in der Art und Weise Grundrechte 
einschränkt. Eingeschränkt werden das Grundrecht auf 
Freiheit der Person, das Recht auf Freizügigkeit, das Recht 
auf Versammlungsfreiheit, das Recht auf Berufsfreiheit 
und der Grundsatz der Unverletzbarkeit der Wohnung. Wir 
haben in den Medien wahrnehmen können, dass es schon 
den einen oder anderen Politiker – nicht in Hessen, aber in 
Deutschland – gibt, der kein Problem damit hätte, mal eben 
nachzuschauen, was in den Wohnungen der Menschen geschieht. 


An dieser Stelle muss man doch ganz eindeutig sagen: Liebe 
Kollegen, was hier stattfindet, das geht zu weit. Von 
diesem Landtag muss ein Signal an die Bundespolitik ausgehen, 
das lautet: Wir machen das nicht mit; wir verhalten 
uns den Grundrechten gegenüber so, wie es sich gehört, 
nämlich verfassungsfreundlich. 


(Beifall AfD) 


Wir erachten das, was hier stattfindet, in der Tat als verfassungswidrig. 
Über das, was hier stattfindet, wird am Ende 
des Tages von Gerichten zu entscheiden sein. Die Hessische 
Landesregierung wird sich daran messen lassen müssen, 
was sie überhaupt unter „Demokratie“ versteht – das, 
was Sie immer so gerne nach oben stellen. Die Demokratie 
ist für Sie ja ganz wichtig – genauso wie für uns –, aber Sie 
leben sie nicht, Sie füllen sie nicht aus. 


(Beifall AfD) 


Sie erscheinen wie eine Obrigkeit. Sie sind nicht mehr Teil 
der Bürgerschaft, sondern Sie sind eine Partei, die mehr 
oder weniger obrigkeitshörige Bürger haben möchte. Darin 
liegt das Problem, das wir mit diesem Gesetzentwurf haben. 
Die Eile, mit der dieser Gesetzentwurf durchgepeitscht 
werden soll, zeigt ganz eindeutig, wes Geistes 
Kind Sie sind. 


Das kann nur zu einer Ablehnung des Gesetzentwurfs 
durch uns, die Alternative für Deutschland, führen, weil 
wir zu 100 % für die in unserem Lande geltenden Grundrechte 
einstehen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Frömmrich von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN nach vorne bitten. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war 
ein Redebeitrag, den ich unter der Überschrift abtun würde: 
Wir sollten uns ein bisschen besser überlegen, ob wir 
abends so spät noch tagen und uns so spät noch mit so 
komplexen Zusammenhängen befassen sollten. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 


Eine weitere Diskussion über diesen Redebeitrag braucht 
es nicht. 


In dieser Debatte geht es in der Tat um wichtige Entscheidungen 
– darüber haben wir hier im Hessischen Landtag 
den ganzen Tag lang diskutiert –, nämlich um Maßnahmen 


zur Bekämpfung einer Pandemie, die enorme Auswirkungen 
auf die Menschen in unserem Land hat, die bis in die 
Privatsphäre der Menschen, bis in Arbeitszusammenhänge 
hinein wirkt und einen Teil der Menschen sogar vor Existenznöte 
stellt. Wir unterhalten uns hier über ganz existenzielle 
Fragen. Wir unterhalten uns hier aber doch deshalb 
darüber, weil wir die Pandemie eingrenzen wollen, weil 
wir sie bekämpfen wollen, und nicht deswegen, weil irgendjemand 
daran Spaß hat, irgendjemandem irgendwelche 
Verbote zu erteilen. Diese Unterstellung hat man bei 
dem Redebeitrag von der rechten Seite ein bisschen herausgehört. 


Man muss irgendwann einmal eine Entscheidung treffen, 
welchem Argument man beitritt. Entweder sagt man, man 
möchte eine Beteiligung des Parlaments bei den Maßnahmen, 
die von der Landesregierung beschlossen werden, 
man will darüber diskutieren, darüber unterrichtet werden 
und möglicherweise auf diese Entscheidungen sogar Einfluss 
nehmen. Das wäre der eine Argumentationsstrang. 


Der andere Argumentationsstrang wäre: Wir führen ein 
ganz normales Gesetzgebungsverfahren durch, eine erste 
Lesung, danach eine schriftliche Anhörung, einen Monat 
später eine mündliche Anhörung, dann werten wir die 
mündliche Anhörung aus, und einen Monat später – dann 
sind wir ungefähr im April nächsten Jahres – entscheiden 
wir darüber, ob wir das Parlament bei Entscheidungen, die 
Pandemie betreffend, beteiligen wollen. – Bei den Problemlagen, 
die wir zurzeit haben, brauchen wir aber 
schnelle Entscheidungen. Deshalb ist der Weg, den wir als 
Koalition hier gehen, der richtige, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben es mit zum Teil sehr tiefen Eingriffen in Grundrechte 
zu tun, die beschlossen und über Verwaltungshandeln 
umgesetzt werden. Alle diese Maßnahmen – das muss 
man erwähnen; denn es ist offensichtlich nicht ganz angekommen 
–, fußen auf gesetzlichen Grundlagen. Das will 
ich hier einmal deutlich machen. 


Wir haben in den vergangenen Monaten auch im Parlament 
sehr oft über dieses Thema diskutiert. Es ist doch nicht so, 
als ob die Bekämpfung der Pandemie am Hessischen 
Landtag vorbeigegangen wäre und wir immer nur zugehört 
hätten, was die Landesregierung macht. Ich will es noch 
einmal in Erinnerung rufen: Wir hatten mehrere Sondersitzungen 
des Landtags; wir hatten 30 Ausschusssitzungen zu 
diesem Themenkomplex; wir hatten über 60 Anträge zu 
diesem Themenkomplex; wir haben über 30 Stunden lang 
im Parlament über dieses Thema diskutiert. – Daher kann 
man doch nicht ernsthaft behaupten, dass dieses Parlament 
nicht beteiligt worden sei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Je länger die Pandemie andauert – das ist für die Koalitionsfraktionen 
die Triebfeder –, je länger wir uns mit Maßnahmen 
zur Eindämmung der Pandemie befassen müssen, 
umso dringlicher ist auch die Frage zu klären, in welcher 
Art und Weise wir in normierter Form eine auf gesetzlicher 
Grundlage fußende Beteiligung des Parlaments organisieren. 
Wir sind der Auffassung, dass wir mit dem, was wir 
hier vorgelegt haben, eine ordentliche Grundlage dafür 
schaffen, dieses Parlament, auf einer gesetzlichen Grundlage 
fußend, an dem zu beteiligen, was zur Bekämpfung der 
Pandemie in Hessen gemacht werden soll. 

