Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4635 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sind von 
der Uhrzeit her mittlerweile im Abendprogramm angekommen. 
Nach dem Beitrag meines Vorredners sage ich: herzlich 
willkommen zurück aus der Pause. Jetzt geht es wieder 
um den Landeshaushalt 2021. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich stellt uns auch dieser Haushalt 2021 vor die Herausforderungen, 
die die Corona-Pandemie mit sich bringt, 
aber eben nicht nur. Die Corona-Pandemie hat für alle öffentlichen 
Haushalte zur Folge, dass die Einnahmen dramatisch 
einbrechen und dass wir gleichzeitig dramatisch 
höhere Ausgaben haben, um diese Krise aufzufangen und 
zu bewältigen. Dann stellt sich die politische Frage: Wie 
gehen wir mit dieser Situation um? 


Wegbrechende Einnahmen auf der einen Seite, steigende 
Ausgaben auf der anderen Seite: Da gibt es die Notwendigkeit 
einer grundsätzlichen Entscheidung. Wir können sagen: 
Wir versuchen, diese einmalige Situation, in der wir 
sind, von Haushaltsjahr zu Haushaltsjahr zu bewältigen. 
Wir können versuchen, vielleicht monatlich, den Landeshaushalt 
an die Herausforderungen dieser Krise anzupassen. 
– Oder wir entscheiden uns für eine andere Lösung. 
Wir entscheiden uns für einen großen Rahmen, der es möglich 
macht, über mehrere Jahre verlässlich, unbürokratisch 
und schnell auf die Herausforderungen dieser Krise zu reagieren. 
Genau das haben wir mit dem Sondervermögen 
getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben uns für das Sondervermögen entschieden, weil 
wir der Krise eben nicht hinterhersparen wollen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt!) 


weil wir eben nicht jedes Jahr Entscheidungen treffen wollen 
– und können –, wie wir Milliardenbeträge in den öffentlichen 
Haushalten von Kommunen und vom Land einsparen. 
Wir haben die Entscheidung für dieses Sondervermögen 
getroffen, weil wir schnell und unbürokratisch auf 
die Krise reagieren wollen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da haben Sie einmal 
eine linke Erkenntnis aufgeschrieben!) 


Bei aller Wertschätzung für das normale Haushaltsverfahren: 
Schnell und unbürokratisch ist dieses Haushaltsverfahren 
nicht. Aber wir müssen jetzt Antworten geben, wenn 
wir beispielsweise Impfzentren aufbauen und Impfstoff 
kaufen wollen. Wir müssen jetzt, wenn es Unterstützungsbedarfe 
in der Wirtschaft gibt, darauf reagieren. Wir müssen 
dann Corona-Schutzausrüstung und Corona-Tests kaufen, 
wenn es den Bedarf dafür gibt. Dafür können wir nicht 
jedes Mal ein aufwendiges Haushaltsverfahren in diesem 
Landtag durchführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir haben uns für dieses Sondervermögen und damit für 
eine außergewöhnliche Antwort entschieden, weil auch die 
anderen Herausforderungen für unser Land während der 
Corona-Krise keine Pause machen. Sie machen keine Pause. 
Der Klimawandel geht weiter. Die Herausforderungen 
für soziale Gerechtigkeit und die Investitionen in Bildung 
bleiben. Wir haben gerade wegen Corona alle Hände voll 


zu tun, den gesellschaftlichen Zusammenhalt in unserer 
Gesellschaft zu wahren. Weil wir uns auch um diese Herausforderung 
kümmern wollen, braucht es auf diese Herausforderung 
eine klare Antwort im Haushalt 2021, und 
zur Bewältigung der Corona-Krise eine gesonderte Antwort 
mit dem Sondervermögen, wie wir es auf den Weg 
gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir investieren mit diesem Sondervermögen auch in die 
Zukunft, weil wir wollen, dass Hessen stärker aus der Krise 
hervorgeht, als es in diese Krise hineingegangen ist. 
Deshalb ist es doch klug, dass wir, wenn wir Wirtschaft 
und Konjunktur stabilisieren wollen und stabilisieren müssen 
– das ist in dieser Krise der Fall –, das in den Bereichen 
machen, die uns nach der Krise auch einen großen 
Nutzen bringen. Es ist völlig unbestritten – zumindest bis 
auf zwei Fraktionen in diesem Haus –, dass es genau der 
Klimaschutz und die Digitalisierung sind, in die die Maßnahmen 
zur Konjunkturstabilisierung gut investiert sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich verstehe wirklich nicht die Haltung von SPD und Freien 
Demokraten in diesem Hause. Ich verstehe sie einfach 
nicht. Sie sagen ja nicht nur, dass Sie das falsch finden, 
dass wir in Klimaschutz und in Digitalisierung investieren, 
Sie machen sich teilweise auch noch polemisch darüber 
lustig. Da frage ich mich: In welcher Welt leben Sie eigentlich? 


Investition in Klimaschutz und in Digitalisierung als eine 
Antwort auf die Krise ist das, was alle Bundesländer in 
Deutschland tun. Das ist das, was die Bundesregierung tut, 
der die SPD, glaube ich, angehört. Ja, es ist das, was die 
Europäische Union als Antwort auf die Krise vorschlägt: 
Investition in Klimaschutz und in Digitalisierung. – Nur im 
Hessischen Landtag ist es bei SPD und bei FDP Anlass für 
maßlose Kritik. Meine Damen und Herren, ich verstehe es 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, wir müssen für das Sondervermögen neue Schulden 
aufnehmen – viele neue Schulden. Aber genau für diese Situation 
einer Notlage, einer Krise sind doch die Ausnahmebedingungen 
der Schuldenbremse da. In unserer Verfassung 
steht nicht: Ihr dürft niemals neue Schulden aufnehmen. 
– In unserer Verfassung steht: In normalen Zeiten 
müsst ihr die Haushalte ohne Schulden ausgleichen. – Das 
ist völlig richtig. Aber in einer Notlage muss es möglich 
sein, auch mit Schulden auf diese Situation zu reagieren. 


Wenn ich sage, es muss notwendig sein, darauf zu reagieren, 
bedeutet das keinen Freibrief. Das bedeutet, weiter 
sorgsam mit dem Geld umzugehen, weil diese Schulden 
natürlich zurückgezahlt werden müssen. Deshalb ist es und 
bleibt es unser Ehrgeiz, den großen Finanzrahmen, den wir 
mit dem Sondervermögen, mit 12 Milliarden €, geschaffen 
haben, nicht vollständig auszuschöpfen. Aber wir wollten 
diese große Antwort geben, wir wollten diese Möglichkeiten 
schaffen, um flexibel reagieren zu können, nicht, um 
Geld aus dem Fenster zu werfen, sondern um dann, wenn 
Geld gebraucht wird, tatsächlich reagieren zu können: 
sparsam, besonnen und der Krise angemessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

