4604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


sich nicht daran halten kann. Dann sind Regeln gefordert. 
Diese Regeln stellen in einer Demokratie die gewählten 
Politikerinnen und Politiker auf. Es wird immer wieder gefragt: 
Warum gibt es diese Beschränkungen? Wie sind sie 
begründet? – Sie sind damit begründet, dass in einer Demokratie 
Politikerinnen und Politiker in einer solchen Situation 
Maßnahmen ergreifen müssen, um die Gesundheit 
von Menschen zu schützen. 


Es glaube bitte niemand, dass es irgendjemandem Freude 
macht, so weit in das öffentliche Leben, so weit in das persönliche 
Leben, so weit in das wirtschaftliche Leben einzugreifen, 
wie es derzeit der Fall ist. Ganz im Gegenteil, meine 
Damen und Herren: Unsere freiheitliche, vielfältige, 
bunte Gesellschaft lebt ja gerade davon, dass wir das in 
„normalen“ Zeiten nicht tun. Sie lebt von der Vielfalt, davon, 
dass man eben nicht zu viel regelt, dass man eben 
nicht zu viel vorgibt. Wir leben aber nicht in „normalen“ 
Zeiten. Wir leben nicht in Zeiten, in denen jeder tun und 
lassen kann, was er will; denn, wenn jeder tut und lässt, 
was er will, dann gefährdet er eventuell andere. Da, wo das 
Verhalten Einzelner – im Falle dieser Krise das unvernünftige 
Verhalten Einzelner – die Freiheit anderer einschränkt 
und vom unvernünftigen Verhalten Einzelner Gefahren für 
die Gesundheit ausgehen, eine Überlastung des Gesundheitswesens 
droht – damit es nicht abstrakt wirkt: eine 
Überlastung des Gesundheitswesens bedeutet mehr Erkrankte, 
mehr schwer Erkrankte, eventuell mehr Tote –, ist 
die Politik gefordert, Regeln zu formulieren und den Gesundheitsschutz 
für alle in unserer Gesellschaft zu gewährleisten. 
Darum geht es, wenn wir über Corona-Maßnahmen 
reden, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben uns im Frühjahr dafür entschieden, einen vollständigen 
Lockdown durchzuführen, weil wir damals wenig 
über das Virus wussten und weil uns das als Vorsichtsmaßnahme 
angemessen und richtig erschien. Auch vor 
dem Hintergrund dessen, was wir heute wissen, war diese 
Entscheidung nach meiner Überzeugung richtig. 


Wir haben uns, bekräftigt durch die neuen Beschlüsse der 
Konferenz der Regierungschefinnen und Regierungschefs 
des Bundes und der Länder, für einen Teil-Lockdown ab 
November entschieden – in der Hoffnung, dass begrenzte 
Eingriffe dazu führen, dass wir das Infektionsgeschehen 
unter Kontrolle bekommen. Das war eine bewusste Entscheidung. 
Wir haben gesagt: Das Offenhalten von Kitas 
und Schulen sowie das weitgehende Funktionieren der 
Wirtschaft sind uns so wichtig, dass wir dafür weitreichende 
Einschränkungen bei den privaten Kontakten, bei der 
Freizeitgestaltung, beim kulturellen und beim öffentlichen 
Leben verordnen. – Ich finde diese Entscheidung nach wie 
vor richtig. Wenn es uns gelingt, mit diesen Einschränkungen 
die Ausbreitung des Virus zu begrenzen, dann war diese 
Abwägung richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Über diese Abwägung kann man natürlich diskutieren, und 
man kann selbstverständlich anderer Meinung sein. Aber 
eines sollte in der Debatte keinen Platz haben: dass die 
Existenz des Virus geleugnet und der Eindruck erweckt 
wird, dass sich die Menschen, die sich um den Gesundheitsschutz 
der Bevölkerung kümmern, dieses Virus „ausgedacht“ 
hätten. Ursache und Wirkung dürfen nicht verwechselt 
werden. Ursache für all diese Maßnahmen ist das 
Virus und der Schutz der Gesundheit der Bevölkerung – 


nichts anderes, meine Damen und Herren. Das muss klar 
bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer sagt, er finde die ergriffenen Maßnahmen falsch, der 
muss, bitte schön, auch sagen, welche Alternative er anzubieten 
hat. Es reicht nicht, in einer Frage, in der es um den 
Gesundheitsschutz der Bevölkerung geht, einfach „So 
nicht!“ zu sagen. Es reicht nicht, zu sagen: „Die Entscheidungen, 
die Abwägungen sind mir zu schwierig. Ich finde, 
diese oder jene Auswirkung ist zu weitgehend.“ – Ja, diese 
Einschränkungen haben gravierende Auswirkungen, aber 
wer eine andere Position vertritt, der muss auch sagen, wie 
seine Alternative aussieht. Es reicht nicht, „So nicht!“ zu 
sagen, sondern dann muss man auch sagen, wie man die 
Pandemie verantwortlich bekämpfen will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Niemand wünscht sich diese Entscheidungen, und niemand 
wünscht sich, sich darüber Gedanken machen und in Verordnungen 
gießen zu müssen, wie wir unser Weihnachtsfest 
und wie wir Silvester verbringen. Niemand wünscht 
sich das. Warum ist es trotzdem notwendig? Es ist deshalb 
notwendig, weil gerade Weihnachten und Silvester Anlässe 
sind, zu denen viele Menschen zusammenkommen; und 
wo viele Menschen zusammenkommen, kann sich das Virus 
verbreiten. Das ist der Grund, weshalb auch wir von 
der Politik uns Gedanken machen, wie wir die Zahl der 
Kontakte mittels Verordnungen begrenzen können. 


Ich finde, die Regierungschefinnen und -chefs des Bundes 
und der Länder haben mit den Regelungen für Weihnachten 
eine verantwortliche Entscheidung getroffen. Auch hier 
war eine Abwägung zu treffen. Die reine Lehre sagt: aus 
epidemiologischer Sicht am besten gar keine Kontakte. – 
Wir Menschen sind aber soziale Wesen, wir wollen uns begegnen, 
wir wollen unsere Liebsten sehen, gerade an Weihnachten. 
Deshalb musste auch hier eine Abwägung zwischen 
„Alles ist möglich“, „Sehr viele Kontakte sind möglich“ 
und „Gar nichts ist möglich“ getroffen werden. Der 
Weg, der gefunden wurde, so glaube ich, ist der richtige, 
nämlich zwischenmenschliche Begegnungen zu ermöglichen 
– aber in einem begrenzten Rahmen. 


Meine Damen und Herren, auch hier gilt wieder: Die Politik 
formuliert Vorgaben, gibt Orientierungen. Denn viele 
Menschen fragen: Wie sollen wir es denn machen? Was ist 
denn angesichts der weltweiten Pandemie richtig? – Regeln 
sind nötig, weil sich einige unvernünftig verhalten. 
Deshalb formulieren wir Regeln für Weihnachten, deshalb 
kümmern wir uns darum, wie wir dieses Fest gestalten. 
Richtig bleibt aber auch: Auch an Weihnachten und an Silvester 
entscheidet jede und jeder Einzelne darüber, wie viele 
Kontakte er bzw. sie hat. Jede und jeder Einzelne entscheidet 
darüber, sich auch an den Feiertagen an die Hygiene- 
und an die Abstandsregeln zu halten. Die Maßnahmen, 
die wir politisch festlegen, sind wichtig, um den Bürgerinnen 
und Bürgern Orientierung zu geben. Sie sind 
wichtig, um denjenigen, die sich nicht an die Regeln halten, 
zu verdeutlichen: So geht es nicht, ihr gefährdet mit 
eurem Verhalten andere. – Jede und jeder Einzelne muss 
sich in dieser Krise verantwortlich verhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch für Weihnachten und für Silvester gilt: Wer hier fröhlich 
vorträgt, so gehe es nicht, er wisse es besser, das, was 
die Landesregierung mache, sei falsch – obwohl es alle 

