4586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Die letzte mögliche 
Zusatzfrage kann der Fragesteller selbst stellen. Er möchte 
sie auch stellen. Herr Kollege Dr. Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Staatssekretärin, darf ich Sie darauf hinweisen, dass 
von den dem Wetteraukreis aus diesem Programm zugebilligten 
Beträgen noch nicht einmal der investive Bedarf gedeckt 
werden kann, der gerade in meiner Heimatstadt Bad 
Vilbel dadurch entsteht, dass ein städtischer Kindergarten 
und ein konfessioneller Kindergarten gebaut werden und 
ein Waldorfkindergarten umgebaut werden muss? 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Kollege Vizepräsident, Sie müssten eine Frage 
stellen. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Frau Staatssekretärin, ist Ihnen das bekannt? 
Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Uns ist bekannt, dass auch die Stadt Bad Vilbel große Anstrengungen 
macht, ihr quantitatives Angebot an Kinderbetreuungsplätzen 
auszubauen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. 


Ich rufe Frage 410 auf. Fragesteller ist der Abg. Yanki 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Stornokosten für abgesagte Schulfahrten per Bustransport 
wurden trotz mehrfacher Zusage seitens der Landesregierung 
bisher nicht ausgezahlt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Pürsün, alle berechtigten Stornokosten, die Eltern 
bzw. Schülerinnen und Schülern entstanden sind, werden 
seitens der Hessischen Landesregierung übernommen. 
Die Abwicklung und Auszahlung sind allerdings noch 
nicht vollständig abgeschlossen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Die Antwort hätte auch „keine“ sein können. Das war nicht 
der Fall. 


Welche Ansprüche sind aus Ihrer Sicht unberechtigt? Aus 
Sicht der Unternehmen sind sie berechtigt; deswegen werden 
sie eingefordert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Pürsün, das liegt in der Natur der Sache. Damit 
bestreiten wir Juristen unseren Lebensunterhalt, dass zwei 
Parteien unterschiedlicher Auffassung über die Berechtigung 
von Leistungen sind. Dann muss man das entweder 
auf dem Verhandlungs- oder auf sonstigem Wege miteinander 
klären. Genau dafür werden auch entsprechende Bescheide 
erteilt. 


Ich kann Ihnen nur sagen, soweit noch Anträge offenstehen, 
dass zum einen mitnichten alle Anträge im Frühjahr 
bzw. im Sommer eingereicht worden sind. Sehr viele sind 
noch relativ kurzfristig nachgetröpfelt. Deswegen ist man 
mit deren Bearbeitung noch nicht so weit. 


Vor allem geht es bei der Abwicklung auch um fehlende 
Unterlagen. Wenn z. B. die für die weitere Bearbeitung und 
Auszahlung erforderliche Abtretungserklärung der Eltern 
fehlt, dann kann man natürlich noch nichts auszahlen. 
Auch bei den Anträgen von Unternehmen fehlen teilweise 
noch Unterlagen für die erforderliche juristische Prüfung 
der geltend gemachten Ansprüche. Das macht den Großteil 
der Verfahren aus, die sich im Moment noch in Bearbeitung 
befinden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wenn wir all die Fälle 
weglassen, die Sie beschrieben haben, wo Unterlagen fehlen 
und etwas noch nicht vorgelegt wurde: Sind alle noch 
offenen Forderungen aus Ihrer Sicht unberechtigt, oder 
sind es solche Forderungen, wo man sich auf die Zusagen 
beruft, die Sie in der Vergangenheit gemacht haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, natürlich beruhen alle Forderungen, 
die an uns gerichtet werden, auf den von uns gemachten 
Zusagen. Wir werden auch alle diese Zusagen honorieren 
und die berechtigterweise geltend gemachten Kosten erstatten. 


Ich kann Ihnen sagen, dass im Moment noch in genau 


1.003 Fällen Abstimmungen und Verhandlungen mit den 
Unternehmen stattfinden, wo man genau das versucht: die 