Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4637 


Wir treiben die Energie-, Agrar- und Verkehrswende voran. 
Über 50 % des in Hessen produzierten Stroms kommt mittlerweile 
aus erneuerbaren Energien. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das sind Fake-
Zahlen!) 


Wir kümmern uns auch um die Wärmesanierung. Gerade 
in der vergangenen Woche vorgestellt und im Haushalt 
2021 hinterlegt: Wir wollen ein Wärmeeffizienzpaket auf 
den Weg bringen, um auch hier die Energiewende voranzubringen. 


Über 9.000 landwirtschaftliche Betriebe auf einer Fläche 
von 250.000 ha nehmen an einem hessischen Agrarumweltprogramm 
teil. Das ist das eine Steigerung um 56 % 
mit Blick auf die bewirtschaftete Fläche. Das ist natürlich 
nur möglich, wenn man die Agrarumweltprogramme ausweitet, 
so, wie wir das in den vergangenen Jahren getan haben 
und weiterhin tun wollen. 


Der Anteil der ökologisch bewirtschafteten Fläche ist in 
den vergangenen Jahren um 40 % gestiegen. Hessen ist 
Vorreiter im ökologischen Landbau. Wir haben gesagt: Wir 
belassen es nicht bei einzelnen Ökomodellregionen. – 
Mittlerweile ist durch die Programme im Haushalt nämlichganz Hessen eine Ökomodellregion. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


20 Milliarden € werden in den nächsten Jahren in Hessen 
in Schienenprojekte investiert. Die Mittel für den Straßenverkehr 
werden erhöht, aber auch die Mittel für den Radverkehr 
sowie für die Nahmobilität steigen deutlich. Und, 
meine Damen und Herren, Hessen ist nach wie vor das 
Land der preisgünstigen Flatrate-Tickets für Busse und 
Bahnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Drittens – eine Botschaft aus der wirklichen Welt an die 
Welt der SPD –: Wir sorgen für mehr Chancengerechtigkeit 
durch den Ausbau unserer Kitas, Schulen und Hochschulen. 
Hier investieren wir richtig viel Geld; und es ist 
gut angelegtes Geld. In den nächsten Jahren stehen für Kita-
Investitionen 246 Millionen € zur Verfügung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wessen Geld?) 


Frau Kollegin, davon sind 169 Millionen € Landesmittel. 
Wir haben das Geld aus dem Gute-Kita-Paket des Bundes 
nicht einfach angenommen, sondern haben für jeden Euro, 
der vom Bund kam, noch einmal 1 € draufgelegt und hieraus 
ein Gute-Kita-Gesetz gemacht. Mit dem Gute-Kita-Gesetz 
steigern wir die Qualität in unseren Kitas erheblich. 
Wir verbessern in unseren Kitas die Personalmindestausstattung. 
Auch haben wir für die Kitas ein Programm zur 
Fachkräftegewinnung aufgelegt, weil wir wissen: Dort 
wird die Grundlage für Chancengerechtigkeit, für Zukunft 
gelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


An den Schulen setzen wir unseren Weg hin zu multiprofessionellen 
Teams konsequent fort. Wir wollen an unseren 
Schulen genügend Lehrerinnen und Lehrer haben; wir wissen 
aber auch, dass die Aufgaben in unseren Schulen vielfältiger 
geworden sind und wir deshalb die Unterstützung 
anderer Professionen brauchen. Wir haben die vom Land 
geförderte Schulsozialarbeit überhaupt erst auf den Weg 
gebracht und bauen sie mit dem Haushalt 2021 weiter aus. 
Der Sozial- und Integrationsindex für Schulen in schwieri


gen Situationen, der Schulen mit einer herausfordernden 
Schülerschaft gesondert unterstützt, wird weiter ausgebaut. 
Wir bringen in die multiprofessionellen Teams ein weiteres 
Element ein: die Schulgesundheitskräfte. Auch dies wird 
mit diesem Haushalt weiter ausgebaut. 


Ganztagsschulprogramm: Die Stellen wurden seit 2014 
mehr als verdoppelt. Wir haben hier ein Ausbautempo – 
auch im Haushalt 2021 –, welches es in dieser Form noch 
nie gegeben hat. All dies sind konkrete Maßnahmen, um 
die Bildungschancen zu verbessern. Ja, wir wollen auch 
pädagogisch neue Wege gehen. Deshalb stehen in diesem 
Haushaltsplan auch Mittel für die pädagogisch selbstständigen 
Schulen, damit Schulen neue pädagogische Konzepte 
erproben und Schülerinnen und Schüler noch besser individuell 
fördern können. Das ist die Wirklichkeit des 
Haushalts 2021. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei den Hochschulen greife ich jetzt nur drei der größten 
Maßnahmen heraus. Hochschulpakt: Um 4 % wird die 
Grundfinanzierung der Hochschulen jedes Jahr erhöht. Digitalpakt 
Hochschule: noch einmal über 100 Millionen € 
zusätzlich für die Digitalisierung der Hochschulen. Der 
dritte Baustein, die Hochschulbauinitiative HEUREKA: 
1,7 Milliarden € in den nächsten zehn Jahren, um unsere 
Hochschulen zu unterstützen. Sie sehen: Gute Bildung und 
Chancengerechtigkeit sind uns in Hessen richtig viel wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stehen für eine aktive Sozialpolitik. Auch hier seien 
die Stichworte genannt: weitere Erhöhung des Sozialbudgets, 
Förderung der Gemeinwesenarbeit, Gesundheitspakt 
3.0, Aufbau einer Antidiskriminierungsstelle und Antidiskriminierungsarbeit. 
Beratungsstellen wurden im ganzen 
Land aufgebaut und im Haushalt 2021 fortgesetzt. Der Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt wurde in Hessen erstmals 
geschaffen und wird seitdem kontinuierlich ausgebaut. 
So geht Sozialpolitik in Hessen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen in Hessen ein vielfältiges, lebendiges kulturelles 
Leben haben. Deshalb lassen wir die Kulturschaffenden 
in Hessen in der Krise nicht allein, sondern haben spezifische 
Förderprogramme aufgelegt. Wir haben mit dem 
Haushalt 2021 die Mittel für die soziokulturellen Zentren 
verdreifacht, weil wir wissen, welche wichtige Arbeit in 
unserem Land geleistet wird. Wir haben auch eine Gagenuntergrenze 
für Künstlerinnen und Künstler an Staats- und 
Landestheatern eingeführt. Wir wissen um die Bedeutung 
von Kultur für unsere Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir kümmern uns sowohl im Ballungsraum als auch im 
ländlichen Raum um die Probleme. Hier lauten die Stichworte 
– mir läuft die Zeit ein bisschen davon; deshalb mache 
ich es ein wenig kürzer –: der Große Frankfurter Bogen 
und all die Wohnungsbaufördermaßnahmen, die damit 
zusammenhängen, von insgesamt 2,2 Milliarden € in dieser 
Legislaturperiode. Auch wird im Haushalt 2021 die Grundlage 
für den „Aktionsplan für die Ländlichen Räume“ gelegt, 
der im nächsten Jahr verwirklicht wird. Mit diesem 
wollen wir uns darum kümmern, dass auch der ländliche 
Raum in Hessen attraktiv bleibt, damit die Menschen dort 
gern bleiben, damit sie dort gut leben können und es auch 
im ländlichen Raum ein Mindestmaß an Infrastruktur gibt. 

