Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4651 


SPD, AfD und Freien Demokraten bei Stimmenthaltung 
der LINKEN. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung, Herr Kaufmann. 


Ich eröffne die Debatte. Die vereinbarte Redezeit beträgt 
7,5 Minuten. Als Erste hat sich die Fraktionsvorsitzende 
der CDU, Frau Claus, zu Wort gemeldet. Bitte sehr, Sie haben 
das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der dem 
Thema Parlamentsbeteiligung Rechnung tragen soll. Diesen 
Gesetzentwurf haben wir zu einem Zeitpunkt vorgelegt, 
zu dem wir gesagt haben: Das Grundgesetz schreibt 
dies so vor. Die Krise dauert aber an. In der Folge der Krise 
werden die Eingriffe stärker, sodass wir hierfür eine ordentliche 
parlamentarische Grundlage im Hessischen 
Landtag brauchen. 


Wir waren geleitet von drei Grundprinzipien, die wir in 
diesen Gesetzentwurf hineingeschrieben haben: erstens 
Transparenz im Parlament, zweitens eine handlungsfähige 
und flexible Regierung schützen und drittens verhältnismäßige 
Maßnahmen ermöglichen. 


Wir haben das umgesetzt, indem wir in unsere Paragrafen 
Unterrichtungspflichten gegenüber dem Parlament hineingeschrieben 
haben. Unterrichtet werden soll unverzüglich 
nach dem Erlass von Verordnungen. Ganz wichtig war uns 
dabei, Schwebezustände auszuschließen. Es kann und darf 
in dieser Krise keinen Schwebezustand geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In einem breit angelegten Begründungskatalog haben wir 
die Maßnahmen aufgeführt, die ergriffen werden können, 
um damit eine Legitimation herzustellen. Ich darf mich an 
dieser Stelle bei der Landesregierung bedanken, die sich 
bereits vor Inkrafttreten des Gesetzes an die Vorgaben gehalten 
hat, die wir vorgesehen haben. Das heißt, der Ministerpräsident 
hat die Fraktionsvorsitzenden vor Inkrafttreten 
der Verordnung in einer Videokonferenz unterrichtet. Er 
hat die Fraktionsvorsitzenden nach Inkrafttreten der Verordnung 
unterrichtet. Die Zuleitung der Rechtsverordnung 
ist ebenfalls unverzüglich erfolgt. Insoweit ein herzliches 
Dankeschön im Vorgriff auf das Gesetz. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Im Rahmen einer anderen Debatte habe ich bereits gesagt, 
dass ich alle einlade, bei diesem Gesetz mitzumachen. Wir 
erachten dies für ein kluges System, das es ermöglicht, 
Schwebezustände auszuschließen, sodass jede Rechtsverordnung 
vom Parlament behandelt werden kann, sofern 
dies gewünscht ist. Dies ist nicht an eine Befristung gebunden, 
wie dies der andere Gesetzesvorschlag vorsieht. – Insoweit 
bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit und 
wünsche weiterhin gute Beratung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich der Fraktionsvorsitzende 
René Rock zu Wort gemeldet. – Vielen Dank für das Desinfizieren. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
möchte an dieser Stelle namens meiner Fraktion die dritte 
Lesung beantragen, wie wir dies angekündigt haben. 


Der Gesetzentwurf von CDU und GRÜNEN hat eine Vorgeschichte. 
Die Fraktion der Freien Demokraten war sehr 
früh der Meinung, dass man die Parlamente intensiver in 
die Beratungen einbinden muss und dass schwere Eingriffe 
in die Rechte der Bürgerinnen und Bürger vom Hessischen 
Landtag beschlossen werden müssen, zumindest dann, 
wenn sie länger gelten sollen. Das war so ein bisschen die 
Einschränkung. 


Als Grundlage für unsere Initiative haben wir uns überlegt, 
dass es ein guter Weg sein könnte, den Landtag nach den 
ärgerlichen Auseinandersetzungen über das Schuldenvermögen 
wieder ein Stück weit zusammenzuführen. Deshalb 
haben wir uns bei diesem Gesetzentwurf nicht so ambitioniert 
ausgetobt, wie es vielleicht unser Herz hergegeben 
hätte. Als Grundlage haben wir einen Gesetzentwurf genommen, 
der in Baden-Württemberg von Grün-Schwarz 
zum Gesetz erhoben worden ist. Das ist die Basis unseres 
Gesetzentwurfs gewesen. Wir wollten als Landtag aus der 
Mitte heraus die Beteiligungsrechte des Landtags umsetzen. 


Diesen Gesetzentwurf haben wir zunächst einmal mit der 
SPD besprochen. Danach wollten wir auch auf die Koalitionsfraktionen 
zugehen. Die Koalitionsfraktionen hatten 
dann aber schon einen eigenen Gesetzentwurf, nämlich 
den, den wir heute beraten. Ich meine mich zu erinnern, 
dass die Koalition ihren Gesetzentwurf einige Stunden früher 
eingebracht hat, als wir unseren Gesetzentwurf eingebracht 
haben. Es war sehr schnell erkennbar, dass dieser 
Gesetzentwurf auf der gleichen Grundlage erarbeitet worden 
ist. Wir haben immer noch die Hoffnung gehabt, dass 
es ein Kommunikationsproblem gegeben hätte, dass man 


z. B. bei der Union oder bei den GRÜNEN gesagt hätte: 
Wir wollen jetzt nicht ohne dastehen. Wir wollen auch in 
diesen gemeinsamen Prozess eintreten. Deshalb bringen 
wir einen eigenen Gesetzentwurf in die Debatte ein. 
Meine Überlegung war dann: Super, das kann man vielleicht 
noch alles hinbekommen. Man macht eine gemeinsame 
Anhörung und findet dann ein Niveau, auf dem wir uns 
einigen können. 


Leider hat sich herausgestellt, dass die Menschen, die bei 
uns immer etwas kritischer mit der Koalition ins Gericht 
gehen als ich, recht behalten haben, die gesagt haben: Sie 
wollen eigentlich gar keinen gemeinsamen Gesetzentwurf, 
sondern sie wollen einfach ein relativ entleertes Gesetz, 
das nur eine Überschrift trägt und ein Thema abräumt, zur 
Abstimmung stellen. Sie wollen einfach nur eine andere 
Argumentation dafür haben, weiteren Beteiligungsrechten 
des Parlaments nicht zuzustimmen. – Da wurde mit der 
Brechstange vorgegangen. Ohne Anhörung sollte ein Gesetzentwurf 
durchgepeitscht werden. Wir haben gehofft, 
dass wir mit einer dritten Lesung wenigstens noch ins 
nächste Plenum kommen. Aber auch das wollen Sie nicht. 
Vielmehr wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf einfach nur 

