Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4601 


Die beantragten Zulassungen für Impfstoffe machen uns 
allen große Hoffnung. Deutsche Wissenschaftler waren mit 
dafür verantwortlich, dass wir diese Hoffnung bekommen 
haben. Wir sind stolz darauf, dass der Impfstoff von Biontech 
sogar in Marburg produziert wird. Das zeigt, dass unser 
Land es schaffen kann, diese Krise zu meistern. Die 
entscheidende Botschaft ist aber, dass internationale Zusammenarbeit 
zum Ziel führt, wo nationale Alleingänge 
versagen. Wir haben eben nicht den nationalen Reflexen 
nachgegeben wie in Großbritannien, sondern wir wollen 
im Rahmen einer Impfstoffallianz helfen, damit auch die 
Menschen in anderen Ländern, die nicht diese Voraussetzungen 
haben, Zugang zum Impfstoff erhalten werden. Das 
ist gelebte internationale Solidarität, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Aber nun geht es um die konkrete Umsetzung in unserem 
Bundesland. Und so froh ich bin, dass die Impfstrategie am 
Ende kam, so erstaunt war ich, dass Hessen auch in dieser 
entscheidenden Frage hinter anderen Bundesländern zurückliegt. 
Nun gibt es seit wenigen Wochen einen Einsatzbefehl 
der obersten Katastrophenschutzbehörde. Es sollen 
33 zentrale Impfzentren geschaffen werden, die an sieben 
Tagen in der Woche täglich 1.000 Menschen impfen lassen. 
Mein Appell an dieser Stelle ist klar, Herr Ministerpräsident: 
Lassen Sie die kommunale Ebene bei der Personalgewinnung 
nicht allein. 


(Beifall SPD) 


Denn es gibt viele offene Fragen: Wie viel darf den Ärzten, 
den medizinisch-technischen Angestellten und den medizinisch-
technischen Verwaltungskräften gezahlt werden? 
Wie erfolgt eine möglichst unbürokratische Qualifizierung? 
Wie gewinnt man Kräfte aus dem Ruhestand? Wie 
erfolgt die Logistik? Was ist mit den Daten? Woher kommen 
diese? Sind dies die Einwohnermeldedaten, oder sind 
das die Daten von den Krankenkassen? Diese Fragen muss 
die Landesregierung beantworten. 


Wichtig wäre aus unserer Sicht auch die Einbeziehung derniedergelassenen Ärzte, und zwar frühzeitig. Noch einmal: 
Lassen Sie die Landkreise und die großen Städte nicht alleine. 
Die fehlende Unterstützung der Gesundheitsämter 
während der gesamten Pandemie durch das Land muss hier 
ein warnendes Beispiel sein. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


So optimistisch mich die Aussicht auf den Impfstoff 
stimmt, so nachdenklich macht mich dieser Tage die sinkende 
Akzeptanz der Maßnahmen. Damit meine ich nicht 
die Minderheit, die unter dem Banner selbst ernannter 
Querdenker gemeinsam mit Neonazis und Reichsbürgern 
auf die Straße geht, sondern ganz normale Bürgerinnen 
und Bürger. Ich bin überzeugt: Wer Maßnahmen befolgen 
soll, muss sie zuerst einmal kennen und auch verstehen. 
Erklären Sie den Menschen, warum diese Einschränkungen 
notwendig sind, warum alle ihre privaten Kontakte einschränken 
sollen. Erklären Sie, warum Maske und Abstandsregeln 
wichtig sind, warum es richtig ist, sich impfen 
zu lassen. Das ist doch das Entscheidende dieser Tage. Sie 
müssen es wirklich erklären. Es geht nicht darum, wieder 
Werbekampagnen für Herrn Bouffier, für Herrn Al-Wazir 
& Co. zu machen. Was wir nicht brauchen, ist eine weitere 
steuerfinanzierte Werbekampagne. Vielmehr brauchen wir 
eine echte Aufklärungskampagne für Hessen. 


(Beifall SPD) 


Das wäre ein echter Beitrag, um das Infektionsgeschehen 
schneller in den Griff zu bekommen. Denn diese Pandemie 
ist eine Frage der Gesundheit. Sie ist zugleich aber auch eine 
Frage des gesellschaftlichen Wohlstandes. Es geht um 
Existenzen. Es geht um Arbeitsplätze. Leider hat Hessen 
das Pech, in der Krise einen Wirtschaftsminister zu haben, 
der sich nicht für Wirtschaftspolitik interessiert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Einen Anspruch auf Wirtschaftskompetenz erheben die 
GRÜNEN aber auch gar nicht, im Gegensatz zur CDU. Wo 
sind denn die kurzen Striche von Herrn Bouffier in der 
Wirtschaftspolitik in der größten Krise der Nachkriegszeit? 
Sie haben in Ihrer Rede zu Corona diesen Bereich wieder 
einmal völlig ausgespart. Ich halte das für völlig unangemessen, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall SPD) 


Deshalb rufe ich Ihnen zu: Herr Ministerpräsident Bouffier, 
Herr stellvertretender Ministerpräsident Al-Wazir, machen 
Sie endlich Ihren Job. Nehmen Sie die Anliegen der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ernst, und tun Sie 
etwas für die Arbeitsplätze in Hessen. Legen Sie ein eigenes 
Hilfsprogramm für Soloselbstständige auf, für die Veranstaltungsbranche, 
für die Schausteller usw., auch wenn 
es nur für den Übergang wäre. Das würde schon reichen. 
Es kann doch nicht sein, dass Sie das völlig liegen lassen, 
auf andere verweisen, Schuldzuweisungen machen, aber 
Ihre Verantwortung in diesem Bereich im Gegensatz zu anderen 
Bundesländern nicht wahrnehmen. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wo sind die Unterstützungsleistungen für diejenigen, die in 
diesen Tagen einen Ausbildungsplatz oder einen Praktikumsplatz 
benötigen? Sie lassen die Beschäftigten hängen. 
Bei Conti, bei Opel, überall dasselbe Bild. Tarek Al-Wazir 
sucht man vergeblich. Bei der aktuellen Demo bei Opel 
war meine Kollegin Kerstin Geis, aus dem Haus sonst niemand. 
Das sagt schon alles. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was würden wir anders machen? Wir würden an der Seite 
der Beschäftigten stehen und um ihre Arbeitsplätze kämpfen. 


Doch nicht nur die Beschäftigten überlassen Sie ihrem 
Schicksal. Das Gleiche gilt für die hessischen Schulen. 
Herr Bouffier, Sie haben schöne Worte gefunden, um zu 
bagatellisieren, dass das Infektionsgeschehen an den hessischen 
Schulen doch nicht so groß sei. Ich halte das für gefährlich. 
Was gilt denn? Haben die Gesundheitsämter alle 
Zahlen, oder haben sie nicht alle Zahlen? Wir müssen feststellen, 
dass das Infektionsgeschehen nicht mehr nachvollzogen 
werden konnte. Insofern sollte das auch für andere 
Bereiche gelten. 


Blicken wir einmal zurück. Die Vorbereitung nach den 
Sommerferien war eine Katastrophe. Danach wurde es 
auch nicht besser. Wir haben das schon vor den Herbstferien 
gefordert. Frühzeitig hat die SPD-Fraktion ein Konzept 
für Wechselunterricht ab der 7. Klasse auf den Tisch gelegt. 
Das wurde einfach ignoriert. Das muss man doch einmal 
so anerkennen. Lange haben Sie gar nicht reagiert. 
Dann haben immerhin die Gesundheits- und Bildungsmi

