4660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Regelung, die eigentlich nur bis zum 31. März 2021 gilt, 
um ein weiteres Jahr zu verlängern. 


Wie gesagt, es widerspricht dem gar nicht, dass auch durch 
Verwaltungsgerichtsentscheidungen noch andere Lösungen 
gefunden und angewandt werden, damit die Entscheidungsfähigkeit 
in den Kommunen gewährleistet ist. Auch 
die Ausnahmebestimmung, ein Äquivalent zum ausgefallen 
Sitzungsgeld zu zahlen, wenn kommunale Ehrenamtliche 
online tagen, Video- oder Telefonkonferenzen machen, 
um ein Jahr zu verlängern, ist, glaube ich, unstrittig. 


Jetzt möchte ich noch etwas zu dem Verfahren sagen. Wir 
haben die Oppositionsparteien – soweit ich das weiß – 
freundlich darum gebeten, ob sie diesem Gesetzentwurf in 
einem schnelleren Verfahren mit zwei Lesungen zustimmen, 
einfach deshalb, damit die Regelung in Art. 1 des Gesetzes, 
das Unterschriftenquorum zu halbieren – der offenbar 
alle zustimmen wollen –, sofort in Kraft treten kann 
und dann auch noch wirksam ist. 


Denn am 4. Januar müssen die Unterschriftenlisten abgegeben 
werden. Das kriegen wir nur hin, wenn wir das in 
dieser Woche verabschieden. Deswegen kann ich nur an 
Sie appellieren und Sie darum bitten, dem Gesetzentwurf 
zuzustimmen, und zwar in zwei Lesungen, sodass wir das 
diese Woche verabschieden können und diese Regelung 
noch in Kraft treten kann. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Frau Goldbach. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zum Verfahren hat Kollege Lenders alles Richtige gesagt. 
Es ist ja nicht der erste Dringliche Gesetzentwurf. Wir sollen 
auf Fristen verzichten; am liebsten wäre es gewesen, 
nach der ersten gleich in die zweite Lesung einzutreten. Da 
haben wir interveniert, sodass wir wenigstens morgen im 
Ausschuss darüber sprechen können. Es lohnt sich 
durchaus, das Thema inhaltlich zu begleiten. 


Nun kann man natürlich argumentieren: Es gibt zwei Gerichtsentscheidungen 
von Verfassungsgerichten, eine aus 
Baden-Württemberg und eine aus Nordrhein-Westfalen. 
Das wendet man im vorauseilenden Gehorsam gleich auch 
für Hessen an. – Das kann man machen. Wir werden übrigens 
jede Entscheidung eines Verfassungsgerichts, die 
kommunalrechtliche Auswirkungen hat, in Hessen dann 
genauso umsetzen. Darauf werden wir ganz klar Wert legen. 
Das ist die Leitlinie, die Sie an der Stelle natürlich 
auflegen. 


Weil das Hohelied gesungen wird, dass man die Unterschriften 
nicht bekommt: Ich will auch einmal eine Lanze 
für diejenigen brechen, die schon lange auf kommunaler 
Ebene tätig sind. Das sind nicht nur Parteien. Das sind 
Wählerorganisationen und andere, die ebenfalls unter Corona 
leiden – ich will das einmal sehr deutlich sagen – und 
deren Arbeit auch nicht erleichtert wird. Auch für die will 
ich eine Lanze brechen, die das seit vielen Jahren für die 
kommunale Demokratie machen. Das kam mir eben ein 
bisschen zu kurz. 


(Beifall SPD) 


Ich bin gespannt, wie die kommunale Landschaft nach dem 


14. März aussehen wird. Mein Eindruck ist eher, wir erleben 
eine weitere Zersplitterung. Es reicht ja, gegen irgendetwas 
zu sein, dann gründet man eine eigene Liste. Das ist 
zumindest die Erfahrung, die wir auf kommunaler Ebene 
machen. Es stellt sich die Frage, ob das zielführend ist; 
denn die Summe von Einzelinteressen ergibt noch nicht 
das Allgemeinwohl. Das wird auf kommunaler Ebene zunehmend 
zum Problem. Die Zersplitterung der kommunalen 
Vertretungskörperschaften sehen wir in den großen 
Städten schon jetzt, aber sie weitet sich aus. 
Deswegen kann man Gerichtsentscheidungen auch kritisch 
sehen. Man muss nicht jede Gerichtsentscheidung verstehen. 
Das will ich an der Stelle zumindest hinterlegen: Dass 
die Entscheidungen zu akzeptieren sind, ist völlig klar und 
unstrittig; aber man muss nicht jede Gerichtsentscheidung 
inhaltlich teilen. Das ist zumindest die Auffassung, die wir 
in der SPD-Fraktion haben. 


Sie wollen das ändern. In der Tat, die Fristen laufen ab. In 
Nordrhein-Westfalen liegt die Entscheidung schon ein paar 
Monate zurück. Da hätte man schon eher initiativ werden 
können. Dann hätten wir ein geordnetes Verfahren mit einer 
Anhörung haben können. Ich wäre sehr an der Auffassung 
der Kommunalen Spitzenverbände interessiert gewesen. 


Wenn wir schon an das Thema Gemeindeordnung gehen, 
hätte ich auch gerne über § 51a der Gemeindeordnung oder 
§ 30a der Landkreisordnung geredet. Mit der Verlängerung 
um ein Jahr haben wir ein Problem. Wir hätten gesagt: Ja, 
Corona wird wahrscheinlich über den 31. März hinaus da 
sein, aber uns hätten erst einmal sechs Monate gereicht – 
wir haben neue Vertretungskörperschaften –, um handlungsfähig 
zu sein, und dann kann man das verlängern. – 
Ein Jahr ist uns an der Stelle deutlich zu lang. Ich will das 
für uns ganz deutlich sagen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Dann hätten wir gerne – aber das ist jetzt alles nicht möglich, 
offensichtlich auch nicht gewünscht – über den § 51a 
der Gemeindeordnung geredet. Da steht nämlich drin, dass 
man in dringenden Fällen die Aufgaben dem Finanzausschuss 
übertragen kann. Das steht aber unter dem Vorbehalt 
des Beschlusses der Gemeindevertretung oder der 
Stadtverordnetenversammlung. Das ist auch nicht unproblematisch. 
Und: Die tagen nicht öffentlich. Auch das gibt 
Verschwörungstheoretikern wieder Raum, hier etwas hinzukriegen. 
Wer Kommunalpolitiker ist, weiß, wie schnell 
so etwas da ist. Wenn man in einer nicht öffentlichen Sitzung 
Entscheidungen trifft, die unangenehm sind, hat man 
vor Ort sofort die Helden gegen sich. 


Auch das ist ein Thema: den § 51a der HGO so zu ändern, 
dass es dann auch die abschließende Entscheidung ist, 
wenn es nötig ist. So haben wir rechtlich eine nicht ganz 
einfache Situation. Also: Wenn man inhaltlich etwas verändern 
will – was in der Sache, glaube ich, berechtigt ist –, 
hätte man das natürlich in einem vernünftigen Verfahren 
machen müssen. 


Wir haben im März der Änderung zugestimmt, weil das 
nötig und sachlich geboten war. Aber im Laufe der Zeit 
sieht man, ob sich Dinge bewährt oder auch nicht bewährt 
haben und ob man etwas ändern muss. Das ist nicht möglich, 
weil das Verfahren so ist. Wir werden morgen im In

