Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4623 


Land zweifelsohne sehr bereichern. Die gesamte Gastronomie 
steht vor dem Kollaps. 


Leider hat das Land nur Tarek Al-Wazir, einen Wirtschaftsminister, 
der sich nicht für Wirtschaftspolitik interessiert, 
und einen Ministerpräsidenten, der sich kaum einmischt. 
Immerhin verlassen sie sich nur auf den Bund. Andere 
Bundesländer haben eigene Hilfsprogramme für die genannten 
Gruppen. Warum machen Sie keine eigenen Hilfsprogramme 
für diese Gruppen, und wenn es nur für den 
Übergang wäre? 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber Herr Al-Wazir interessiert sich vor allen Dingen für 
Radwege, die im Bau auch ein bisschen zu wünschen übrig 
lassen. Er kümmert sich aber nicht darum, ob die Menschen 
in Hessen nach dieser Krise noch einen Job haben. 
Ob bei Conti, bei Opel, bei Daimler, bei Lufthansa, bei 
Fraport: Sie lassen die Beschäftigten, die um ihre Jobs 
kämpfen, im Stich. Das ist eine Schande für einen hessischen 
Wirtschaftsminister, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich habe es vorhin schon einmal gesagt: Es bedürfte jetzt 
eines besonderen Engagements für die Auszubildenden 
und Berufsschüler sowie für diejenigen, die einen Praktikumsplatz 
suchen. Wir dürfen keine verlorene junge Generation 
produzieren. Meine Damen und Herren von der Landesregierung, 
für Sie müsste es in dieser Zeit genau drei 
Prioritäten geben: Jobs, Jobs, Jobs. Wie sichere ich Jobs in 
der Krise? Wie schaffen wir neue Jobs nach der Krise? – 
Die Prioritäten von Tarek Al-Wazir lauten: ich, ich, ich. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch gar nicht 
wahr!) 


Deshalb führt er auch kein Wirtschaftsministerium, sondern 
eine Werbeagentur zur Vermarktung von Tarek Al-
Wazir. Das wäre in normalen Zeiten schon ärgerlich, aber 
es ist in der Krise eine Gefahr für den Wohlstand unseres 
Landes. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Herr Ministerpräsident, Sie tun mir schon fast ein wenig 
leid. Wer so ein schwaches Team führt, hat es nicht leicht. 
Da ist Ihnen mein Mitgefühl sicher. Zugleich offenbart natürlich 
die Schwäche einer Mannschaft auch immer die 
Schwäche desjenigen, der sie führt. Da muss ich Sie schon 
fragen, ob Sie dieser Aufgabe noch gerecht werden, Herr 
Ministerpräsident. 


(Zuruf: Ei, ei, ei! – Vereinzelte Heiterkeit SPD) 


Wo waren Sie denn, als die erste Welle Hessen mit voller 
Wucht getroffen hat? Sie waren abgetaucht. Wo waren Sie 
denn, als die GRÜNEN dem neuen Finanzminister den 
Schattenhaushalt aufgezwungen haben? Sie haben zugesehen, 
wie der Schwanz mit dem Hund wedelt. Wo waren Sie 
denn, um einige Landesprogramme für die Schausteller, 
Soloselbstständigen oder die Veranstaltungsbranche auf 
den Weg zu bringen? Warum haben Sie nicht mehr Wert 
auf die Absicherung unserer Kunst- und Kulturbranche in 
Hessen gelegt? Ohne Kunst und Kultur wäre unser Leben 
sehr viel ärmer. Wieso schauen Sie nur zu, wenn durch Ihre 
Amtskollegen in NRW oder Bayern die Kinos gerettet werden? 
Wo waren Sie denn, als es um die Digitalisierungsstrategie 
während der Krise ging? Wo waren Sie denn, als 
es Zeit war, Hessen auf die vorhersehbare zweite Welle 
vorzubereiten? Sie haben sich mehr um die Frage „Merz 


oder Laschet?“ gekümmert als um die Frage: „Wechselmodell 
– ja oder nein?“ Noch immer befassen Sie sich mehr 
mit den Ränkespielen im CDU-Präsidium oder der Balgerei 
mit Ihrem Parteifreund Brinkhaus als mit den entscheidenden 
Fragen der Landespolitik. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Im Dannenröder Forst eskaliert der Konflikt. Der hessische 
Innenminister ist eben in die Bütt gegangen – außerhalb 
der Tagesordnung, ohne die Möglichkeit zu geben, darüber 
zu diskutieren; das ist auch eine Stilfrage – und hat davon 
berichtet, dass heute der letzte Tag war. 


Die Polizei hat all die Wochen ihren Kopf für diese Landesregierung 
hingehalten. Anstatt zu führen, schweigt der 
Ministerpräsident – und das als ehemaliger Innenminister. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Wo ist denn Ihre Position zum Dannenröder Forst, Herr 
Ministerpräsident? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Bouffier, mit Ihrer großen Erfahrung wissen Sie selbst 
am besten, dass diese Leistung nicht ausreicht, um Ihrer 
Rolle gerecht zu werden. In dieser Krise braucht es starke 
Führung. 


(Holger Bellino (CDU): Die haben wir!) 


– Ja, Herr Bellino. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU) – Weitere Zurufe) 


Ich bin dankbar, dass es diese Führung zumindest vor Ort 
in den Kommunen gibt. Denn im Kampf gegen das Corona-
Virus sind sie ganz entscheidend. Vor allen Dingen 
kommt es natürlich auf unsere Krankenhäuser an. Umso 
wichtiger ist es, ihren Bestand und ihre Liquidität in der 
Krise zu sichern. 


„Starke Führung“ heißt auch, dass das Land die Kommunen 
dabei aber nicht alleinlassen darf. Jetzt gibt es ein Unterstützungsprogramm 
von 3 Milliarden € für die nächsten 
drei Jahre für die Kommunen insgesamt, für alle Bereiche. 
Dass man nun bei der Beratung über den Haushalt 2021 
auch über die nächsten drei Jahre reden muss, zeigt, dass 
der Schattenhaushalt eine Fehlkonstruktion ist; ich hoffe, 
Sie merken es langsam selbst. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Kommunalpakt ist bei allem Lob auch laut Städte- und 
Gemeindebund nicht die Lösung aller Probleme. Und weil 
ich schon fast hören kann, wie Sie sich selbst für den Kommunalpakt 
feiern werden: Der Hessische Städtetag weist 
darauf hin – Sie können das selbst auf Seite 28 der Stellungnahmen 
zu der Anhörung im Haushaltsausschuss lesen 
–, dass die Finanzlage der Kommunen im bundesweiten 
Vergleich für Hessen miserabel ausfällt. Hessens Kommunen 
liegen mit ihrem kameralen Finanzierungssaldo unter 
den 13 Flächenländern auf – Achtung! – Platz 12, also 
auf dem vorletzten Platz, meine Damen und Herren. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Sie kämpfen um den letzten Platz mit Schleswig-Holstein. 
Früher hieß es einmal: „Hessen vorn“. Heute kämpft 
Schwarz-Grün mit Jamaika um das Schlusslicht. 


Nur zur Erinnerung: In dieser Lage wollten Sie, Herr Ministerpräsident, 
die Entschuldung der Kommunen von Olaf 

