4588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


mit wenigen Teilnehmern, unter strengen Abstands-und 
Hygieneregeln und vor allem mit Maske. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Keine Zusatzfragen. 


Dann kommen wir zu den neuen Eingängen: Frage 424. 
Fragesteller ist der Abg. Turgut Yüksel. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann stellt sie die Konzeption des geplanten Lehrstuhls für 
Kultur und Geschichte der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler 
vor, damit dieser seine Arbeit aufnehmen kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Yüksel, die Justus-Liebig-Universität 
Gießen und ihr Fachbereich 04 – Geschichts-und 
Kulturwissenschaften – stehen seit 2019 mit dem Herder-
Institut für historische Ostmitteleuropaforschung bezüglich 
der möglichen Einrichtung einer Professur für Kultur und 
Geschichte der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler im 
Austausch. Die Projektpartner haben in mehreren Rücksprachen 
neben den praktischen Fragen, die vor der Neueinrichtung 
einer Professur zu beantworten sind, ausführlich 
die mögliche wissenschaftliche Einbettung und die 
konkrete wissenschaftlich zu begründende Ausrichtung der 
im Koalitionsvertrag erwähnten Professur erörtert. Der Abstimmungsprozess, 
der sich durch die akuten Herausforderungen 
der Corona-Krise verzögert hat, soll in den nächsten 
Wochen abgeschlossen werden. 


Die Justus-Liebig-Universität Gießen und das Herder-Institut 
werden dann dem Hessischen Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst eine abschließende Rückmeldung zum 
weiteren Vorgehen bei der Realisierung der angedachten 
Professur übermitteln. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. Gibt es Zusatzfragen? – 
Kollege Yüksel. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Wer ist Ihr Kooperationspartner bei der Erstellung des 
Konzepts, und wird dabei die Expertise des Bundes der 
Vertriebenen berücksichtigt? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Yüksel, wir sind hier im Bereich der Forschungsfreiheit. 
Insofern ist es so, dass die Justus-Liebig-

Universität und der Fachbereich Geschichts-und Kulturwissenschaften 
gemeinsam mit dem Herder-Institut diese 
Konzeption erarbeiten. Welche weiteren Projektpartner sie 
kontaktieren, entzieht sich aktuell meiner Kenntnis. Wir 
werden das Konzept vorgelegt bekommen und sicherlich 
auch darüber beraten. Ich gehe davon aus, dass diese Arbeit 
in einem größeren Netzwerk stattfinden wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Herr Abg. Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Ministerin Dorn, wie hoch werden die 
finanziellen Mittel sein, mit denen der Lehrstuhl ausgestattet 
werden soll? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Das hängt ganz wesentlich von der Konzeptionierung des 
Vorhabens ab. Wie ich gerade schon erläutert habe, liegt 
uns das Konzept noch nicht vor, deswegen auch noch keine 
Angabe zum Finanzbedarf. All das gilt es dann zu klären. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Herr Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, sind Sie nicht auch der Auffassung, dass 
insgesamt knapp zwei Jahre für die Erstellung der Konzeption 
eines Lehrstuhls bei aller Liebe zur Wissenschaftsfreiheit 
vielleicht doch ein bisschen lang sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Naas, ich sehe das nicht als zu lang. Wir sind im 
Moment in der Corona-Pandemie. Ich weiß nicht, ob Sie 
eine Vorstellung davon haben, wie unsere Bildungseinrichtungen 
inklusive der Hochschulen aktuell in dieser Corona-
Pandemie enorme Leistungen erbringen, um die digitale 
Lehre voranzubringen, um in der Corona-Pandemie alles 
entsprechend zu kombinieren. 


Dass es Verzögerungen gibt, auch in Absprachen, das ist in 
diesem Feld nicht anders als in anderen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

