4662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


messen. Das tut mir leid. Das ist meine persönliche Einschätzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme am Ende zu dem Ergebnis, wie auch die Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass 
es geboten ist, die aktuelle Rechtsprechung aufzugreifen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Minister Peter Beuth: Aber gerne!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Minister Beuth, die Frage ist aufgetaucht: Gibt es die 
theoretische Möglichkeit, dass die Kommunalwahl vom 


14.03. auf irgendeinen anderen Termin verschoben wird? 
Können Sie definitiv ausschließen, dass es eine Verschiebung 
der Kommunalwahl gibt, oder ist der 14.03. fix? 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank für die Frage. – Der 14.03. ist natürlich fix. 
Am 14.03. wird die Kommunalwahl stattfinden; es sei 
denn, dass uns der Himmel auf den Kopf fällt. Das kann 
ich Ihnen nicht sagen. Aber es gibt keinen Grund, warum 
wir in der momentanen Situation die Kommunalwahl am 


14. März verschieben sollten. Das war einer der Prüfungspunkte, 
die wir mit aufgenommen haben. 
Ich will Ihnen sagen: Ich glaube, das hier ist ein minimalinvasiver 
Eingriff, der geboten ist, um die verfassungsmäßige 
Wahl am 14.03. durchzuführen. 


Darüber hinaus ist es ein Service, den wir den kommunalen 
Parlamenten liefern, indem wir die Erleichterungen aus 
der ersten Welle der Pandemie verlängern, damit sie ihre 
Sitzungen nach der Kommunalwahl unter ganz besonderen 
Voraussetzungen durchführen können, auch wenn sich die 
pandemische Lage im kommenden Jahr noch einmal zuspitzen 
sollte. Insofern ist es ein runder Gesetzentwurf. 


Herr Kollege Rudolph, wir können diesen morgen noch 
einmal im Ausschuss miteinander erörtern. Ich will mich 
darum bemühen, sämtliche Fragen, die Sie gestellt haben, 
zu beantworten. Aber, wie gesagt, wir sollten im Interesse 
und im Respekt vor den Kandidatinnen und Kandidaten alles 
dafür tun, Wahlbedingungen zu schaffen, die am Ende 
auch rechtmäßig sind. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Das heißt, wir überweisen diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Damit sind wir am Ende der heutigen Debatte in diesem 
Haus angekommen. Ich stelle mit Genugtuung fest, dass 
wir dies deutlich vor Mitternacht geschafft haben, und weise 
Sie darauf hin, dass im Anschluss an diese Sitzung im 
Sitzungsraum 501 A der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss zusammenkommt. 30 Minuten, nachdem wir 


diese Sitzung geschlossen haben, wird im Plenarsaal der 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz tagen. Ich wünsche einen schönen Restabend. 
Bis morgen früh. 


(Schluss: 23:02 Uhr) 

