Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4585 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Damen und Herren, hierauf antworte ich gern. 
Der tatsächliche Investitionsbedarf im Bereich der Kinderbetreuung 
ist im Rahmen einer Bedarfsplanung von den 
Kommunen vor Ort zu ermitteln. Deswegen ist diese Frage 
so nicht zu beantworten. Gesamtverantwortlich sind die 
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe. Die Bereitstellung 
eines bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangebots 
obliegt den Gemeinden im Rahmen ihres kommunalen 
Selbstverwaltungsrechts. Über den tatsächlichen Gesamtbedarf 
liegen der Landesregierung daher keine aktuellen 
Erkenntnisse vor. 


Wir unterstützen die Kommunen allerdings im Bereich der 
Kinderbetreuung. In Hessen stehen im Rahmen des Bundes-
und Landesinvestitionsprogramms rund 219 Millionen 
€ Investitionsmittel zur Verfügung, um den weiteren 
Ausbau der Plätze in der Kinderbetreuung zu fördern. Damit 
können weitere wichtige Schritte getan werden, um Familien 
in Hessen qualitativ und quantitativ ein gutes Betreuungsangebot 
zur Verfügung zu stellen. Die Förderrichtlinie 
für das Landes- und das Bundesinvestitionsprogramm 
ist bereits in Kraft. Die örtlichen Träger der öffentlichen 
Jugendhilfe können bis zum 31. März 2021 entsprechende 
Anträge stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die erste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Dr. Hahn selbst. 
Bitte schön. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Staatssekretärin, bin ich falsch informiert, dass die 
Abwicklung dieses Programms über das Regierungspräsidium 
in Kassel durchgeführt worden ist, das der Hessischen 
Landesregierung unterstellt ist, weshalb Ihnen die 
Zahlen bekannt sein müssten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich habe eben die Förderrichtlinie angesprochen. Diese 
Förderrichtlinie hat zur Folge, dass die Jugendhilfeträger in 
Bezug auf die Zuweisung örtlicher Budgets Anträge stellen 
können. Dies deckt aber nicht den gesamten Bedarf ab, 
sondern die Kommunen sind im Rahmen ihrer Selbstverwaltungstätigkeiten 
gehalten, kozufinanzieren. Ich habe 
eben vom Bundes- und Landesprogramm gesprochen. Die 
Landesregierung hat das Bundesprogramm 2020 bis 2021, 
welches nicht erst 2021 kommt, sondern schon in den Jahren 
davor angefangen hat, mit Landesmitteln verdoppelt. 
Deswegen kommen wir auf diese Summe von 219 Millionen 
€, die helfen werden, so unsere Überzeugung, den derzeitigen 
Bedarf abzudecken. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Staatssekretärin, Sie sehen mich überrascht, dass die 
Landesregierung nicht weiß, wie hoch der Investitionsbedarf 
im Bereich der Kinderbetreuung in Hessen ist. Deswegen 
stelle ich eine Nachfrage. Der Hessische Landkreistag 
hat eine Evaluierung durchgeführt und bei seinen Mitgliedern 
abgefragt, wie hoch der Bedarf jeweils sei. Die Summe, 
die hierbei herauskam, war 1 Milliarde €. Ist das aus 
Sicht der Landesregierung ein realistischer Betrag? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich habe mich eben auf die Frage bezogen, die der verehrte 
Kollege Dr. Hahn gestellt hat. Da ging es um das Bundesinvestitionsprogramm 
„Kinderbetreuungsfinanzierung 
2020 bis 2021“. Dieses beinhaltet insgesamt 500 Millionen 
€, davon 77 Millionen € für das Bundesland Hessen. 
Das ist aber nur ein kleiner Teil. 


Die Zahlen, die der Landkreistag aufgeworfen hat, kennen 
wir natürlich. Sie sind in den Verhandlungen mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden natürlich ein Höchstwert. Die 
Zahlen sind auch nicht spezifiziert. Sie wissen, dass vor 
Ort die Sanierung von Kindertagesstätten und vor allem 
der quantitative Ausbau infrage stehen. Dort verdoppelt die 
Landesregierung die vom Bund ausgewiesenen Mittel. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich würde gerne wissen: Wenn die Landesregierung nicht 
beziffern kann, wie der tatsächliche Investitionsbedarf ist, 
wie ist die Landesregierung auf die Summen gekommen, 
die sie jetzt zur Verfügung stellt? Plant die Landesregierung 
vielleicht, in Zusammenarbeit mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden eine tatsächliche Erhebung vorzunehmen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Frau Gnadl, Sie wissen aus Gesprächen auch im Sozialpolitischen 
Ausschuss und aus der Beantwortung von Anfragen, 
dass wir andauernd mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
zu diesem Thema im Gespräch sind. Ich wiederhole 
mich: Dies ist keine 100-%-Finanzierung aus Landesmitteln, 
sondern es ist eine gemeinsame Kraftanstrengung 
vom Bund und unserem Bundesland. Die Kraftanstrengung, 
die die Landesregierung mit der Verdoppelung der 
Bundesmittel betreibt, kann sich durchaus sehen lassen: 
219 Millionen €. 

