4648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


rückblicke gebracht. Wenn man auf das Jahr schaut, dann 
sieht man, es war außergewöhnlich und hart. Wenn man 
hier an diesem Pult ein Jahr zurückschaut, dann wird man 
traurig. 


Denn genau hier hat noch vor einem Jahr Dr. Thomas 
Schäfer seinen letzten Haushalt begründet. Persönlich und 
auch für die CDU-Fraktion will ich an dieser Stelle sagen, 
dass die Betroffenheit über diesen Tod bei uns allen weiterhin 
sehr groß ist. Wir denken an ihn und senden aus diesem 
Plenarsaal auch einen Gruß an seine Familie. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und auf der Regierungsbank) 


In diesem Jahr stand häufig der neue Finanzminister Michael 
Boddenberg an diesem Pult. Ich finde, er hat die Aufgabe 
von Anbeginn an herausragend angenommen und 
sich dieser Herkulesaufgabe mit Fleiß und Engagement gestellt. 
Namens der CDU-Fraktion sage ich herzlichen Dank 
für die Arbeit des Ministers, aber auch aller Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in diesem besonderen Jahr. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Mit diesem Haushalt hat Michael Boddenberg nun ein 
Werk vorgelegt, das den Haushaltsausgleich trotz Corona 
schafft, 


(Lachen Marius Weiß (SPD) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


und dies bei einem massiven Einbruch der wirtschaftlichen 
Entwicklung zwischen 1,5 und 2,5 Milliarden € pro Jahr. 
Natürlich wird uns das weiter beschäftigen, auch über das 
Jahr hinweg. Es wird neue Rahmenbedingungen geben. 
Wir haben einen erheblichen Mehrbedarf zur Bewältigung 
der Krise und für notwendige und wichtige Zukunftsinvestitionen; 
aber wir haben auch krisenbedingt dauerhaft niedrigere 
Einnahmen. 


Deswegen gelten für die nächsten Jahre folgende Leitplanken: 
Wir müssen besonnen handeln, um geordnet durch die 
Krise zu führen, und wir setzen auf moderate und zielgerichtete 
Investitionen. Dafür haben wir mit unserem hessischen 
Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz einen transparenten 
Weg eingeschlagen, um diese Planungssicherheit zu geben. 


Wir haben eben schon wieder darüber diskutiert, wie es 
sich mit dem Haushalt und der Verfassung verhält. Wir haben 
wieder darüber diskutiert, wie es sich mit der Schuldenbremse 
verhält. Wir sagen weiterhin sehr deutlich: Unsere 
Verfassung sieht in Art. 141 die Schuldenbremse vor, 
zu der wir auch stehen und weiterhin stehen werden. Zwei 
Drittel der Hessinnen und Hessen haben dafür gestimmt. 
Natürlich bleibt die Schuldenbremse so in der Verfassung, 
und wir stehen zu ihr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig sieht die Verfassung in Art. 141 Abs. 4 die 
Ausnahme vor, und zwar in Krisenzeiten. Wenn wir uns 
die Debatten des heutigen Tages anschauen – wir haben 
viel über Infiziertenzahlen, Sterberaten und alles Mögliche 
miteinander diskutiert –, dann stellen wir fest: Alles hatte 
Krisenbezug. Insoweit steht doch außer Frage, dass diese 
Krise besteht und dass sie genau die Krise im Wortsinne 
des Art. 141 Abs. 4 ist. Dieser lässt die Möglichkeit einer 
Ausnahme von der Schuldenbremse zu, und dies haben wir 
gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich vernehme immer das fundamentale Dagegensein der 
Opposition, wobei mir das auch weiterhin nicht einleuchtet. 
In anderen Bundesländern machen Sie genau das Gleiche. 
Sie haben z. B. das Gleiche mit Ihrem Generalsekretär 
in Rheinland-Pfalz, jetzt sogar Bundesgeneralsekretär der 
FDP, gemacht. Und Sie, liebe Kollegin Faeser, benennen 
momentan einen Gutachter für die Klage vor dem Staatsgerichtshof, 
der Ihrem Olaf Scholz einen rechtswidrigen 
Haushalt beschert hat. Das macht für mich überhaupt keinen 
Sinn. Für uns macht nur Sinn, dass wir dieses Sondervermögen 
aufgesetzt haben, um in dieser Krise handlungsfähig 
zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu diesem Sondervermögen gehört auch ein klarer Konsolidierungsplan 
– genauso wie auch zu unserem Haushalt. 


Wir haben deswegen die klare Perspektive und wollen bis 
2024 eine schwarze Null im Landeshaushalt erreichen. Wir 
stehen also auch weiterhin für eine solide Haushaltspolitik 
und setzen auf intelligente Zukunftsprojekte. 


(Marius Weiß (SPD): Alles klar!) 


Lieber Kollege Rock, wenn Sie eben gesagt haben, um 
welche Uhrzeit wir uns hier miteinander versammeln, um 
über den Haushalt zu sprechen, kann ich Ihnen sagen: Sie 
sind genau um 20:15 Uhr dran gewesen. Das ist ziemlich 
Prime Time. Insoweit gibt es da auch keine Kritik. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist eine ziemliche Unverschämtheit, 
Frau Claus!) 


Das ist klassische „Tatort“-Zeit. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist eine ziemliche Unverschämtheit, 
sich darüber lustig zu machen!) 


Insoweit hätte man das von der Punktlandung her gar nicht 
besser hinbekommen können. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist überhaupt nicht lustig! 


– Weitere Zurufe) 
Aber Spaß beiseite: Wenn wir an diesem Tag zusammentreten 
und auf der einen Seite Parlamentsbeteiligung, ein 
Aufklären über die aktuellen Maßnahmen fordern, uns auf 
der anderen Seite eine Regierungserklärung gegeben wird 
und wir diese auch besprechen, ist doch auch klar, dass wir 
abends ein bisschen später landen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf von der Regierungsbank: Genau!) 


Morgen werden die Einzelpläne weiter diskutiert. Insofern 
greife ich nur einzelne Zukunftsprojekte aus diesem Haushalt 
auf. Wenn wir über Zukunft reden, beginnt das natürlich 
bei unseren Kindern. Denn in ihnen liegen unsere 
Chancen. Deswegen unterstreichen wir das im Bildungsetat. 
Mit über 6 Milliarden € erreicht dieser einen Höchststand. 
Wir stellen noch einmal 16,5 Millionen € für 654 
weitere Lehrerstellen zur Sicherstellung der Unterrichtsversorgung 
gerade in der Pandemie bereit. Vielleicht haben 
Sie das vorhin auch nicht mitbekommen, aber natürlich unterstützen 
wir weiter in der Nachmittagsbetreuung. Der 
Pakt für den Ganztag wird daher mit 230 Stellen und 
6 Millionen € im Schuljahr fortgesetzt – ein klares Bekenntnis 
auch dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

