4610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


„Hier ein bisschen mehr, hier ein bisschen weniger“ und 
dieses „An Weihnachten machen wir wieder auf“ – vielleicht 
gibt es danach eine dritte Welle, mal schauen; aber 
Sie sagen jetzt schon: „Danach machen wir wieder zu“ –: 
Wem wollen Sie das tatsächlich glaubwürdig, evidenzbasiert 
erklären können, wenn Sie sagen: „Wir müssen härtere 
Maßnahmen treffen; wir machen eine Ausgangssperre“, 
aber Weihnachten treffen sich alle wieder? Wie wollen Sie 
das Menschen erklären, die versuchen, zu verstehen, was 
Politik tut? 


Darum müssen Sie sich für einen von zwei Wegen entscheiden, 
Herr Ministerpräsident. Dieses Durchwurschteln 
geht in einer Krise nicht. Sie müssen sich jetzt intensiv entscheiden 
für einen von zwei Wegen. Es nimmt Ihnen diese 
Entscheidung leider niemand ab. Sie haben mit Ihrer Mehrheit 
den Hessischen Landtag nicht in die Lage versetzt, 
dass die Abgeordneten das am Ende womöglich gemeinsam 
entscheiden. Nein, Sie haben momentan die alleinige 
Verantwortung nach dem Infektionsschutzgesetz, diese 
Maßnahmen als Ministerpräsident des Landes Hessen in 
Gang zu setzen. Das ist eine brutale Verantwortung, die ich 
in einer solchen Situation niemals mit Ihnen teilen möchte. 
Ich hätte mich danach gesehnt, dass ich diese Entscheidung 
gemeinsam mit dem Hessischen Landtag treffen könnte, 
um diese harte Verantwortung nicht alleine tragen zu müssen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Mir kommt diese Bürde fast unmenschlich vor, jeden Tag 
aufzustehen und zu überlegen: Bei dem, worüber ich heute 
entscheide, geht es um Leben und Tod. Ich trage die Verantwortung 
eigentlich alleine. – Darum: größten Respekt 
bis jetzt für das, was Sie hier machen. Aber Sie müssen 
sich jetzt entscheiden; es gibt zwei Alternativen. 


Die erste Alternative ist: Sie gehen in einen harten Lockdown 
– drei Wochen – und versuchen, die Zahlen der Inzidenz 
mit aller Gewalt und mit massiven Eingriffen nach 
unten zu drücken. Das ist die erste Variante. Ich sage Ihnen: 
Ich will die nicht. Ich will keine drei Wochen brutalst-
möglichen Lockdown. Ich glaube nämlich, wir haben den 
besten Zeitpunkt dazu schon verpasst. Wir sind eigentlich 
schon zu spät, und ich weiß nicht einmal mehr, ob diese 
Maßnahme jetzt noch ausreichend greift. 


Ich habe auch erhebliche Zweifel, dass unsere Gesellschaft 
das überhaupt noch verträgt, dass unsere Wirtschaft es verträgt, 
dass die jetzt angeschlagenen Unternehmen das noch 
einmal durchstehen könnten und dass die Soloselbstständigen 
– der Musiklehrer, der Selbstständige, der Messebauer, 
der in der Veranstaltungsbranche –, also Menschen, die 
auch ich persönlich kenne und die alles verloren haben, das 
jetzt noch zwei, drei oder vier Monate durchhalten könnten. 
Ich kann nicht glauben, dass das funktionieren kann. 


Ein brutaler Lockdown würde unsere Wirtschaft wahrscheinlich 
brutal treffen. Wir erleben ja jetzt schon, dass 
der Staat an seine Grenzen kommt, dass er nämlich die 
Entschädigungen nicht zahlen kann, obwohl sie den Menschen 
eigentlich zustehen. Anders kann ich die Debatte im 
Deutschen Bundestag und auch Ihre Reaktion nicht mehr 
verstehen. Sie sagen: Das Land kann auch nicht mehr leisten. 
Wir werden massiv an die Grenzen der Leistungsfähigkeit 
des Staates kommen. Wir können das nicht mehr 
alles bezahlen. – Jedenfalls habe ich Ihre Worte so gedeutet. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Dann zu der gesellschaftlichen Herausforderung. Es ist 
doch ein Unterschied, ob man in einem verdichteten 
Wohnviertel lebt, mit vier Leuten in einer Dreizimmerwohnung, 
oder ob man in einem Einfamilienhaus mit großem 
Garten auf 300 m2 
zu dritt lebt. Das ist doch ein Unterschied. 
All die Menschen müssen diese Maßnahmen über 
sich ergehen lassen. Es ist auch ein Unterschied, ob man 
aus einer Familie stammt, die ein Homeschooling leisten 
kann, oder ob man aus einer Familie stammt, die dringend 
darauf angewiesen ist, einen Lehrer, eine Betreuung oder 
Klassenkameraden zu haben, die einem helfen können und 
von denen man unterstützt wird, weil man sonst hinten 
runterfällt. 


Es gibt wahrscheinlich eine Gruppe in unserem Land, die 
damit ganz gut umgehen kann. Aber es gibt doch eine sehr 
große Gruppe, die erneut zu einem massiven Verlierer eines 
solchen schweren Lockdowns werden würde. Auch das 
wollen wir unter keinen Umständen. Wir wollen in unserem 
Land keine vertiefte Spaltung der Gesellschaft und 
keinen Verlust von Chancen für junge Menschen. Auch 
deshalb halte ich das für die falsche Variante. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der öffentliche Gesundheitsdienst befand sich im Oktober 
in der privilegierten Situation, dass die Infektionszahlen in 
unserem Land fast bei null lagen – ich weiß nicht, wer die 
Zahlen hier vorgetragen hat. Kein einziges Altenheim war 
von COVID betroffen. Aus dem Nichts – bis heute von 
niemandem belegt und evident nachgewiesen – sind die Infektionszahlen 
explodiert. Sie sind explodiert. Die Pläne 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes – wir hatten drei Stufen, 
und was hatten wir hier nicht alles für Pläne – sind alle 
überrannt worden. Es gab keinen öffentlichen Gesundheitsdienst, 
der tatsächlich mehr als zwei, drei Wochen Widerstand 
leisten konnte; dann ist er von der Infektionswelle 
überrollt worden. 


Ich kann nicht beurteilen, ob der öffentliche Gesundheitsdienst 
wegen zu wenig Elektronik oder wegen anderer 
Dinge überrollt worden ist; aber es war so. Welche Garantie 
haben wir denn, dass nach einem brutalen Lockdown 
zwei Wochen später nicht das Gleiche passiert – wenn vielleicht 
an Weihnachten gelockert wurde oder wenn wir im 
Januar die richtige Grippesaison haben oder was auch immer? 
Plötzlich werden wir nach drei Wochen wieder an 
derselben Stelle stehen. Ich bin mir auch sicher, dass es für 
die staatliche Gewalt sehr schwer wird, so einen Lockdown 
überhaupt noch durchzusetzen. 


Wir erleben es heute in den großen Städten. Es gibt ein 
schönes Anzeigenblatt der Stadt Frankfurt, in dem die Vorfälle 
aufgelistet werden, bei denen auf Plätzen in Frankfurt 
Hunderte, wenn nicht mehr als Tausend Menschen zusammenkommen 
zu einer Stand-up-Feier und die Ordnungshüter 
sagen: Wir können sie nicht auflösen. Wir sind nicht in 
der Lage, eine solche Zusammenkunft im November in der 
Stadt Frankfurt zu unterbinden. – Das ist im Moment der 
Fall. Werden wir als Staat überhaupt in der Lage sein, das, 
was wir verkünden, durchzusetzen? Wenn wir das nicht 
können, dann wird der Staat an sich Schaden nehmen, weil 
dann die Glaubwürdigkeit in den Staat massiv erschüttert 
wird. Auch das spricht gegen einen härtestmöglichen 
Lockdown. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was wäre die Alternative? Es sollte ja eine Alternative zu 
diesem „alles zu“ geben. Ein Stück weit habe ich das Ge

