Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4641 


Ich will noch einmal darauf abheben, warum diese Schuldenbremse 
so wichtig ist. Wofür brauchen wir diese Schuldenbremse? 
Sie war eine Lehre aus der Finanzkrise. Wir 
sind aus einer Krise gekommen und haben als Lehre daraus 
gezogen: Wir müssen dafür sorgen, dass wir nie wieder in 
solch eine Schuldenkrise hineinkommen; denn eine Schuldenkrise 
ist eine Situation, in der wir am Ende feststellen 
müssen, dass der Staat womöglich handlungsunfähig wird, 
wenn er kein Geld mehr zur Verfügung hat, oder dass wir 
Maßnahmen einschränken müssen, Steuern erhöhen müssen, 
dass wir all diese Themen wieder auf dem politischen 
Altar haben, 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


wo wir entscheiden müssen, welchen Tod wir sterben wollen. 
Schulden sind die verbrauchten Chancen der jungen 
Generation. Das ist die verbrauchte Zukunft, und das ist eine 
Frage der Gerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das war eine Frage der Gerechtigkeit für die Union, und 
das ist eine Frage der Gerechtigkeit für die Freien Demokraten. 
Darum kann ich nur sagen: Es ist einer der 
schlimmsten politischen Fehler, es ist ein schlimmes politisches 
Umfallen, dass Sie die Schuldenbremse auf dem Altar 
dieser Koalition geopfert haben. Im Jahr 2020, in dem 
die viel beschworene Schuldenbremse endlich in Kraft getreten 
ist, die mehr als zwei Drittel der Hessen wollten, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Immerhin ein Drittel 
nicht!) 


da schaffen Sie sie als Union faktisch ab. Sie wird wahrscheinlich 
nie wieder zurückkommen. Denn, wenn so etwas 
einmal aus der Welt geschafft ist, wird das Schuldenmachen 
weitergehen, bis am Ende die Haushalte es nicht 
mehr leisten können und wir wieder vor einer Krise stehen, 
wie wir sie schon hatten. 


Von daher ist das ein ganz schlimmes Jahr für die Substanz 
und für die seriöse Finanzpolitik in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, einen Augenblick. – Herr Ministerpräsident, 
ich würde gerne dem Redner zuhören können. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Darum haben wir, die Fraktionen 
der SPD und der Freien Demokraten, die letzte 
Möglichkeit gewählt, diesem falschen Handeln entgegenzuwirken. 
Wir sind vor den Staatsgerichtshof gegangen. 
Wir sind nicht vor den Staatsgerichtshof gegangen, weil 
wir die Regierung einfach ärgern wollen. Vielmehr sind 
wir vor den Staatsgerichtshof gegangen, weil es um viel 
mehr geht. Es geht eindeutig auch um die Zukunftschancen 
der jungen Generation. Es geht um das Haushaltsrecht dieses 
Landtags. 


Es ist für uns ganz klar, dass Sie das ohne Not getan haben. 
Ich kann mich kaum noch auf dem Stuhl halten, wenn Mathias 
Wagner diese Halbwahrheiten vorträgt. Die Fraktionen 
der SPD und der FDP haben den Entwurf eines Nachtragshaushalts 
vorgelegt, mit dem wir all diese Probleme 
und Herausforderungen ohne diesen Schuldenetat hätten 


lösen können. Darum ist das, was Sie sagen, falsch. Hessen 
ist handlungsfähig. Hessen wäre handlungsfähig mit dem 
Nachtragsetat der SPD und der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich muss das wirklich sagen: Ich höre das manchmal von 
den Kollegen der GRÜNEN, auch von Mathias Wagner. 
Natürlich ist es kein Zufall, dass der Schuldenfonds bis 
2023 festgelegt worden ist. Natürlich ist dann Wahlkampf. 
Natürlich ist das eine Wahlkampfkasse, die Sie sich zugelegt 
haben. Seien Sie nicht so scheinheilig. Stehen Sie dazu. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Versuchen Sie nicht, das hier irgendwie anders darzustellen. 
Sie missbrauchen die Krise und haben damit den Hessischen 
Landtag ohne Not gespalten. Die Verantwortung 
dafür tragen Sie. Das werden wir überall sagen, wenn es 
notwendig ist, damit es nicht in Vergessenheit gerät. Denn 
solche Manöver sind aus meiner Sicht – – Mir fällt jetzt 
nichts ein, für das ich nicht gerügt würde. Sehr geehrte Damen 
und Herren, denken Sie sich einen hässlichen Begriff 
aus. Das ist dann von mir auch so gemeint. 


(Beifall Freie Demokraten – Ministerpräsident Volker 
Bouffier: Ich muss sagen: Das ist eine ganz tolle, 
neue Idee! Das finde ich ganz interessant!) 


– Herr Ministerpräsident, Sie können mir den Begriff aufschreiben, 
den Sie sich ausgedacht haben. Auf den bin ich 
gespannt. 
Hinsichtlich der Situation des Haushalts haben wir heute 
von Mathias Wagner wieder gehört, die Einnahmen würden 
wegbrechen und die Ausgaben würden explodieren, 
deshalb müsse man zwingend diesen Schuldenetat haben. 
Wo brechen denn die Steuereinnahmen komplett weg? Wo 
ist das der Fall? 


Wenn ich das richtig sehe, haben wir bei der Steuerschätzung 
von 29 Milliarden € wieder 200 Millionen € obendrauf. 
Das sind dann 29,2 Milliarden €. Wo brechen denn 
die Steuereinnahmen massiv weg? Ich habe das noch nicht 
gesehen. Es ist natürlich weniger als geplant. Das ist klar. 
Die Konjunktur ist erst einmal im Eimer. Aber es ist doch 
nicht so, dass die Einnahmen in Hessen ins Bodenlose fallen. 


Sie haben in den sieben Jahren, seitdem Sie regieren, ein 
Drittel mehr Einnahmen als im Jahr 2013. Was haben Sie 
denn mit all den Milliarden Euro gemacht, die Sie seit 
2013 mehr einnehmen? 


Einen Posten kann ich Ihnen nennen. Sie haben nicht nur 
Polizisten eingestellt. Sie haben in den sieben Jahren, in 
denen Sie regieren, 16.000 Stellen geschaffen, und zwar 
nicht nur bei den Polizisten und den Lehrern. Sie haben tatsächlich 
16.000 Stellen mit den Haushalten geschaffen. 


700 Stellen gibt es zusätzlich in den Ministerien. Sie haben 
in den sieben Jahren in den Ministerien 700 zusätzliche 
Stellen geschaffen. Sie haben einen unvorstellbaren Personalaufbau 
geleistet. Dahin ist das Geld gegangen. Das ist 
nicht in die Schulen gegangen. Das wurde auch nicht in die 
Straßen investiert. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke und 
Turgut Yüksel (SPD)) 

