4658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


denen Handlungsbedarf bislang nichts zum Positiven verändert 
hat, ist auch hiergegen aus unserer Sicht nichts einzuwenden. 


Den hier vorliegenden Gesetzentwurf halten wir daher aufgrund 
der Ausnahmesituation, in der sich unser Bundesland 
noch immer befindet, für zielführend und sind der 
Meinung, dass hier sowohl schnell als auch umsichtig gehandelt 
werden sollte – schnell vor allem, meine Damen 
und Herren, da alle Wahlvorschläge in weniger als vier 
Wochen bei den Wahlleitern eingereicht werden müssen. 
Daher stimmen wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zu. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lambrou. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir beraten heute erneut über Corona-bedingte Änderungen 
in den politischen Abläufen auf kommunaler Ebene. 
Als Ende März das Gesetz zur Sicherung der kommunalen 
Entscheidungsfähigkeit und zur Verschiebung der Bürgermeisterwahlen 
eingebracht wurde, war eine solche Beratung 
nicht möglich, Herr Bauer. In der Ausnahmesituation 
zu Beginn der Pandemie haben wir uns zu Recht darauf 
verständigt, auf eine Aussprache zu verzichten. Nur, weil 
Sie davon gesprochen haben, es wäre hier ausreichend diskutiert 
worden: Das war es nicht. 


Es ist gut, dass wir nun das Gesetz hier im Hause wieder in 
angemessener Form beraten können. Deshalb lassen Sie 
mich zunächst ein paar allgemeine Worte sagen, bevor ich 
im Detail zum vorliegenden Gesetzentwurf komme. 


Grundsätzlich ist es aus unserer Sicht vollkommen richtig, 
wenn der Gesetzgeber dafür Sorge trägt, dass auch die 
Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker vor Corona 
geschützt werden und die kommunalpolitische Arbeit 
organisatorisch reibungslos fortgesetzt werden kann – inklusive 
der demokratischen Mitwirkungsrechte, die für 
Bürgerinnen und Bürger und für politische Parteien und 
Wählergruppen oder die Ausländerbeiräte bestehen. Dieses 
Spannungsfeld betrifft vor Ort natürlich alle politischen 
Akteure. Es betrifft aber insbesondere diejenigen Parteien 
und Wählergruppen, die sich in der Opposition, in kleineren 
Fraktionen befinden oder die dafür kämpfen, bei der 
anstehenden Kommunalwahl erstmals in die Kommunalvertretung 
einzuziehen. 


Gerade die aktuelle gesellschaftliche Situation erfordert 
den Schutz von Minderheitenrechten und Prozessen der demokratischen 
Aushandlung, besonders auf lokaler Ebene. 
Um nicht missverstanden zu werden: Hier meine ich die 
Demokratinnen und Demokraten, nicht Leute, die von rassistischen, 
antisemitischen, sexistischen, verschwörungstheoretischen 
oder sonst wie antidemokratischen Motiven 
geleitet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor dem Hintergrund dieser allgemeinen Überlegungen begrüßen 
wir es daher, dass der vorliegende Gesetzentwurf in 
Art. 1 vorsieht, angesichts der Corona-Pandemie das erfor


derliche Unterstützungsquorum für Wahlvorschläge für die 
anstehenden Kommunal-und Ausländerbeiratswahlen sowie 
die Direktwahlen auf die Hälfte abzusenken. 


Ebenso unterstützen wir die in Art. 3 des Gesetzentwurfs 
vorgesehene Verlängerung der Möglichkeiten, den ehrenamtlich 
Tätigen auch dann eine Aufwandsentschädigung 
zu zahlen, wenn Video- oder Telefonkonferenzen abgehalten 
werden müssen, weil Zusammenkünfte Corona-bedingt 
nicht möglich sind. 


Womit wir allerdings nicht einverstanden sind, ist die geplante 
Verlängerung der Regelungen über das Eilentscheidungsrecht 
der Haupt-und Finanzausschüsse nach § 30a 
HKO, also Landkreisordnung, und § 51a HGO. Ich will Ihnen 
auch sagen, warum: Diese Regelung kann dazu führen, 
dass vorschnell am Kommunalparlament vorbei entschieden 
wird und kleinere Fraktionen oder Gruppen, die nicht 
im Haupt- und Finanzausschuss vertreten sind, von ihren 
Mitwirkungsrechten ausgeschlossen werden. 


So hat es im Übrigen das Verwaltungsgericht Darmstadt 
am 27. Mai dieses Jahres zugunsten unserer Fraktion im 
Kreistag Darmstadt-Dieburg in einem Eilverfahren entschieden. 
Das Gericht hat darin festgestellt, dass im konkreten 
Fall die Voraussetzungen des § 30a HKO nicht erfüllt 
wären, weil bei einer Übertragung des Entscheidungsrechts 
auf den Haupt- und Finanzausschuss, in den unsere 
Fraktion vor Ort – durch Losentscheid – keine Mitglieder 
entsendet, „die dem freien Mandat entspringenden Beteiligungs- 
und Mitwirkungsrechte unwiederbringlich verletzt“ 
würden. 


Außerdem sah sich das Gericht genötigt, daran zu erinnern, 
dass „§ 30a HKO keine Allkompetenz für Eilentscheidungen 
statuiert, sondern ein Tätigwerden des Haupt- und Finanzausschusses 
nur dann erlaubt, wenn das öffentliche 
Wohl gefährdet ist“. Da muss man in einigen Kommunalparlamenten 
immer darauf hinweisen, dass das nicht für alle 
Entscheidungen gilt. Da hat sich eine Praxis eingeschlichen, 
die nicht akzeptabel ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb sprach sich das Gericht im Übrigen dafür aus, die 
Kreistagssitzungen in Darmstadt-Dieburg entweder regulär 
oder, falls Corona-bedingt notwendig, proportional zu den 
Mehrheitsverhältnissen in verkleinerter Form stattfinden zu 
lassen. 


Obwohl der Kreistag Darmstadt-Dieburg angekündigt hatte, 
das Urteil vor dem Hessischen Verwaltungsgerichtshof 
anzufechten, hat er davon letztlich Abstand genommen. 
Seither tagt der Kreistag in der größten Halle des Landkreises, 
in der Stadthalle Groß-Umstadt, wo entsprechende Abstände 
möglich sind und alle Fraktionen ihre Beteiligungsund 
Mitwirkungsrechte ausüben können. 


Dieses Beispiel zeigt meines Erachtens gut, dass es auch 
anders geht, dass man also nicht sofort das Entscheidungsrecht 
auf den Haupt-und Finanzausschuss übertragen 
muss, der zudem nicht öffentlich tagt. 


Diese Verwaltungsgerichtsentscheidung, die meiner Ansicht 
nach die einzige ist, die es in Hessen dazu gibt, hat 
auch in anderen Kreisparlamenten zu einem Umdenken geführt. 
Dass es im Koalitionsentwurf jetzt nicht berücksichtigt 
wird, halten wir für einen großen Fehler. Diese Entscheidung 
muss meines Erachtens bei der Regelung in 
§ 30a HKO bzw. § 51a HGO entsprechend berücksichtigt 
werden. Deshalb ist der Gesetzentwurf an dieser Stelle zu 

