4628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit es nicht untergeht: Die berufliche Bildung ist keinen 
Deut weniger wichtig als die allgemeine Bildung, deshalb 
investieren wir auch dort. Wir erhöhen z. B. die Mittel für 
die überbetrieblichen Ausbildungslehrgänge und vieles andere 
mehr. Ich sage das nur beispielhaft. Wir erhöhen unsere 
Anstrengungen bei den Ausbildungsplätzen deutlich, 
ganz deutlich bei den Anwärterstellen und vielem anderen 
mehr, weil wir möglichst vielen jungen Menschen die 
Chance geben wollen, eine gute Ausbildung zu bekommen. 
Wir sehen nicht nur die allgemeine Bildung, sondern auch 
und gerade die berufliche Bildung. Derjenige, der eine gescheite 
berufliche Ausbildung hat, ist auch in Zukunft nicht 
weniger wert als der, der Abitur gemacht hat, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Investitionen in Forschung und Lehre, das sind Investitionen 
für die Zukunft. Schauen Sie sich einmal den Haushalt 
an. Sie sichern unsere Arbeitsplätze von morgen. Deshalb 
haben wir dort beispielhaft sehr viel Geld investiert. Das 
ist nicht einmal von Ihnen kritisiert worden. Ich erwarte 
gar nicht, dass Sie uns loben. Ich will aber einmal festhalten, 
dass Sie das nicht einmal kritisieren. Das tun wir auch 
weiterhin. Wir halten fest an einmaligen Dingen, die es nur 
in Hessen gibt. Das LOEWE-Programm beispielsweise ist 
einmalig und wurde zigfach ausgezeichnet. 


Wir beschränken uns aber nicht darauf. Wir setzen neue 
Akzente. Seit ich weiß nicht wie vielen Jahren verbessern 
wir massiv die Qualität des Unterrichts bzw. von Forschung 
und Lehre. Wir haben über 60 zusätzliche Professorenstellen 
und Stellen für den Mittelbau eingebracht, für 
kleinere Gruppen, für bessere Möglichkeiten, an den Hochschulen 
zu studieren und zu lehren. Das ist auch ein Beitrag 
zur Sicherung der Zukunft. 


Meine Damen und Herren, besonders schön können Sie sehen, 
was wir vorhaben, wenn Sie sich die Bereiche Digitalisierung 
und künstliche Intelligenz anschauen. Das Stichwort 
ist bei Ihnen überhaupt nicht gefallen. 


(Nancy Faeser (SPD): Doch!) 


Das ist eines der zentralen Themen unserer Zukunft. Wir 
schaffen nicht nur 20 neue Professuren für künstliche Intelligenz, 
sondern wir führen ein ganzes Netzwerk zusammen 
unter der Federführung der Universität in Darmstadt. Wir 
erwarten dort wirklich tolle Ergebnisse. Alles, was wir von 
dort erfahren, lässt uns sehr zukunftsfroh sein, dass wir 
dort eine breite Basis für die Zukunft schaffen, aber nicht 
nur für die Zukunft in Darmstadt. Wir sind heute schon in 
vielen Bereichen in Europa an der Spitze. Wir wollen aber 
noch viel weiter kommen. 


Deshalb sage ich Ihnen noch einmal: Das Mantra ist die 
Zukunftsfähigkeit. Wenn es eine Zukunftsfähigkeit gibt, 
dann sind das Anstrengungen im Bereich der Digitalisierung 
und der künstlichen Intelligenz. Genau das finden Sie 
in diesem Haushalt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will nicht verschweigen – das dürfte ziemlich einmalig 
sein –, dass wir vor Kurzem beschlossen haben, den hessischen 
Hochschulen für die nächsten zehn Jahre noch einmal 
1,9 Milliarden € im Rahmen des HEUREKA-Programms 
III zuzusichern. Frau Kollegin Dorn hat das vor 
kurzer Zeit vorgestellt. 


Meine Damen und Herren, relativ selten erleben wir, dass 
alle Hochschulen zustimmen. Hier haben alle Hochschulen 
zugestimmt. Alle finden es richtig, was wir da machen. 
Wenn Sie uns auch sonst nicht viel zutrauen – aber wenn 
Sie da auch zustimmen würden, wäre das nicht schlecht. 
Ich sage es noch einmal: Das alles ist kein Selbstzweck. 
Forschung, Hochschule, Ausbildung, das sind die Kernstücke 
einer vernünftigen Zukunft. Und das ist das, was uns 
bewegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine gute Zukunft erreicht man nur mit einer guten Infrastruktur. 
Hessen ist im Vergleich zu vielen anderen Ländern 
infrastrukturell heute schon sehr gut ausgestattet. Wir 
wollen aber noch besser werden. Wir glauben, dass das 
auch möglich ist. Schauen Sie sich einmal an, was wir da 
machen, Kollegen von der FDP. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Nein. Ich wollte Sie jetzt zum Applaus auffordern. 
Schauen Sie sich einmal an, um wie viel wir die Mittel für 
den Landesstraßenbau erhöhen. Da müssten Sie doch eigentlich 
fantastischen Beifall spenden. 
(Zurufe) 


– Lieber Herr Kollege, es gehört doch sozusagen zur 
Grundsatzausrüstung jeder Rede der FDP, dass dieser Wirtschaftsminister 
alles falsch mache. Als Opposition muss 
man das vielleicht so machen. 
(Zurufe) 


– Wir nähern uns 20 Uhr. Wir wollen es nicht übertreiben. 
(Günter Rudolph (SPD): Nur zu!) 


Ich halte fest: Wenn wir über moderne Verkehrspolitik reden, 
dann bauen wir nicht nur Straßen aus, dies auch in 
sehr schwierigen Situationen. Wir bauen Radwege aus. Wir 
machen modernste Versuche z. B. mit Oberleitungen für 
Lkw auf der Autobahn. Bei uns zeigt sich eben keine ideologische 
Verengung. Wir bleiben aber auch nicht stehen bei 
dem, was immer war. Deshalb wird moderne Mobilität viel 
breiter angesetzt. Dazu gehört auch der Nahverkehr. Ich 
darf nur einmal daran erinnern: Wo in Deutschland gibt es 
denn solche Tickets wie bei uns? Nirgendwo sonst, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will nicht der Versuchung erliegen, alle Kollegen einzeln 
aufzurufen. Ich mache mir aber auch keine Illusionen. 
Sie werden Ihre Hobbys und Ihre Vorlieben pflegen. Das 
mag so sein. Sie müssen sich gelegentlich aber auch die 
Fakten anhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Meine Damen und Herren, heute ist eine gute Gelegenheit, 
auch einmal über einen anderen Punkt zu sprechen, der für 
die Zukunftsfähigkeit von überragender Bedeutung ist. Damit 
meine ich den Ausbau der Breitband- und Mobilfunkversorgung 
in unserem Land. Das ist eine der zentralen 
Herausforderungen für Zukunftsfähigkeit, übrigens vor allem 
für die ländlichen Räume. Diese Koalition hat sich 
auch zum Ziel gesetzt, dass nicht nur die Menschen in den 
städtischen Ballungszentren, sondern auch und gerade in 
den ländlichen Räumen eine gute Zukunft haben. Breit

