4656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


legt und wir einen anderen – ich sage sehr bewusst: besseren 
– Vorschlag gemacht haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn Sie hier deutlich machen wollen, dass der Eindruck, 
die Landesregierung würde Sie nicht genug einbinden, 
richtig ist, verkennen Sie die Tatsache – ich will nicht alles, 
was der Kollege Al-Wazir schon in der ersten Lesung 
zu dem Gesetzentwurf vorgetragen hat, numerisch aufzählen 
–, dass wir in einem unglaublichen Maße auch die Opposition 
– ich sage bewusst: die Opposition – in die Informationsweitergabe 
mit einbinden. Ich glaube, dass das gut 
ist. Ich halte es auch für sehr wichtig und richtig, dass wir 
das machen. 


Wir begrüßen allerdings den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
ausdrücklich – das wird Sie nicht wundern –, 
weil mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch der inzwischen 
im Rahmen des Dritten Bevölkerungsschutzgesetzes 
eingeführte § 28a Abs. 5 des Infektionsschutzgesetzes die 
bisherige Regelungspraxis zur Bekämpfung der Corona-
Pandemie der Hessischen Landesregierung bestätigt und 
auch weiter präzisiert wird. 


Der von den Regierungsfraktionen vorgelegte Entwurf fügt 
sich nahtlos in die vom Bundesgesetzgeber durch die vierwöchige 
Regelungsbefristung vorgegebenen Evaluierungszeiträume 
und in das System der parlamentarischen Informations-
und Interventionsrechte ein. Herr Rudolph und 
Herr Rock, demgegenüber könnten weiter gehende Zustimmungs- 
oder Aufhebungsvorbehalte, wie Sie sie sich wünschen 
– das steht doch im Raum, Sie wollen mitregieren, 
aber Sie sind Opposition, das ist der Unterschied –, und die 
hierfür erforderlichen Zeiträume, wie sie von der Opposition 
vorgeschlagen werden, der Dynamik des Infektionsgeschehens 
nicht gerecht werden. 


Da kann mir auch der Zwischenrufer aus der letzten Reihe 
der FDP-Fraktion zuhören: Insbesondere sind die Regelungen 
in Ihrem Gesetzentwurf mit den vom Infektionsschutzgesetz 
nunmehr vorgegebenen Anpassungsintervallen 
– das vom Bundestag beschlossene Infektionsschutzgesetz, 
nicht das von einer Regierung beschlossene – definitiv 
nicht in Einklang zu bringen. Dazu brauche ich keine 
Anhörung. Da brauche ich nur zu lesen, was im Bundes-Infektionsschutzgesetz 
steht, das die schwarz-rote Bundesregierung 
beschlossen hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Allen politisch Verantwortlichen ist bewusst, dass sich die 
Corona-Krise nur auf der Grundlage einer breiten politischen 
und gesellschaftlichen Zustimmung und eines Konsenses 
wird bewältigen lassen. Ich bin überzeugt, dass das 
nunmehr vorgesehene Verfahren mit der damit verbundenen 
Hervorhebung der parlamentarischen Informationsrechte 
hierzu einen wichtigen Beitrag leisten kann. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung wird über 
die im vorliegenden Gesetzentwurf festgelegten Informationspflichten 
hinaus auch in Zukunft ihre Entscheidungen 
und ihre zugrunde liegenden Abwägungen gegenüber demParlament und auch der Öffentlichkeit mit größtmöglicher 
Transparenz erläutern. Für konstruktive Kritik und weiterführende 
Vorschläge, die – das betone ich jetzt – über die 
nachträgliche Kommentierung prognostischer Entscheidungen 
hinausgehen und unserem Land in dieser schweren 


Krise weiterhelfen können, ist die Hessische Landesregierung 
stets offen und dankbar. 


Wir lassen uns aber nicht nachsagen – ich möchte jetzt 
nicht den Herrn Präsidenten in Person ansprechen, sondern 
den Herrn Abg. Dr. Wilken, wenn er das gestattet –, wir 
hätten Sie heute erstmals über unsere Hotspotstrategie informiert. 
Ich empfehle Ihnen den am Abend des 25. November 
2020 zugesandten Beschlussvorschlag der Bundesregierung 
und der Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
der Bundesrepublik Deutschland, in dem auf Seite 
3 unten definitiv steht, was wir gestern umgesetzt haben 
und was der Herr Ministerpräsident Ihnen heute in seiner 
Regierungserklärung mitgeteilt hat. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Wintermeyer. 


Es ist die dritte Lesung beantragt. Das heißt, wir überweisen 
diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung der dritten Lesung 
an den Hauptausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 77 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Kommunalwahlgesetzes 
und anderer Vorschriften aus Anlass der Corona-
Pandemie 
– Drucks. 20/4239 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs hat sich Herr Bauer 
von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. Die vereinbarte 
Redezeit beträgt siebeneinhalb Minuten je Fraktion. Wir 
alle wissen, dass die Redezeit nicht ausgeschöpft werden 
muss. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Danke, dass Sie so lange ausgehalten haben, um ein weiteres 
wichtiges Gesetzesvorhaben in erster Lesung zu beraten. 
Es geht Corona-bedingt darum, dass wir hier ein weiteres 
Gesetz verabschieden bzw. zumindest darüber beraten. 
Das ist dringend; denn es wurde festgestellt, dass wir 
im Hessischen Kommunalwahlgesetz eine Änderung herbeiführen 
müssen, um Rechtssicherheit zu erlangen. 


Es ist so, dass die Rechtsprechung aufgrund von Corona 
davon ausgeht, dass nicht alle Menschen die gleiche Mobilität 
und die gleiche Präsenz im öffentlichen Raum haben 
wie zu früheren Zeiten und dass es deshalb im Hinblick 
darauf, inwiefern sich Parteien zur Kommunalwahl melden 
können, größere Beschwernisse gibt, denen man auch 
Rechnung tragen muss. Konkret bedeutet das, dass eine 
Partei, die sich für die Kommunalwahl bewerben möchte, 
bisher üblicherweise die doppelte Zahl an Unterstützerunterschriften 
sammeln muss, als es Parlamentsplätze zu vergeben 
gibt. Bei einem 31er-Parlament mussten von Parteien, 
die nicht in der Gemeindevertretung angemeldet waren, 
bislang 62 Unterstützerunterschriften eingereicht werden. 

