4616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Der große Corona-Profiteur Amazon kündigt auch in der 
Pandemie Menschen krankheitsbedingt. Übrigens gibt es 
dort immer noch keinen Tarifvertrag. 


Die Lufthansa erhält umgerechnet fast 231.000 € an staatlicher 
Hilfe für jede der 39.000 Stellen, die sie streichen 
will. Wenn man sich vorstellt, wie viel Geld in Form von 
stiller Beteiligung und Kreditabsicherungen die Bundesregierung 
bereitgestellt hat für die Lufthansa: Diese Arbeitsplätze 
hätte die Bundesregierung retten können, hätte sie 
retten müssen. Wenn man Arbeitsplatzgarantien verlangt 
hätte, dann müssten die Beschäftigten bei der Lufthansa 
und der gerade verkauften Tochter LSG nicht um ihre Arbeitsplätze 
bangen. Diese Beschäftigten wurden im Stich 
gelassen. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Wenn man Unternehmen rettet und viel Geld reinsteckt, 
Herr Boddenberg, dann kann man nicht sagen: Wir verzichten 
auf jegliche Mitsprache und auf jegliche Arbeitsplatzgarantie. 
– Denn das ist es doch, was an diesem Unternehmen 
gerettet werden muss: die Beschäftigten, die all 
die Jahre für die Lufthansa in der Luft und am Boden gearbeitet 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht vergessen dürfen wir die Menschen, die ihren Minijob 
oder ihren studentischen Nebenjob in der Gastronomie, 
im Fitnessstudio oder im Einzelhandel verloren haben. 
Viele von ihnen haben nicht einmal Anspruch auf Arbeitslosengeld 
und finden in der derzeitigen Situation auch 
kaum etwas Neues. 


Auch wer seinen Job noch hat, muss zum Teil mit erheblichen 
Lohneinbußen klarkommen. Es gibt immer noch 
Hunderttausende hessische Beschäftigte in Kurzarbeit. 
Dem Statistischen Bundesamt zufolge sind im zweiten 
Quartal 2020 die Reallöhne gegenüber dem Vorjahresquartal 
um 4,7 % gesunken. In einzelnen Branchen ist es noch 
viel dramatischer: um 17 % im Beherbergungsbereich, um 
14 % in der Luftfahrt, um 11 % in der Gastronomie. 


Wer vorher schon ein niedriges Einkommen hatte, den treffen 
Gehaltseinbußen durch die Kurzarbeit ganz besonders. 
Bei einem Niedriglohn kann das dazu führen, dass man unter 
die Armutsschwelle rutscht, und davon sind überdurchschnittlich 
viele Frauen betroffen. 


Wer Einkommenseinbußen hinnehmen muss oder sogar 
seinen Job verliert, der hat auch nicht selten Probleme, seine 
Miete noch zu bezahlen. Gerade in einer solchen Situation 
muss die Landesregierung alles in ihrer Macht Stehende 
tun, um Mieterinnen und Mieter vor Mietschulden und 
schlimmstenfalls dem Wohnungsverlust zu schützen. 


Dass ausgerechnet die landeseigene Wohnungsgesellschaft 
Nassauische Heimstätte gerade angekündigt hat, ab dem 
Jahreswechsel ihre Mieten wieder zu erhöhen, ist ein vollkommen 
falsches Signal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schutz vor Corona braucht ein sicheres Zuhause, und das 
haben nicht alle – weil sie Gewalt in den eigenen vier 
Wänden ausgesetzt sind und ihr in der Pandemie noch 
schwieriger entkommen können oder weil sie keine Wohnung 
haben und Ausgangssperren gar nicht befolgen könnten. 
Die Obdachlosen sind vollkommen ungeschützt vor 
Winterkälte und Infektionsgefahr. Sie brauchen sichere 
Unterkünfte und medizinische Versorgung. Alkoholverbote 


im öffentlichen Raum und Ausgangssperren helfen da gar 
nichts. 


Meine Damen und Herren, Kultur macht eine Gesellschaft 
aus, und sie ist systemrelevant. Der Kulturbereich ist in einer 
ganz besonders schwierigen Situation. Auch hier sollte 
es einen Fahrplan und so viel Planbarkeit wie möglich geben. 
Es sollte geregelt werden, unter welchen Bedingungen 
etwa Theater, Kinos oder Museen wieder öffnen dürfen – 
wann auch immer diese eintreten. Ist es die 5-m2-Regel, 
die 3-m2-Regel, oder sind dann Luftfilter Pflicht? Das alles 
könnte heute schon vorbereitet werden, statt es wieder 
kurzfristig vor den Öffnungen zu verkünden. Aber dazu 
müsste man mal ein paar Wochen und Monate vorausdenken. 


Meine Damen und Herren, es gibt viele Menschen, die auf 
die Straße gehen und für den Erhalt ihrer Arbeitsplätze 
oder eine gerechte Verteilung von Hilfen in dieser Krise 
protestieren. Es gibt viele Kritikpunkte an den Corona-
Maßnahmen, die berechtigt sind. 


Außerdem es gibt den Popanz, den die AfD und die sogenannten 
Querdenker mit Demonstrationen ohne Einhaltung 
von Abständen und ohne Mund-Nasen-Schutz veranstalten. 
Es sind Demonstrationen, an denen auch Abgeordnete 
der hessischen AfD teilgenommen haben, bei denen sich 
Neonazis, rechte Verschwörungsideologen und Reichsbürger 
tummeln, wo Reichskriegsflaggen und Holocaust-Relativierungen 
vielerorts das Bild prägen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aber auch die LINKEN 
und die GRÜNEN!) 


Da Sie es eben angesprochen haben: In der Tat erinnere ich 
mich, dass die AfD anfangs ganz anderer Meinung war, 
was die Masken angeht. Im März hat Herr Heidkamp hier 
gesagt, dass die AfD gar nicht verstehen könne, warum es 
nicht längst eine Maskenpflicht in der Öffentlichkeit gebe. 
Das würde doch alle schützen. Dann haben Sie kritisiert, 
dass es vor dem Plenarsaal keinen Karton gibt, aus dem 
sich alle Abgeordneten kostenfrei mit Masken bedienen 
können. Damals hat Ihre Fraktion geklatscht. Heute reden 
Sie von der „Merkel-Burka“. 


Jetzt klagen Sie vor dem Staatsgerichtshof dagegen, dass 
die Abgeordneten im Plenarsaal Maske tragen müssen. Ich 
habe es mir durchgelesen. Sie begründen das unter anderem 
damit, dass die Maske zu posttraumatischen Störungen 
und Herpes führen könnte. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, vereinzelt 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Um auf so etwas zu kommen, muss man schon ziemlich 
verquer denken. Jede Krankenschwester trägt Maske, 
Schulkinder bekommen das hin, aber die Burschenschafter 
und die Identitären von der AfD haben Angst vor Traumata 
und Herpes an den Lippen des Volkskörpers. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, vereinzelt 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es ist doch lächerlich, was Sie hier machen. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Die Infektionszahlen 
sind zu hoch. Wir brauchen dringend geeignete Maßnahmen. 
Ich habe in meiner Rede dargestellt, dass der 
Bund und die Länder eben nicht bereits alle Möglichkeiten 


z. B. im Arbeitsleben, in den Schulen und im ÖPNV ausgeschöpft 
haben, sodass nur noch Ausgangssperren und 
nichts anderes blieben. Eine Ausgangssperre ist ein starker 