Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4603 


Impfstoff haben, der demnächst kommt. Ich glaube, so 
schwer es uns auch in den kommenden Tagen fallen wird, 
ist es gut und richtig, zuversichtlich nach vorn zu schauen, 
dies insbesondere dank der überragenden Mehrheit der 
Menschen in diesem Land, die sich in dieser Krise tatsächlich 
solidarisch verhalten. 


Wir erleben das in unseren Nachbarschaften, in unserem 
ganzen Land. Wir werden in den nächsten Tagen und Wochen 
vor dem Weihnachtsfest zeigen, dass Solidarität in 
diesem Land möglich ist, dass Solidarität unser Bundesland 
Hessen ausmacht. 


Ich wünsche allen Menschen in diesem Bundesland besinnliche 
und vor allem gesunde Weihnachten. Ich wünsche 
uns allen eine glückliche Hand, um unser Land sicher 
und stark durch diese Krise führen zu können. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit, meine Damen und 
Herren. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Faeser. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat der Fraktionsvorsitzende Wagner 
das Wort. 20 Minuten. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
die Lage ist ernster, als so manche Debatte in den letzten 
Tagen und auch der eine oder andere Beitrag heute den Anschein 
erwecken. Bislang haben sich 1,2 Millionen Menschen 
in unserem Land mit dem Corona-Virus infiziert, 
und wir haben 19.000 Tote im Zusammenhang mit COVID-
19 zu beklagen. Wir haben es zwar geschafft, dass die 
Infektionszahlen aktuell nicht mehr exponentiell steigen, 
aber wir haben weiterhin pro Tag 10.000, 15.000, manchmal 
über 20.000 neu Infizierte in unserem Land. Das ist 
die Lage, mit der wir uns auseinandersetzen müssen. 


Wenn wir nach Hessen schauen: Im September lagen rund 
200 Menschen, die an COVID-19 erkrankt waren, in den 
Krankenhäusern; Ende November waren es 1.700. Im September 
lagen 20 an COVID-19 erkrankte Menschen auf Intensivstationen; 
derzeit sind es rund 300 Menschen. Das 
sind die Herausforderungen, um die es geht. Auf diese 
Herausforderungen Antworten zu geben, ist der Kern dieser 
Debatte. Wenn man sich klarmacht, worum es geht, 
dann entsteht vielleicht doch die Erkenntnis, dass diese 
Krise größer ist als manche kleinteilige Debatte und manche 
kleinteilige Kritik, die heute hier vorgetragen worden 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht wächst dann auch die Erkenntnis, dass es doch 
richtig und notwendig ist, dass alle Landesregierungen und 
die Bundesregierung in dieser Krise im Wesentlichen dasselbe 
tun, weil sie alle sich bewusst sind, wie groß die Herausforderung 
ist, weil alle wissen, wie schwierig es ist, 
weil alle wissen, dass man in dieser großen Krise eben 
nicht alles zur gleichen Zeit regeln kann, dass man mit Widersprüchen 
leben muss, dass man damit leben muss, sich 
korrigieren zu müssen und sich anzupassen. 


Meine Damen und Herren, wenn das so ist, wenn alle Landesregierungen 
und die Bundesregierung, gleich, von welchen 
Parteien sie getragen werden, gleich, welche Partei 
die Ministerpräsidentin oder den Ministerpräsidenten stellt, 
im Wesentlichen gleich handeln, dann verstehe ich nicht, 
warum das, was Vertreterinnen und Vertreter der SPD und 
der FDP in Regierungsverantwortung in anderen Bundesländern 
machen, hier im Landtag immer wieder maßlos 
kritisiert wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich verstehe auch die Debatte um die Parlamentsbeteiligung 
nicht; denn bei diesem Thema sind wir nicht auseinander. 
Übrigens findet die Parlamentsbeteiligung gerade 
eben statt. Das sage ich an alle die gerichtet, die das in ihren 
Reden vielleicht übersehen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Es gibt aber einen Unterschied – Frau Kollegin Faeser hat 
das angesprochen –: Wir wollen, dass die Parlamentsbeteiligung, 
die Abläufe, das Prozedere und die Legitimation all 
dieser Maßnahmen auch in dieser Plenarwoche eine gesetzliche 
Grundlage finden. Wir meinen es nämlich ernst 
mit der Parlamentsbeteiligung. Deshalb wollen wir das Gesetz 
noch in dieser Woche beschließen. Die Kolleginnen 
und Kollegen der Opposition wollen das nicht. Sie sagen, 
die Parlamentsbeteiligung habe noch ein bisschen Zeit, sie 
wollten darüber erst im Februar oder im März beschließen. 


(Zuruf SPD: Wir wollen eine ordentliche Gesetzesanhörung! 
– Weitere Zurufe SPD) 


Lassen Sie uns keinen Popanz aufbauen: Wir wollen die 
Parlamentsbeteiligung jetzt, Sie wollen das erst im Februar 
oder im März gesetzlich regeln. Dieser Meinung kann man 
ja sein, aber erwecken Sie doch bitte keine falschen Eindrücke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Mehr möchte ich zu der kleinteiligen Kritik und zu der 
krampfhaften Suche nach etwas, was man kritisieren kann 
– obwohl man, das hat Frau Kollegin Faeser dankenswerterweise 
gesagt, mit den Maßnahmen eigentlich einverstanden 
ist –, eigentlich gar nicht sagen; denn die Krise ist, wie 
gesagt, größer als manche kleinteilige Kritik. 


Die Krise ist aber nicht so groß – das ist die mir viel wichtigere 
Botschaft –, als dass wir sie nicht bewältigen könnten. 
Wir Menschen sind klüger als dieses Virus. Es war zu 
Beginn der Krise richtig und es ist immer noch richtig, zu 
sagen: Wir haben die Mittel zur Bekämpfung dieses Virus 
in der Hand – und zwar jede Einzelne und jeder Einzelne. 
Die Zahl der Kontakte begrenzen, Abstand halten, Hygieneregeln 
einhalten, Masken tragen: Das sind die wirksamsten 
Mittel. Das kann jede und jeder Einzelne zur Bekämpfung 
dieses Virus beitragen, bevor man über Maßnahmen 
redet, die die Politik ergreifen muss. Das zu sagen ist mir 
ganz wichtig; denn die zentrale Botschaft ist, dass jede und 
jeder Einzelne seinen bzw. ihren Beitrag leisten kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die überwiegende Mehrheit der Menschen tut das auch, 
und dafür ist ihnen zu danken. Der Ministerpräsident hat 
das schon gesagt. Es gibt aber auch Menschen, die sich 
nicht daran halten, und es gibt Situationen, in denen man 

