Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4629 


band und Funkverbindungen sind zwei der Grundvoraussetzungen 
dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Entgegen mancherlei Behauptung ist Hessen hier sehr gut 
vorangekommen. Wir erkennen insbesondere in der Krise 
die Chancen der Digitalisierung. Deshalb gestatten Sie mir 
bitte ein paar Bemerkungen dazu. 


Wenn Sie sich den Haushaltsplan anschauen, werden Sie 
feststellen, dass wir die Mittel für die Digitalisierung nochmals 
aufgestockt haben. Wir liegen jetzt bei rund 1,2 Milliarden 
€, die wir in diesem Bereich ausgeben. Allein für 
den Gigabitausbau sind noch einmal 266 Millionen € zur 
Verfügung gestellt worden. 50 Millionen € sind für den 
Mobilfunkausbau zur Verfügung gestellt worden. Das sind 
konkrete Zahlen, und diese Zahlen sind Schwerpunkte unserer 
Politik. 


Wir haben das alles im Digitalministerium gebündelt. Nach 
meiner Kenntnis sind wir die Einzigen in Deutschland, die 
dieses System haben. Natürlich macht jedes Ressort seine 
Arbeit. Das alles ist aber gekoppelt an die Zustimmung des 
Digitalministeriums, damit man das Geld ausgeben kann. 
Das gibt es sonst nirgendwo. Das hat auch einen guten 
Grund. Auf diese Weise wird zusammengehalten, damit 
nicht jeder ein eigenes System erfindet. Zum anderen erreichen 
wir so eine relativ hohe Ressourcennutzung. 


Meine Damen und Herren, unsere Anstrengungen waren 
außergewöhnlich erfolgreich. Ich bin sicher, Sie haben alle 
den Breitbandatlas der Bundesregierung gelesen, der vor 
wenigen Tagen veröffentlicht worden ist. Dieser zeichnet 
folgendes Bild. 96 % aller hessischen Haushalte waren 
Mitte des Jahres 2020 mit einem Breitbandanschluss versehen, 
rund drei Viertel davon mit mindestens 200 MBit/s. 
Die Hälfte all dieser Anschlüsse verfügt über mehr als 


1.000 MBit/s. Das sind tolle Erfolge. Da waren wir vor ein 
paar Jahren noch nicht. Wir verfügen heute in Hessen über 
eine ganze Reihe von Kreisen, die exzellent ausgerüstet 
sind. Am allerbesten in Deutschland ausgerüstet ist übrigens 
der Hochtaunuskreis, Herr Kollege Banzer. Das kann 
man alles nachlesen in diesem Atlas der Bundesregierung. 
Dies haben nicht wir veröffentlicht, trotzdem freut uns das 
natürlich. 
(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Bei der Breitbandversorgung sind wir in Deutschland heute 
auf Platz 2 aller Flächenländer. Wir wollen natürlich auf 
Platz 1. Wir haben aber schon eine ganze Menge erreicht. 
Wir haben unglaublich viel erreicht. Lesen Sie einfach die 
Fakten, und dann müssen Sie eine neue Rede schreiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gleiche haben wir beim Mobilfunkempfang. Ja, es 
gibt noch Löcher. Da ich mir den Luxus erlaube, in Gießen 
zu wohnen, fahre ich viel durchs Land. Löcher zeigen sich 
immer wieder an bestimmten Stellen. 


Bereits 2018 haben wir mit allen Mobilfunkanbietern einen 
Vertrag geschlossen. Wir haben gesagt: Wir zahlen 50 Millionen 
€ für 400 Einheiten und ihr für 800 Einheiten. Insgesamt 
sind es 4.800 Maßnahmen. Und wo stehen wir heute? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Von den 4.800 sind über 4.000 erfolgreich abgeschlossen. 
Das ist aber nicht nur eine Nachrüstung. Sie müssen nur 


einmal nachlesen, was dort steht. Es sind 276 völlig neue 
Standorte. 3.753 Standorte sind modernisiert und erweitert 
worden. In Hessen werden jeden Tag fünf neue Mobilfunkstandorte 
errichtet oder modernisiert. Meine Damen und 
Herren, das sind Leistungen. Das sind Voraussetzungen für 
gute Zukunft in unserem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man muss sich ja nicht selbst loben. 


(Zurufe) 


– Nein, muss man nicht. Deshalb zitiere ich gerne einmal 
folgenden Satz: 
Hessen hat auf die Überholspur gewechselt. 


Das kommt von Vodafone. Die haben sicher Erfahrungen, 
wie das ist. Wir wollen aber auch das nicht überbewerten. 


(Zurufe) 


Meine Damen und Herren, damit Sie noch ein paar Daten 
und Fakten haben, wenn Sie später noch über Schulpolitik 
sprechen – Frau Kollegin Faeser, Sie wollten sich doch dazu 
äußern –: Auch bei der Schule und der Digitalisierung 
sind wir sehr gut vorangekommen. Das hessische Schulportal 
wird mittlerweile von weit über 90 % aller weiterführenden 
Schulen genutzt. Das war ein Kraftakt ohne Ende. 


Ich will mich ausdrücklich bei denen bedanken, die das geschaffen 
haben, nämlich die Lehrerinnen und Lehrer vor 
Ort, die Staatlichen Schulämter, das Kultusministerium 
usw. Meine Damen und Herren, ich selbst habe den Digitalpakt 
Schule verhandelt. Ich weiß sehr genau, was damals 
vereinbart wurde – so lange ist das nicht her. Da war 
nichts mit Distanzunterricht. Da war nichts mit einem Digitalunterricht. 
Vielmehr haben alle gesagt, dass das nur eine 
Ergänzung des Präsenzunterrichts sein kann. Wir wollen, 
dass jede Schule ein Konzept vorlegt, bevor wir das 
einführen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Ministerpräsident, ich verweise auf die vereinbarte 
Redezeit der Fraktionen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Ich komme zum Schluss. – Ganz nebenbei: Wir sind nicht 
nur da sehr gut vorangekommen. Ich bin sehr froh, dass 
99 % aller Schülerinnen und Schüler in diesem Land, die 
ein Tablet brauchen, dieses mittlerweile haben. Wir sollten 
froh sein, dass das gelungen ist. Das ist und bleibt kein Ersatz 
für normalen Unterricht, aber das ist eine der Grundvoraussetzungen 
für Zukunftsfähigkeit. Gerade das kann 
man dort erkennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss. – Hessen 
gehört zu den sichersten Bundesländern. Das soll auch so 
bleiben. Deshalb werden wir in diesen Bereich weiter investieren. 
Wir werden weiter in zusätzliches Personal investieren, 
aber nicht nur in Personal. Die Herausforderungen 
sind vielfältig. Das Gleiche muss für die Justiz gelten. 
Wir werden nicht nur Personal verstärken. Die Herausforderungen 
sind vielfältig. Weil sie vielfältig sind und weil 

