Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4647 


Rassismus in der Gesellschaft und in staatlichen Institutionen 
muss bekämpft werden. Die Wut und die Verzweiflung 
über diesen strukturellen Rassismus sind auch bei der Gedenkfeier 
in Hanau deutlich geworden, als Freunde der Getöteten 
davon erzählten, wie entwürdigend und beschämend 
es ist, immer und immer wieder anlasslos – vor den 
Augen von Passanten und Nachbarn – in Polizeikontrollen 
zu kommen, dass Eltern ihren Kindern sagen, dass sie in 
der Schule mehr arbeiten müssen als andere, weil sie nicht 
die gleichen Chancen haben, wie schwierig es ist, mit einem 
nicht deutschen Namen eine Wohnung zu finden oder 
auch nur am Türsteher einer Diskothek vorbeizukommen, 
dass man bei der Polizei oft nicht ernst genommen oder gar 
verdächtig wird, wenn man selbst Opfer geworden ist und 
um Hilfe bittet, das Gefühl, Menschen zweiter Klasse zu 
sein, nicht dazuzugehören, anders behandelt zu werden, 
Vorurteilen ausgesetzt zu sein. Es ist gut, dass Bewegungen 
wie „Black Lives matter“ den Protest dagegen auf die Straße 
bringen und vor allem diese Erfahrungen in eine breiteÖffentlichkeit tragen und sie nicht verschweigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Diskriminierungen bei der Arbeitsplatzsuche, bei Behörden, 
auf dem Wohnungsmarkt und in den Schulen müssen 
beseitigt werden. Racial Profiling muss unterbunden 
werden, und zivilgesellschaftliche Initiativen und Beratungsangebote 
gegen rechte Gewalt müssen gestärkt, finanziell 
besser ausgestattet und langfristig gesichert werden. 


Ich will nur daran erinnern, dass diese Landesregierung im 
letzten Jahr Geld in die Hand genommen hat, um eine 
Kampagne gegen Linksextremismus an den Schulen aufzulegen. 
„Aufgeklärt statt autonom“ hat sie die genannt. Ich 
finde, diese unsägliche Gleichsetzung von rechts und links, 
die immer wieder passiert, muss aufhören; denn sie ist 
dumm, und sie ist vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte 
gefährlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen doch die geistigen Brandstifter benennen. Wer 
von „Kopftuchmädchen, Messermännern und sonstigen 
Taugenichtsen“ spricht, wer Muslime, Migranten und Geflüchtete 
diffamiert, die deutsche Geschichte relativiert und 
rassistische Parolen verbreitet, bereitet den Nährboden für 
rechte Gewalt. 


Umso wichtiger ist eine klare Abgrenzung, eine Brandmauer 
gegen rechts. Es war im Februar dieses Jahres, als in 
Thüringen ein Ministerpräsident mit den Stimmen von 
CDU, FDP und AfD gewählt wurde. Und jetzt folgt in 
Sachsen-Anhalt der nächste Dammbruch. Die Ankündigung 
des CDU-Ministerpräsidenten, die Ratifizierung des 
Rundfunkänderungsstaatsvertrags auszusetzen, ist doch eine 
Kapitulation vor rechts außen. So macht man sich zum 
Steigbügelhalter der AfD. 


Heute ist ein guter Tag für Antidemokraten und ein 
schlechter Tag für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Es 
ist für alle ein schlechter Tag, die gehofft haben, dass die 
vielfach beschworene Brandmauer gegen rechts nicht nur 
eine Floskel bleibt, meine Damen und Herren. 


Mit einer Partei, deren Vertreter eine „erinnerungspolitische 
Wende um 180 Grad“ fordern, darf es keine Zusammenarbeit 
geben, und man darf sich auch nicht von ihr treiben 
lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist auch kein Sachsen-Anhalt-Problem, sondern es betrifft 
auch uns. Alle Demokratinnen und Demokraten sind 
gefordert, sich dieser Gefahr von rechts entgegenzustellen 


– in den Parlamenten und außerhalb. 
Meine Damen und Herren, die schwarz-grüne Landesregierung 
hat auf keines dieser Krisenphänomene eine adäquate 
Antwort. In der Corona-Krise agiert sie wenig vorausschauend. 
Sie wälzt Verantwortung ab, wo sie kann. Sie tut 
zu wenig gegen die sozialen Verwerfungen infolge der 
Pandemie. Die sozialen Ungleichheiten verschärfen sich 
im Bildungsbereich, bei den Mieten und auf dem Arbeitsmarkt. 


Die Aussetzung der Schuldenbremse und der geplanten Investitionen 
sind Schritte in die richtige Richtung; aber wir 
brauchen eine nachhaltige Abkehr vom Kaputtsparen der 
öffentlichen Infrastruktur, und wir brauchen eine gerechte 
Verteilung von Hilfen und Kosten in dieser Krise. 


Beim Thema Klimaschutz geht es nicht voran, die Emissionen 
im Verkehr steigen, Flughafen und Autobahnen 
werden ausgebaut, die Energiewende stockt. Das ist blamabel 
für eine Regierung, in der die GRÜNEN den Verkehrsminister 
und die Umweltministerin stellen. 


Und im Kampf gegen rechts hat man den Eindruck, dass 
nach wie vor gilt: Transparenz ist der größte Feind der 
Hessen-CDU. Statt Konsequenzen aus der Geschichte des 
NSU zu ziehen, statt Konsequenzen aus der Rolle der Behörden 
zu ziehen und Dinge aufzuklären und offenzulegen, 
gibt der Innenminister in der Regel nur das zu, was ohnehin 
schon bekannt ist. 


Wenn wir uns diese drei Krisenphänomene nebeneinander 
anschauen, stellt sich die Frage: Wie kommen wir aus dieser 
Corona-Krise heraus? Kommen wir da mit noch größeren 
sozialen Verwerfungen heraus, als wie wir sie vorher 
schon hatten? Eigentlich würde diese Krise doch die Chance 
für mehr gesellschaftliche Solidarität bieten. Wir erleben 
doch gerade jetzt im Alltag Solidarität, die so viele 
Menschen praktizieren. Das ist eine Chance für mehr Solidarität, 
für einen sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft, 
weil jetzt endlich Investitionen getätigt werden. Wir 
wollen diese Investitionen doch nicht tätigen, um an veralteten 
Technologien festzuhalten, sondern um eine Modernisierung 
der Technologie voranzubringen. 


Diese Krise ist Anlass für ein entschiedenes Zusammenstehen 
gegen alle menschen- und demokratiefeindlichen Ideologien. 
Ich finde, in diesem Sinne wäre es notwendig, einen 
Haushalt aufzustellen, der einen Blick hat auf die 
Schwächeren in diesem Land, auf die Ärmeren in diesem 
Land, auf die Menschen, die akut von dieser Krise bedroht 
sind. Ich denke, Solidarität ist das Gebot der Stunde. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Wissler. – Für die Fraktion der CDU hat 
sich ihre Vorsitzende, Frau Claus, zu Wort gemeldet. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn man in diesen Tagen im Dezember die Zeitung aufschlägt 
oder den Fernseher einschaltet, werden dort Jahres

