4640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


es in der Bevölkerung Gruppen gibt, die sich von Ihnen 
nicht mehr vertreten fühlen. Es gibt Menschen, die zur 
Kerngruppe unserer Gesellschaft gehören, die sich von dieser 
Landesregierung nicht mehr verstanden fühlen. 


Wir haben auch Gruppen, die sich in einer Art Bürgerinitiative 
zusammengefunden haben, z. B. die „Familien in 
der Krise“. Wenn Sie mit den Leuten sprechen, die sich 
darin zusammengefunden haben, hören Sie, wie sie ihre 
Schicksale und Herausforderungen schildern. Sie sagen, 
wie es wirklich ist, wie sie sich mit den öffentlichen Gesundheitsdiensten 
herumstreiten müssen, wie schwierig es 
ist, die Betreuung darzustellen, und wie wenig Verständnis 
die Interessen der Familien in den Abwägungen der Landesregierung 
finden, zumindest aus deren Empfinden und 
Sichtweise. 


Über diese Themen müssten Sie sich Gedanken machen. 
Sie müssten viel enger und mehr mit diesen Menschen 
kommunizieren. Sie müssten sie mitnehmen und ihre Bedenken 
endlich einmal ernst nehmen. Dann würden Sie eine 
gute Politik machen. Das machen Sie leider nicht, und 
das finde ich sehr schade; denn diese Menschen haben die 
Aufmerksamkeit nicht nur der Opposition, sondern auch 
der Regierung verdient. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich sehe die Freunde bei „Alarmstufe Rot“. Das sind Menschen, 
die nicht nach einer Fünftagewoche gefragt haben, 
die schon immer sechs oder sieben Tage in der Woche arbeiten. 
Sie sind Kulturschaffende und müssen vielleicht 
mit einem kleinen Budget auskommen, sind aber glücklich, 
weil sie ihren Lebensinhalt zum Beruf machen konnten, 
die jeden Tag herausgingen und arbeiteten und die jetzt ihre 
Existenzgrundlage entzogen bekommen haben. 


Ich sehe auch Menschen, die sich etwas aufgebaut haben in 
der Veranstaltungsbranche, in der Messebranche, die ihre 
Existenz von jetzt auf gleich verlieren. Sie als Landesregierung 
stehen nebendran und sagen – ich war dabei, als 
Tarek Al-Wazir bei einer Veranstaltung war –: Da muss der 
Bund etwas machen, da sind wir nicht zuständig; wir können 
leider nicht helfen. 


Das sind die Momente, wo ich wirklich denke: Da müssen 
Sie mehr tun bei solchen Menschen, die Steuern bezahlen, 
die kämpfen, die nicht fragen, was der Staat für sie tun 
kann, die nur arbeiten wollen, aber jetzt völlig unverschuldet 
in diese Krise hineingestoßen worden sind. Sie bezahlen 
jetzt den Preis, und den haben andere für sie festgelegt. 
Sie sind dieser Krise ökonomisch komplett ausgeliefert. 
Auch da hätte ich mir viel mehr persönliche Ansprache 
und viel mehr Hilfe erwartet, auch direkt von der Landesregierung. 
Die Möglichkeiten hätten Sie ja. 


Das ist etwas, was mir in der Seele wehtut, wenn man sich 
mit diesen Menschen unterhält, die Tag und Nacht gearbeitet 
haben und die jetzt vor dem Nichts stehen, die sich jahrelang 
etwas aufgebaut haben und alles weggenommen bekommen 
haben. Das tut in der Seele weh. Ich finde, auch 
da sind Sie einfach zu weit weg von den Menschen, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir steuern auf die größte Wirtschaftskrise zu, die wir je in 
der Existenz der Bundesrepublik hatten. Das ist eine sehr 
große Herausforderung, die zu bewältigen ist. In einem 
wirtschaftsstarken Land ist es besonders herausfordernd. 
Unsere Industrie wird hart betroffen sein, aber ganz beson


ders der Herzmuskel und der Motor des Reichtums in unserem 
Bundesland, der Frankfurter Flughafen mit seinen 
Zehntausenden Arbeitsplätzen, der größte Arbeitgeber in 
Hessen. Das sind Schlüsselthemen, die wir bearbeiten müssen. 


Ich erinnere mich an die Regierungserklärung des Wirtschaftsministers, 
in der diese Themen vielleicht als Bagatellen 
am Rand eine Rolle gespielt haben, aber nicht als 
zentrale Aufgabe, für die man sich als Landesregierung engagiert. 


Sie müssen in dieser Wirtschaftskrise endlich den richtigen 
Modus finden, kein „Weiter so“ oder „ein bisschen Schulden 
machen“. Sie müssen in Ihrer Politik irgendwann aus 
dem Krisenmodus umschalten und weggehen von: Na ja, 
da ist ein bisschen Krise, dafür haben wir unseren Schuldenfonds 
gemacht. Wenn es irgendwo ganz schlimm wird, 
dann nehmen wir einmal 100 Millionen € heraus, schieben 
sie hin. Ansonsten machen wir das, was wir immer gemacht 
haben. – Das ist die falsche politische Ausrichtung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Krisenmodus heißt nicht, ein Schuldenvermögen anzulegen, 
daraus die Dämmung von Forsthäusern und den Ökolandbau 
zu fördern und am Ende kein Geld für Pharmaunternehmen 
zu haben, die in Hessen wichtige Medikamente 
herstellen könnten, um Leben zu retten. Dafür haben Sie 
kein Geld, aber für die Forsthäuser haben Sie Geld. Da 
kann ich Ihnen nur sagen: Das sind für die Krise die völlig 
falschen Schwerpunkte. 


Natürlich ist es so: Ihre Zweckehe braucht Substanz. Die 
Substanz ist das Geld. Für jeden muss genug Geld für seine 
Lieblingsprojekte zur Verfügung stehen, sonst klappt eine 
solche Zweckehe nicht mehr. Jeder muss seine Spielwiesen 
bedienen können. Dann braucht man in dieser Zweckehe 
Geld für den grünen Partner, der seine Wohlfühlprojekte 
unbedingt umsetzen möchte, egal wie groß die Krise ist. 


Wie macht man das am besten? Man macht es über Schulden. 
Jetzt haben Sie natürlich das Problem, dass eines der 
größten politischen Symbole – wir haben heute schon von 
Thomas Schäfer gesprochen – dieser Hessischen Landesregierung 
und der CDU in den letzten Jahren immer die 
schwarze Null war. Das war immer das große Thema 
Schuldenbremse und ausgeglichener Haushalt. Sie waren 
doch alle dabei. Sie waren jahrelang bei jeder Haushaltsrede 
von Thomas Schäfer live dabei, dass das das wichtigste 
und größte Projekt der Hessischen Landesregierung und 
der CDU in Hessen ist: die schwarze Null, seriöse Haushaltsführung 
und das Einhalten der Schuldenbremse. Sehr 
geehrte Damen und Herren, das ist doch Ihr Lieblingsprojekt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben Sie jetzt für grüne Wohlfühlprojekte geopfert. 
Dieses für Hessen wichtige Projekt haben Sie geopfert, damit 
Ihr grüner Koalitionspartner weiter Forsthäuser dämmen 
kann. 


Lieber Kollege Bouffier oder manche Abgeordnete der 
CDU, wenn Sie Ihre alten Reden zum Thema Schuldenbremse 
lesen und heute hier stehen und sagen: „Es ist 
nichts passiert, wir halten die Schuldenbremse ein, es ist 
alles wie früher“, kann ich mir nicht vorstellen, dass Sie 
das wirklich selbst glauben. 


(Beifall Freie Demokraten) 

