Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4657 


Diese Regelung wollen wir ändern, um es Parteien oder 
Wählergruppierungen zu erleichtern, bei der Kommunalwahl 
anzutreten. Das muss relativ zügig ins Gesetzblatt 
kommen. Deshalb ist es wichtig, dass wir dieses Gesetzesvorhaben 
hier initiieren. Wir schlagen deshalb vor, dass wir 
die Zahl der Unterstützerunterschriften auf die Zahl der 
Sitze reduzieren, die die Gemeindevertretung hat. Das würde 
bei einem 31er-Parlament bedeuten, dass künftig nur 
noch 31 Unterstützerunterschriften notwendig sind. 


Wir würden diese Regelung zeitlich befristen, weil sie Corona-
bedingt einen Ausnahmetatbestand beinhaltet, und 
nach Ablauf dieser Übergangsfrist in den normalen Zustand 
zurückkehren. Wir verbinden diese Corona-bedingten 
Maßnahmen mit der Verlängerung der Geltungsdauer 
einer weiteren Corona-bedingten Regelung, die wir im 
März dieses Jahres hier gemeinsam beschlossen haben: 
dass Gemeindevertretungen, wenn sie nicht tagen können, 
durch die Hessische Gemeindeordnung die Möglichkeit 
haben, die Entscheidungsfunktionen zu delegieren. Üblicherweise 
wird das auf den Haupt-und Finanzausschuss 
delegiert, der in den Gemeinden als Pflichtausschuss gegeben 
ist. 


Wir haben schon im März darüber diskutiert, auch im Rahmen 
der Debatte über anstehende Bürgermeisterwahlen. 
Damals gab es Zustimmung, dass wir diese Entscheidungsfunktion 
diesem Gremium übertragen: in wichtigen Angelegenheiten 
und nur unter der Voraussetzung, dass diese 
wichtige Entscheidung von der Gemeindevertretung nachträglich 
entweder verworfen oder bestätigt werden muss. 
Wir schaffen es dadurch, dass gerade die Gemeindevertretung 
in Corona-Zeiten handlungsfähig bleibt, dass man also 
wichtige politische Beschlüsse fassen und tragen kann. 


Deshalb werbe ich dafür, dass wir die Geltungsdauer der 
Regelung, die Eilentscheidungen betreffend, sowohl auf 
der kommunalen Ebene – der Hessischen Gemeindeordnung 
– als auch auf der Kreisebene um ein Jahr verlängern, 
damit die Kommunen, die Kommunalpolitik und die Demokratie 
vor Ort handlungsfähig bleiben. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit und wünsche uns eine zügige 
und engagierte Beratung. Danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bauer. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
nun ihr Vorsitzender, Herr Lambrou, gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Der Verfassungsgerichtshof in Baden-Württemberg 
hat vor einem Monat entschieden, dass der dortige 
Landtag fünf derzeit nicht im Landtag vertretene Parteien 
in ihrem Recht auf Chancengleichheit dadurch verletzt, 
dass er es unterlassen hat, das Erfordernis, 150 Unterstützerunterschriften 
für einen Wahlvorschlag für die anstehenden 
Wahlen zu erbringen, an die anhaltende Corona-Krise 
anzupassen. Die Antragsteller waren der Auffassung, dass 
der Landtag als Wahlgesetzgeber in dieser Situation nicht 
an dem Unterschriftenerfordernis in der bisherigen Höhe 
festhalten dürfe. Dieser Auffassung folgte auch der Verfassungsgerichtshof, 
da davon auszugehen sei, „dass die herkömmliche 
Art des Sammelns der Unterstützungsunter


schriften seit Ausbruch der Pandemie deutlich weniger erfolgversprechend 
sei“. 


Auf dieses Urteil reagierte der baden-württembergische 
Landtag, indem er die erforderliche Zahl der Unterstützungsunterschriften 
für die kommende Landtagswahl um 
die Hälfte senkte. Nordrhein-Westfalen hatte für seine diesjährigen 
Kommunalwahlen am 29. Mai 2020 übrigens bereits 
gesetzliche Anpassungen vorgenommen. 


Seit einem guten halben Jahr sind das öffentliche und das 
private Leben durch die Corona-Pandemie und die in ihrem 
Zuge erlassenen Verordnungen zu den infektionsschützenden 
Maßnahmen geprägt. Vor diesem Hintergrund ist 
der Gedanke eher unrealistisch, dass Parteivertreter munter 
von einem Haus zum nächsten ziehen, um Unterstützungsunterschriften 
zu sammeln. Zudem wäre das in Anbetracht 
der bisherigen Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie 
auch wenig geboten, ja, fast schon widersinnig. 


Zugegeben, in unseren kleineren hessischen Gemeinden, in 
denen sie nur etwa 30 Unterstützer für sich gewinnen 
müssten, würde sich dies wahrscheinlich eher unproblematisch 
gestalten. Aber denkt man an Städte wie beispielsweise 
Frankfurt, Kassel oder auch Wiesbaden, in denen die 
Parteivertreter weit über 100 Unterschriften einholen müssen, 
dann erscheint dies momentan in der Tat wenig angemessen. 


(Beifall AfD) 


Von daher begrüßt es die AfD-Fraktion, dass die Landesregierung 
das Vorhaben eingebracht hat, das bisherige Quorum 
zu halbieren. Wir und auch ich persönlich kennen die 
Situation des Einholens von Unterstützerunterschriften 
noch sehr gut. Die AfD musste vor der Landtagswahl 2018 
und auch vor der Kommunalwahl 2016 nämlich noch Unterstützerunterschriften 
einholen. In Zeiten der Corona-
Pandemie wäre dies eine ziemlich undankbare Aufgabe sowohl 
für Parteivertreter als auch für deren potenzielle Unterstützer. 


Auch das Ansinnen der gesetzlichen Regelung der Erfüllung 
des notwendigen Quorums, dass durch die Unterstützerunterschriften 
nur solche Wahlvorschläge eingereicht 
werden, die auch tatsächlich ernst zu nehmen sind, wird 
durch den vorliegenden Gesetzentwurf, zumindest in der 
vorherrschenden Situation, unserer Ansicht nach nicht gefährdet 
– eben auch deshalb, da diese Änderung nur befristet 
gelten soll. 


Wir sind außerdem erfreut, dass wir in Hessen eben nicht 
so weit gehen, dass die Absenkung des Quorums und eine 
deutliche Vereinfachung der Briefwahl gemeinsam geklärt 
werden sollen oder dass man gar so weit geht wie die 
rheinland-pfälzischen Kollegen und die gesetzlichen 
Grundlagen für eine ausschließliche Briefwahl schaffen 
will. Das wäre nach unserer Auffassung verfassungsrechtlich 
bedenklich, und dem würden wir uns auch nicht anschließen. 
Aber das ist, wie gesagt, auch nicht geplant. 


Abgesehen vom erforderlichen Unterstützungsquorum für 
Wahlvorschläge soll außerdem die Geltungsdauer kürzlich 
eingefügter Paragrafen in der Hessischen Gemeindeordnung 
und der Hessischen Landkreisordnung verlängert 
werden, darunter beispielsweise das Eilentscheidungsrecht 
des Finanzausschusses und die Möglichkeit, ehrenamtlich 
Tätigen auch dann eine Aufwandsentschädigung zu zahlen, 
wenn Video- oder Telefonkonferenzen abgehalten werden. 
Da sich an der aktuellen Situation und dem damit verbun

