Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4649 


Frau Kollegin Faeser, Sie haben in dieser Debatte nochmals 
gefragt: Warum gibt es keine Reduzierungen bei den 
Arbeiten oder bei den Stunden? – Wir haben relativ zu Beginn 
dieser Krise gesagt: Wir wollen für unsere Kinder keinen 
Corona-Malus. Daran arbeiten wir hart – in allen Bereichen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Da ich jetzt zweimal „Familien in der Krise“ gehört habe – 
das wurde von Ihnen und vom Kollegen René Rock erwähnt 
–, sage ich: Wenn Sie uns das mit dem Wechselunterricht 
nicht glauben, zitiere ich jetzt auch „Familien in 
der Krise“, mit denen wir natürlich in Kontakt und sehr 
eng im Austausch sind, weil sie uns wichtig sind. „Familien 
in der Krise“ sagt in der Pressemitteilung vom 25. November 
– das ist noch nicht lange her –: „Präsenzunterricht 
ist weiterhin das Herz der Schulbildung. … Distanz- oder 
Wechselunterricht benachteiligt als Erstes diejenigen …, 
die durch Elternhaus … oder Herkunft ohnehin schon benachteiligt 
sind.“ Insoweit stützt das auch unsere Haltung 
in dieser Pandemie bei diesen Zahlen, die wir haben. Natürlich 
sind wir in Kontakt mit „Familien in der Krise“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiteres Kernprojekt von uns ist die Stärkung der medizinischen 
Versorgung im ländlichen Raum. Wie wichtig 
gesundheitliche Versorgung ist, haben wir vor diesem Jahr 
schon gewusst. Trotzdem haben wir das in diesem Jahr 
noch einmal unmittelbar erfahren. Insoweit führen wir die 
Landarztquote ein und stocken das Programm für die Gemeindeschwester 
2.0 auf. Wir stellen hierfür zusätzlich 
noch einmal 3,4 Millionen € bereit. 


Wir sind auch sehr froh, dass wir eine Initiative umsetzen,
die wir angekündigt haben und die genau die Ärmsten der 
Armen trifft, nämlich die Einführung des Taubblinden- und 
Gehörlosengeldes, das wir hiermit im Haushalt 2021 verankert 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch im Gesundheitsbereich ist das Pandemienetzwerk 
sehr wichtig, in dem sich hessische Universitätsmedizinstandorte 
vernetzen und sich gemeinsam – das ist hier das 
schlagende Wort – um die Bekämpfung des Sars-CoV-2Virus 
und der COVID-19-Erkrankung kümmern, diese erforschen 
und das koordinieren. 


Um die Sicherheit in Hessen zu steigern, investieren wir 
auch weiter. Hier werden 250 Polizeivollzugsstellen und 
40 Wachpolizeistellen geschaffen. Zur Bekämpfung der 
Kinderpornografie stellen wir weitere 4 Millionen € bereit. 
Insgesamt stellen wir also heute für die Sicherheit 1 Milliarde 
€ mehr zur Verfügung als noch vor 20 Jahren. 


Wir erhöhen die Ausbildungskapazitäten der Landesfeuerwehrschule 
und die Garantiesumme der Feuerschutzsteuer. 
Damit bin ich bei unseren Kommunen. Auch die lassen wir 
mit diesem Haushalt nicht im Regen stehen, sondern unterstützen 
sie durch das Sondervermögen und mit einem Ausgleich 
des KFA-Verlustes, damit sie eine verlässliche Planungsgrundlage 
haben. 


Sie haben eben wieder den Kollegen Scholz erwähnt, der 
so viel Kompetenz im kleinen Finger habe wie eigentlich 
kein anderer. 


(Demonstrativer Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Da drängt sich die Frage auf, warum er es bei Ihnen nicht 
zum Vorsitzenden geschafft hat. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Ministerpräsident Volker Bouffier – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Aber vom Thema „Scholz und Entschuldung“ wieder zum 
Haushalt: Warum haben wir das Angebot nicht angenommen? 
– Weil wir die Kommunen vorher schon entschuldet 
hatten. Seit Jahren ist Hessen nämlich Partner der Kommunen 
mit Programmen wie der Hessenkasse oder dem 
Schutzschirm. Da Sie es mir vermutlich wieder nicht glauben, 
habe ich auch zwei Aussagen. Der Vorsitzende der 
Wirtschaftsweisen, Lars Feld, sagt: Die Hessenkasse ist ein 
Vorbild. – Der kommunale Finanzreport der Bertelsmann 
Stiftung hat bescheinigt: Die Signalwirkung der Hessenkasse 
ist immens. 


Das ist unsere Antwort, warum wir dieses Angebot von 
Herrn Scholz nicht angenommen, sondern uns auf den hessischen 
Weg verlassen haben, den wir frühzeitig begonnen 
haben und den wir jetzt mit diesem Haushalt und mit diesem 
Sondervermögen weitergehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt hat sich die Lage in den Kommunen verbessert. 
Sie haben pro Kopf die höchsten Steuereinnahmen in ganz 
Deutschland. In den Zeiten der Pandemie helfen wir ihnen 
weiter durch die Krise. 


Damit komme ich zu einem Punkt, der die Kommunen und 
auch uns verbindet, nämlich zur Herausforderung des digitalen 
Wandels. Wir haben dazu ein eigenes Ressort geschaffen. 
Das ist auch gut so, und es hat sich bewährt. 


(Zuruf SPD: Gut und teuer!) 


Im Länderkompass von eco – auch da zitiere ich – sind wir 
auf Platz 1. Das zeigt sich auch bei einem ganz wichtigen 
Thema, das jeder unmittelbar spürt, nämlich bei der Mobilfunkversorgung. 
So konnten wir es auch in den Zeitungen 
der letzten Woche lesen – ich vermute, das nimmt auch jeder 
selbst wahr –, dass die Funklöcher in Hessen schwinden. 
Das können wir auch belegen mit fünf Masten pro 
Tag, die neu oder umgebaut werden. Das zeigt sich auch 
weiterhin in der Digitalen Schule, für die wir als einziges 
Land die Bundesmittel um 25 % erhöhen. Das zeigt sich an 
vielen anderen Stellen: von der digitalen Ethik bis zur 
künstlichen Intelligenz. Hessen ist in der digitalen Welt 
nicht nur dank des Clusters der Region Südhessen und der 
Digitalstadt Darmstadt hervorragend aufgestellt. 


Die Krise legt häufig den Fokus auf Krisenthemen. Ich erlaube 
mir aber, zu später Stunde auch auf die Chancen des 
modernen Hessens zu schauen – das vielleicht auch in Replik 
auf die ständig zitierte „Zwangsehe“ und auf die Vorwürfe 
bezüglich der Politik der letzten sieben Jahre. Ehrlich 
gesagt, habe ich das Wortspiel vom verflixten siebten 
Jahr bei Ihnen vermisst, Herr René Rock. Sie haben sich 
immer nur auf die „Zwangsehe“ kapriziert; das sage ich Ihnen 
vielleicht fürs nächste Jahr. Aber fast ist es herum. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich bin länger verheiratet! 
Das geht!) 


– Ich bin es auch. – Aber, wie gesagt, ich wollte Ihnen nur 
eine Floskel zurückgeben. Wir sind noch ein bisschen beisammen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

