Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4595 


Die bisherigen Erfahrungen, die wir mit dieser Regelung, 
gerade in der eigenen Wohnung, gemacht haben, lassen uns 
hoffen, dass hier Vernunft und Selbstkontrolle weiterhin 
der richtige Weg sind. 


Wenn wir uns heute einmal anschauen, was die bisherigen 
Regelungen gebracht haben, dann können wir feststellen, 
dass es notwendig war. Wir haben den steilen Anstieg dieser 
Kurve gebremst, und wir konnten die Überlastung des 
Gesundheitssystems vermeiden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, meine Damen und Herren, ich will keinen Zweifel 
daran lassen: Auch bei uns in Hessen ist die Situation nach 
wie vor sehr angespannt. Es besteht keinerlei Anlass zur 
Entwarnung. Ganz im Gegenteil, die Zahlen steigen weiter 
oder bleiben sehr hoch, und besonders die hohe Zahl der 
Menschen, die versterben, muss uns mehr als bedrücken. 


Dies gilt natürlich besonders für die Hotspots. Um gerade 
hier weiterzukommen, haben wir in unseren Konferenzen 
vereinbart, dass wir ab einer Inzidenz von über 200 weitere 
Maßnahmen ergreifen müssen. 


Bei einem Blick auf unser Bundesland stellen wir fest, dass 


z. B. die Stadt Offenbach, der Landkreis Offenbach, aber 
auch der Main-Kinzig-Kreis, lange Zeit auch der Kreis 
Groß-Gerau außerordentlich hohe Inzidenzzahlen hatten 
bzw. haben. Die betroffenen Gebietskörperschaften haben 
schon eine ganze Menge unternommen – das will ich ausdrücklich 
anerkennen. Trotzdem bleiben die Zahlen hoch, 
und sie sind zu hoch. Deshalb muss es zumindest dort, wo 
diese Grenze von 200 Inzidenzen dauerhaft erheblich überschritten 
wird, zu Verschärfungen kommen. Diese Verschärfungen 
wollen wir entlang unseres Eskalationskonzepts, 
das Ihnen Kollege Klose, der heute erkrankt ist, bereits 
mehrfach vorgestellt hat, entsprechend aufbauen, und 
wir fügen eine neue Stufe hinzu – für die Fachleute: Stufe 
6. Das bedeutet, dass wir ab dieser 200er-Inzidenz nach 
den Sieben-Tage-Regeln und all dem, was Sie kennen, nun 
zu anderen Maßnahmen kommen müssen. 
Ich möchte Sie darüber unterrichten: Die Hessische Landesregierung 
hat deshalb gestern Abend beschlossen, dass 
es in diesen Gebieten eine Ausgangsperre von 21 Uhr 
abends bis 5 Uhr morgens geben wird. Wir haben ausdrücklich 
beschlossen, dass es auch keinen Verzehr von 
Alkohol in der Öffentlichkeit, und zwar ganztags, mehr geben 
wird. Die Regelung soll ab dem kommenden Freitag 
bis zum 10. Januar gelten. 


Meine Damen und Herren, diese Maßnahmen sind erforderlich, 
sie sind geeignet, und sie sind nach meiner Überzeugung 
auch verhältnismäßig. Die Betroffenen sind darüber 
unterrichtet. Ich glaube, dass diese Maßnahmen auch 
Wirkung erzielen werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man über 
Schließungen spricht, vielleicht auch über weitere Schließungen, 
liegt es auf der Hand, dass das untrennbar mit der 
Frage verbunden ist: Wie können wir auf der einen Seite 
schließen und auf der anderen Seite sicherstellen, dass betroffene 
Betriebe auch eine Entschädigung erhalten? Diese 
Frage stellte sich schon bei der vorletzten Konferenz. 


Aus diesem Grund hat diese Runde auf Vorschlag der Bundesregierung 
beschlossen, dass es neben den Überbrückungshilfen, 
die weiterlaufen, eine sogenannte Novemberhilfe 
geben soll. Diese Novemberhilfe orientiert sich 
daran, wie der Umsatz im November des Vorjahres war. 


75 % dieses Umsatzes sollen dann als Novemberhilfe gezahlt 
werden. Übrigens gilt das in gleicher Weise auch für 
den Dezember. 


Meine Damen und Herren, ich erinnere mich noch sehr gut 
an diese Beratungen – so lange ist das ja noch nicht her. 
Wir haben alle gefragt: Wie schnell wird das gehen? – Die 
Wahrheit ist: Die Kollegen der Bundesregierung, denen ich 
das nicht vorwerfe – aber es gebietet die Redlichkeit, das 
zu erwähnen – haben erklärt: „In der nächsten Woche“; das 
war Ende Oktober. Die Wahrheit ist: Der Bundesregierung 
ist es bis heute nicht gelungen, diese Novemberhilfe zur 
Auszahlung zu bringen. – Ich bedauere das sehr. Ich weiß, 
dass es viele Probleme dabei gibt; trotzdem ist es nicht gut. 
Da sollten wir nicht drum herumreden. 


Dem Bund ist es dann gelungen, noch Ende November eine 
Abschlagszahlung in Höhe von 10.000 € zu organisieren. 
Nach allem, was wir heute wissen, wird die eigentliche 
November- und auch die Dezemberhilfe erst im Januar 
zur Auszahlung kommen. Daher wird es für manche 
schwierig, über diese Zeit zu kommen. – Das ist mir sehr 
bewusst, und es gibt hier ein Dilemma zwischen der sorgsamen 
Ausgabe des Geldes des Bundes, des Steuerzahlers 
auf der einen Seite und der berechtigten Erwartung auf 
schnelle Zahlung auf der anderen Seite. 


Ich kann hier nur feststellen: Wir in Hessen sind vorbereitet. 
Wir können sofort auszahlen. Das Regierungspräsidium 
Gießen steht bereit. Aber wir können nicht handeln, solange 
wir nicht die entsprechenden Grundlagen durch die 
Bundesregierung haben. Nun hoffe ich sehr – und das ist 
zugesagt –, dass das bis Weihnachten gelingen wird. Jetzt 
hoffen wir, dass das auch geschieht. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns in dieser Konferenz 
natürlich auch mit der Frage auseinandergesetzt: Was 
passiert eigentlich ab Januar? Wie kann es dann weitergehen? 
– Sie alle haben das verfolgen können – und das hat 
auch zu einer durchaus engagierten Debatte geführt –, dass 
der Bund erklärt hat, er habe nicht mehr die Absicht, wie 
im November oder Dezember eine Art Januarhilfe zu bezahlen. 
Stattdessen will er das System umstellen. Es soll 
dann eine Überbrückungshilfe III geben, die alle Hilfsmaßnahmen 
zusammenfasst. Hier soll auf einen sogenannten 
Fixkostenersatz umgestellt werden, und – das ist die Überzeugung 
aller – es muss gewährleistet werden, dass z. B. 
die sogenannten Soloselbstständigen und andere ebenfalls 
in den Genuss einer Hilfe kommen. Die Einzelheiten dazu 
sind noch nicht vereinbart. 


Das ist deshalb so spannend, weil in genau diesem Zusammenhang 
– übrigens parteiübergreifend; da soll sich niemand 
falsche Hoffnungen machen – prominente Vertreter 
des Bundes angekündigt haben, dass die finanzielle Lastenverteilung 
zwischen Bund und Ländern so nicht mehr 
weitergehen könne. Der Bund erwartet ausdrücklich einen 
höheren Beitrag der Länder, gerade zu diesem Bereich. 


Ich habe mich deutlich dazu geäußert und klargemacht, 
dass der Vorwurf, die Länder würden sich an den Kosten 
der Pandemiebekämpfung nicht beteiligen, in der Sache 
völlig falsch ist. Über Stilfragen will ich heute nicht reden, 
aber ich will sehr deutlich machen, dass das ein Thema ist, 
das uns alle massiv betrifft. Ich erkenne ausdrücklich die 
großzügigen Leistungen des Bundes an. Es war auch nicht 
die Idee der Länder, 75 % des Umsatzes zugrunde zu legen, 
was sehr teuer ist. Aber ich erkenne ausdrücklich an, 
dass der Bund hier sehr großzügig gehandelt hat. 

