Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4659 


überarbeiten, statt die Geltungsdauer der Regelung unbedacht 
einfach zu verlängern. 


Zudem ist sicherzustellen, dass alle Sonderregelungen bei 
einem vorzeitigen Ende der Pandemie, auf das wir alle hoffen, 
auch vor dem 31. März 2022 wieder außer Kraft treten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das wissen 
die!) 


Meine Damen und Herren, die lokale Demokratie ist ein 
hohes Gut und darf nicht allzu leichtfertig eingeschränkt 
werden. Das muss auch in Zeiten von Corona so sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für die FDP hat sich Herr Lenders 
zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es wird Sie sicherlich 
wundern, dass ich zu dem Tagesordnungspunkt 
spreche, weil ich mich in der Regel in der Innenpolitik 
nicht sonderlich starkgemacht habe; das will ich gar nicht 
in Abrede stellen. Aber, um auch das vorwegzuschicken: 
Wir Freie Demokraten werden diesem Dringlichen Gesetzentwurf 
zustimmen, weil wir den Regelungsbedarf anerkennen 
und zumindest bei dem, was wir bis jetzt sehen und 
prüfen konnten, der Meinung sind, dass das der richtige 
Gesetzentwurf ist. 


Meine Damen und Herren, darüber hinaus: Warum redet 
jetzt ein parlamentarischer Geschäftsführer? – Weil ich 
einmal auf das Verfahren eingehen möchte. Was bestimmte 
Fraktionen hier von der Opposition erwarten, ist eine blitzschnelle 
Reaktion. Das erwarten Sie nicht nur bei diesem 
Gesetzentwurf, das erwarten Sie auch an anderer Stelle von 
uns. Ich will Ihnen einmal sagen, dass ein vernünftiges, 
ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren so kaum noch 
möglich ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dann erlebe ich heute, Herr Innenminister, dass Sie ans 
Mikrofon treten, ohne dass die Fraktionen die Chance haben, 
in eine Debatte einzutreten. Wir haben in der letzten 
Plenarwoche erlebt, dass ein Kultusminister eine persönliche 
Erklärung abgibt, die keine war, ohne dass die Fraktionen 
darauf haben reagieren können. Wir erleben dieser Tage, 
dass die Regierungsmitglieder die Redezeiten, die unter 
den Fraktionen vereinbart worden sind, mehr als strapazieren, 
ohne dass die Fraktionen darauf reagieren können. 


Meine Damen und Herren von CDU und GRÜNEN, Sie 
erwarten von uns hier ein beschleunigtes Verfahren, ohne 
dass wir wirklich in Gänze prüfen können, welche Auswirkungen 
die Gesetze haben, ohne dass wir in ein Anhörungsverfahren 
hineingehen. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Was Sie von uns erwarten, ist Vertrauen. Und was wir als 
Opposition ein Stück weit von Ihnen verlangen, ist ein wenig 
Anstand, den Sie in den Redebeiträgen hier teilweise 
vermissen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Herr Innenminister, Sie können gern ans Mikrofon treten. 
Ich gehe gern mit Ihnen in diese Diskussion. Aber ich 
möchte Sie schon einmal darauf aufmerksam machen: 
Wenn wir Ihnen sagen, dass wir eine dritte Lesung beantragen 
werden, dass es vielleicht klug wäre, einen vernünftigen 
Ablauf zu planen, wenn Sie das alles in dieser Woche 
noch verabschieden wollen, wenn wir so fair sind und Ihnen 
bei den Gesetzgebungsverfahren mit so viel Vertrauen 
entgegenkommen, dann erwarten wir auch ein Mindestmaß 
an Fairness im Umgang mit der Opposition. 


Zum Inhalt des Gesetzentwurfs sage ich Ihnen ganz klar: 
Ich bin mir ziemlich sicher, dass man zu diesem Gesetzentwurf 
auch anderer Meinung sein kann und ihn aus guten 
Gründen ablehnen kann. Da bin ich jetzt einmal gespannt, 
wie die Landesregierung darauf reagieren wird. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lenders. – Darauf müssen Sie jetzt aber noch 
ein bisschen warten, weil sich zunächst Frau Goldbach fürBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet hat. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich möchte zunächst einmal unsere Kommunen 
loben; denn seit dem Beginn der Corona-Krise und seit 
März haben wir gesehen, dass die Kommunen mit einem 
unglaublichen organisatorischen Aufwand und Engagement 
die Bürgermeisterinnen- und Bürgermeisterwahlen 
hingekriegt haben und dass sie jetzt in allen Städten und 
Gemeinden dafür sorgen, dass die Listen aufgestellt werden 
können, ihre Hallen, ihre Säle, ihre Turnhallen zur Verfügung 
stellen, in den meisten Fällen kostenlos. Ich finde, 
das ist eine großartige Leistung, die unsere hessischen 
Kommunen da gerade vollbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu dem Gesetzentwurf. Mir scheint Art. 1, also die Halbierung 
des Unterschriftenquorums für die Unterstützung von 
Wahlvorschlägen, unstrittig zu sein. Es wurde auch schon 
gesagt, warum das richtig und wichtig ist. Wir könnten 
zwar eine Klage riskieren, aber ich glaube, es ist klüger 
und vor allem aus demokratischen Prinzipien angemessen, 
das Quorum abzusenken. 


Zu Art. 2. Kollege Hermann Schaus hat eben gesagt, dass 
in einer Kommune DIE LINKE als Minderheit geklagt hat 
und vor dem Verwaltungsgericht recht bekam, weil Minderheitenrechte 
verletzte wären. Dazu muss ich sagen: Das 
ist gut. Dazu brauchen wir die Verwaltungsgerichte. Es 
wurde dann auch eine andere Lösung gefunden, 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


nämlich quasi die Zusammensetzung des Kreistags – es 
ging um den Kreistag – in verminderter Besetzung, aber 
mit den gleichen Relationen der Stimmenanteile. Grundsätzlich 
brauchen wir trotzdem eine Regelung, die es ermöglicht, 
dass unsere Kommunen, die kommunalen Gremien, 
die Stadtparlamente und die Gemeindeparlamente, 
Entscheidungen treffen können und entscheidungsfähig 
bleiben. Deswegen ist es im Prinzip richtig, die geltende 

