4584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


PDF-Format auf den entsprechenden Internetseiten zugänglich 
zu machen. Diese digitalen Anwendungsmaterialien 
sollen es den Schulen ermöglichen, individuell angepasste 
Anwendungen zu kreieren, beispielsweise Anleitungen 
und vertiefende Informationen über multimediale Formate 
wie Videotutorials oder entsprechende Vorlagen abzurufen. 


Zu guter Letzt, zur Einbeziehung von schulischen Praktikerinnen 
und Praktikern: Bisher haben über 20 Austauschforen 
mit Lehrkräften und Schulleitungen stattgefunden. 
Diese Ergebnisse sind systematisch ausgewertet worden 
und sind ebenfalls in die Arbeit zur Novellierung des Hessischen 
Referenzrahmens Schulqualität eingeflossen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Prof. Lorz. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, wir warten seit einigen Jahren auf die 
Novellierung des Referenzrahmens Schulqualität. Zuletzt 
hatte der Präsident der LA in einer Anhörung gesagt, dass 
dieser eigentlich fertig sei. Wann können wir daher mit der 
Novellierung rechnen? Wann wird diese vorliegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, Herr Abg. Degen, ich verstehe Ihre Frage selbstverständlich. 
Die Auskunft, die der Präsident der Hessischen 
Lehrkräfteakademie gegeben hat, war richtig. Wir hatten 
den Referenzrahmen eigentlich fertig; und dann kam Corona. 
Jetzt sind wir dabei, die Erfahrungen der letzten Monate 
während der Corona-Pandemie zum Lernen in Präsenz 
und auf Distanz in den Hessischen Referenzrahmen Schulqualität 
aufzunehmen und für die Schul- und Unterrichtsentwicklung 
zur Verfügung zu stellen. Ich glaube, das ist 
ganz wichtig. Wenn wir das nach diesem „pädagogischen 
Umkrempeln“, was die Einführung bzw. Annäherung an 
den Distanzunterricht mit sich gebracht hat, nicht tun würden, 
sondern den Hessischen Referenzrahmen Schulqualität 
in der Fassung veröffentlichen würden, die er vor Corona 
hatte, als Distanzunterricht noch kein Thema war, dann 
würde jeder mit Recht fragen, ob die Zeit irgendwie an uns 
vorbeigegangen sei. 


Wir wollen diesen Referenzrahmen auf dem aktuellsten 
Stand haben. Deswegen geht es uns darum, die ganzen Corona-
Erfahrungen mit einfließen zu lassen. Wann dieser 
Prozess jedoch abgeschlossen sein wird, kann ich Ihnen 
noch nicht abschließend sagen; denn wir haben aus dieser 
Pandemie im Moment noch einiges zu lernen. Ich kann Ihnen 
aber bestätigen: Mit Ausnahme dieser Corona-Fragen, 
die allerdings umfangreich sind, ist er fertig. Sobald wir 
auch unter die Erfahrungen aus der Corona-Zeit quasi einen 
Strich ziehen und eine gewisse Bilanz aufstellen können, 
wird er herausgebracht werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Minister, es ist schade, dass Sie noch keinen Termin 
in Aussicht stellen können. In Ihrer vorherigen Antwort haben 
Sie sich auf § 92 Abs. 3 des Hessischen Schulgesetzes 
bezogen, mit dem geregelt wird, dass alle Schulen einmal 
im Jahr auf der Basis dieses Referenzrahmens ihre Zielvereinbarungen 
schließen müssen. Deswegen lautet meine 
Frage: Werden diese Zielvereinbarungen nach wie vor auf 
dem Referenzrahmen erstellt, der bereits vor zehn Jahren, 
zur Zeit meines Referendariats, erstellt wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ja, grundsätzlich schon, zumindest solange der neue Referenzrahmen 
noch nicht als verbindliche Grundlage etabliert 
worden ist. Dies wird, wie gesagt, geschehen, sobald die 
Corona-bedingten Einarbeitungen erfolgt sind. In § 92 
Abs. 3 Hessisches Schulgesetz steht auch nur: Auf der 
„Grundlage“ des Referenzrahmens finden Zielvereinbarungen 
und Schulentwicklungsgespräche statt. Das heißt, die 
Modifikationen, die sich zwischenzeitlich natürlich vollzogen 
und die wir in dem neuen Referenzrahmen verschriftlicht 
haben, fließen laufend in Zielvereinbarungen und 
Schulentwicklungsgespräche ein. Dies ist nicht statisch; es 
ist kein festgelegtes Korsett, von dem man nicht abweichen 
kann, sondern es wird auf Basis des alten Referenzrahmens 
kontinuierlich aktualisiert und angepasst. Im Moment geschieht 
dies in einer individuellen und flexiblen Form. Sobald 
der neue Referenzrahmen etabliert sein wird, wird 
dies wieder auf einer aktualisierten und verbindlichen 
schriftlichen Grundlage geschehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 407. 
Fragesteller ist Kollege 
Dr. Jörg-Uwe Hahn. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Anteil am gesamten Investitionsbedarf hessischer 
Kommunen im Bereich Kinderbetreuung deckt das Bundesinvestitionsprogramm 
„Kinderbetreuungsfinanzierung 
2020 bis 2021“ ab? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin Janz. 

