4602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


nister der Länder darauf reagiert und gesagt: Na gut, wenn 
es die Gesundheitsämter vorsehen, dann dürfen sie es auch 
machen. – Sie als Landesregierung haben darauf aber lange 
überhaupt nicht reagiert. 


(Beifall SPD) 


Ich will es noch einmal sagen: Der Wechselunterricht ab 
der 7. Klasse ist doch dort vorgesehen, wo das funktioniert. 
Das ist doch die Grundvoraussetzung für dieses Konzept. 
Das soll dafür sorgen, dass strukturierter Unterricht nicht 
ausfällt. Dafür ist das doch da. Dazu soll das doch dienen. 
Dabei sind wir in der Zielbeschreibung doch gar nicht weit 
auseinander. Es stellt sich jedoch die Frage, wie man dorthin 
kommt. Ich glaube, da kann Wechselunterricht einen 
wichtigen Beitrag leisten. Es musste die Ministerpräsidentenkonferenz 
dafür herhalten, dass wir das ab einer Inzidenz 
von 200 endlich anwenden können. Das hätte man 
schon viel früher in den Hotspots in Hessen machen können. 
Dann wäre der eine oder andere Unterricht vielleicht 
nicht ausgefallen. 


Herr Ministerpräsident, ich sage es noch einmal: Es geht 
nicht, sich hier vorne hinzustellen und zu sagen, nur an 
zwei Schulen falle der Unterricht aus. Es geht um die einzelnen 
Klassen, in denen Unterricht ausgefallen ist. Das 
hätte man damit vermeiden können. 


(Beifall SPD) 


Mittlerweile geht es auch darum, den Druck für die Kinder 
herauszunehmen. Dazu haben Sie heute kein Wort gesagt. 
Die Kinder sind in diesen Tagen unglaublich belastet durch 
wahnsinnig viele Klausuren, die geschrieben werden müssen. 
Warum geht man nicht einmal den Lehrplan an und 
entzerrt diesen? So könnte man es den Schülerinnen und 
Schülern in diesen Tagen etwas leichter machen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir fänden es wichtig, in diesen Tagen auch schon einmal 
darüber zu reden, warum im kommenden Jahr zentrale Abschlussprüfungen 
stattfinden müssen. Kann man nicht dafür 
sorgen, dass man andere Regelungen findet? Auch das 
würde den Druck auf die Kinder in Hessen reduzieren. Das 
erscheint mir während der Pandemie mehr als angemessen, 
sofern sich diese bis zum nächsten Sommer so fortsetzt, 
wie Sie das vorhin gesagt haben. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie haben es gesehen: In Frankfurt demonstrieren schon 
Schülerinnen und Schüler auch für unsere flexiblen Modelle. 
Bevor es jemand sagt: Natürlich regieren wir in Frankfurt 
mit. Ich sage es hier trotzdem: Wir sind nicht so wie 
andere, die ihre Verantwortung, wie beispielsweise bei der 
A 49, in der Regierung nicht wahrnehmen. Sie regieren. 
Dieses Versagen des Kultusministeriums ist ein Versagen 
der gesamten Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


In neun Monaten kann ein Mensch das Licht der Welt erblicken. 
Eine echte Teststrategie hat die Landesregierung 
in dieser Zeit nicht hinbekommen. Ich höre mit Staunen, 
was so alles in Hessen gemacht wird. Das ist uns im Sozialausschuss 
aber nicht vorgestellt worden. Wir wundern 
uns, dass in manchen Bereichen, in denen es wirklich notwendig 
wäre, Schnelltests frühzeitig zu machen, dies nicht 
ausreichend geschieht, nämlich in Altenpflegeeinrichtungen, 
in Einrichtungen der Wiedereingliederungshilfe, in 
Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen usw. Dort 


wären die Schnelltests wichtig gewesen. Außerdem fehlte 
es von Anfang an an einer guten Teststrategie in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Nun werden immerhin 3 Millionen FFP2-Masken in Altenpflege-
und Wiedereingliederungseinrichtungen verteilt. 
Meine Damen und Herren, warum aber erst jetzt? Warum 
denn nicht früher? Wir wissen doch, dass dies vulnerable 
Gruppen sind. Deswegen hätte man diese Strategie schon 
viel früher anwenden müssen. Über eine solch schlechte 
Performance kann ich mich nicht einmal mehr als Oppositionsführerin 
freuen. 


In diesen Tagen, gerade vor Weihnachten, ist es wichtiger 
denn je – dazu hatte der Ministerpräsident auch nichts gesagt 
–, an die Schwächsten in der Gesellschaft zu erinnern. 
Dies sind Menschen mit Behinderungen, Obdachlose usw. 
Es ist Aufgabe der Landesregierung, diese Menschen nicht 
zu vergessen. Auch sie gehören zur Gesellschaft. Gerade 
für sie müssen wir in diesen Tagen da sein. 


Meine Damen und Herren, diese Krise ist eine Zumutung. 
Sie hat uns als Parlament viele Zumutungen beschert. Eine 
Lehre muss sein, dass es unverzichtbar ist, alle Maßnahmen, 
die Grundrechte einschränken, auf eine breite demokratische 
Legitimationsbasis zu stellen. Es gibt eine 
Rechtsgrundlage im Infektionsschutzgesetz, die wir begrüßen. 
Auch die Begrenzung der Geltungsdauer für Rechtsverordnungen, 
die auf vier Wochen festgelegt wurde, finden 
wir gut. 


Für Hessen liegen für den Umgang mit den Rechtsverordnungen 
nun zwei Gesetzentwürfe auf dem Tisch. Ich hätte 
mir sehr gewünscht, dass es eine gemeinsame Lösung gibt. 
Schließlich geht es um unser aller Beteiligung. Was macht 
aber Schwarz-Grün? Sie haben entschieden, dass Ihr Entwurf 
nun ohne Anhörung einfach so beschlossen werden 
soll. Das ist der neue Stil in diesem Hause, den wir dieses 
Jahr schon beim Schattenhaushalt erleben durften. Was die 
Opposition dazu sagt, was externe Experten dazu sagen, ist 
Ihnen völlig egal. Das ist Ihre Art, in diesem Parlament 
Parlamentarismus zu betreiben. Es ist unglaublich und unverantwortlich, 
so vorzugehen. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Ich finde das, bezogen auf den Umgang mit uns, besonders 
perfide; denn schließlich geht es um die Rechte von uns allen. 
Da hätte man zumindest einen gemeinsamen Weg suchen 
müssen. Dass das leider nicht mehr möglich ist, ist 
bezeichnend für den schwarz-grünen Umgang mit den Parlamentsrechten 
in diesem Hause, der übrigens bundesweit 
negativ hervorsticht. 


(Beifall SPD, René Rock (Freie Demokraten) und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Auch das würden wir Sozialdemokraten in diesem Haus 
anders und besser machen. 


Meine Damen und Herren, wir haben großes Glück, in 
Deutschland zu leben, in einem Land, das über die geeigneten 
Mittel, Instrumente und Strukturen verfügt, um diese 
Herausforderungen in der Krise zu bewältigen. Ich glaube, 
das kann man den Menschen in diesen Tagen zurufen, und 
das ist auch wichtig: Wir können positive Botschaften senden. 
Wir können diese Herausforderungen bewältigen. Wir 
können positiv in die Zukunft schauen, weil wir einen 

