4598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


sche Landesregierung wird rechtzeitig 
nach 
diesen Beratungen 
zwischen Bund und Ländern entscheiden – aus 
heutiger Sicht am nächsten Mittwoch, dem 16. Dezember 
2020. Wir wollen uns ganz bewusst die Chance geben, die 
Entwicklung der Infektionszahlen auszuwerten und zu 
schauen, wie das insgesamt aussieht. 


Läden in Hessen zu schließen und in Rheinland-Pfalz geöffnet 
zu lassen, macht nicht wirklich Sinn. Dann fahren 
alle Wiesbadener nach Mainz, und umgekehrt gilt das 
Gleiche. Deshalb werbe ich dafür, dass wir möglichst beieinanderbleiben. 
Ich hoffe, dass wir in dieser und gegebenenfalls 
am Anfang der kommenden Woche zu einer entsprechenden 
Vereinbarung kommen. 


Deshalb haben wir uns bisher politisch entschieden. Aber 
ich will nicht verhehlen: Wenn ich das heute betrachte, 
kann man sagen, dass wir, wenn es bei den Regelungen für 
Weihnachten bleibt, in der Zeit danach und vor allen Dingen 
an Silvester zu Einschränkungen kommen müssen. 
Wie diese im Einzelnen ausfallen, werden wir sehen. Aber 
schon heute ist klar: Silvesterfeuerwerke, öffentliche Feiern 
etc. wird es nicht geben. Daher wird man sich darauf 
einzustellen haben, dass wir nach Weihnachten zu Veränderungen 
kommen. Wir werden wie immer rechtzeitig informieren, 
aber ich habe den Anspruch, dass wir in den 
Ländern im Großen und Ganzen beieinanderbleiben. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
noch auf zwei Bereiche eingehen, die auch in diesen Zusammenhang 
gehören. Am vergangenen Wochenende ist 
eine Debatte um die Schnelltests für Lehrer aufgekommen. 
Auch dazu will ich einige Worte sagen. Es handelt sich um 
die Weiterentwicklung unserer Teststrategie. Wie Sie wissen, 
können seit Beginn des Schuljahres Lehrerinnen und 
Lehrer, übrigens auch Erzieherinnen und Erzieher, sich regelmäßig, 
auch wenn sie keine Symptome haben, alle 14 
Tage beim Arzt testen lassen. Seit dem 1. Dezember haben 
wir die Situation, dass sich die Betroffenen mit den sogenannten 
Antigen-Schnelltests beim Arzt weiter testen lassen 
können. Wir haben uns überlegt, ob es eine Weiterung 
geben kann, die die Dinge einfacher macht und uns noch 
besser in den Stand versetzt, frühzeitig zu erkennen, ob jemand 
infiziert ist, und damit den Schutz zu erhöhen. 


Aus diesem Grunde haben wir unter Leitung von Frau 
Prof. Ciesek an der Universität in Frankfurt gemeinsam mit 
dem Land eine Untersuchung gemacht, um zu schauen, ob 
es möglich ist, diese sogenannten Antigen-Schnelltests 
selbst vorzunehmen, indem man sich sozusagen diesen 
Test an die Nase hält 


(Zuruf: An die Nase?) 


und relativ einfach den Status feststellen kann. Die Teststrategie 
hat gezeigt: Das ist durchaus erfolgversprechend. 
Das ist auch der Hintergrund für die Erklärung des Bundesgesundheitsministers 
am letzten Freitag, dass es jetzt so 
etwas gibt. Denn am Donnerstag letzter Woche hat der 
Bund erst einmal die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür 
geschaffen, dass man dafür nicht mehr medizinisches 
Personal braucht, und vieles andere mehr. Wir können das 
aber noch nicht einsetzen, weil zum einen die Zahl der Antigen-
Schnelltests begrenzt ist und zum anderen eine Reihe 
von Fragen offen ist. 


Wichtig ist mir: Das ist ein weiteres freiwilliges Angebot. 
Wichtig ist mir: Es geht nicht darum, dass die Lehrer die 
Schüler testen sollen, sondern es geht darum, dass die Lehrerinnen 
und Lehrer sich relativ schnell und einfach Ge


wissheit verschaffen können, ob sie nun infiziert sind oder 
nicht. 


Meine Damen und Herren, wenn wir über unsere Teststrategie 
reden, muss auch klar sein: Ganz besondere Sorge 
und Aufmerksamkeit müssen wir den älteren Menschen 
zukommen lassen, insbesondere denen in den Alten- und 
Pflegeheimen. 


Es ist deshalb gut, dass für diese Einrichtungen jetzt die 
Antigen-Schnelltests verfügbar sind. Es ist gut, dass der 
Bund zurzeit die FFP2-Masken, die er zugesagt hat, ausliefert. 
Und es ist gut, dass wir in Hessen eine Sonderregelung 
haben; nach meiner Kenntnis sind wir die Einzigen, 
die so etwas machen. Wir haben nämlich seit dem 1. Oktober 
allen Pflegerinnen und Pflegern angeboten, dass sie, 
auch wenn sie keine Symptome haben, alle zwei Wochen 
kostenlos getestet werden können. Das dient der Sicherheit 
der Betroffen, aber insbesondere auch der Sicherheit der 
älteren Menschen in diesen Einrichtungen. 


Meine Damen und Herren, neben dem Testen ist das ganz 
große Thema das Impfen. Es ist doch unser aller Hoffnung, 
dass wir möglichst bald mit einer Impfung diese Geißel 
Corona überwinden und zu unserem normalen Leben zurückkehren 
können. 


(Beifall Norbert Kartmann (CDU)) 


Das, was wir dort erkennen, lässt uns zuversichtlich sein. 
Aber, meine Damen und Herren, es ist schon notwendig, 
gerade wenn wir eine solche Aussprache über Corona haben, 
darauf hinzuweisen, dass wir auf der einen Seite verständlicherweise 
eine riesige Erwartungshaltung der Bevölkerung 
und auf der anderen Seite Umstände haben, zu 
denen ich heute etwas sagen möchte, damit sich die Menschen 
darauf einrichten können. 


Wir müssen etwa acht Millionen Impfungen in Hessen vornehmen. 
Das ist eine riesige logistische Herausforderung, 
und viele Umstände sind nicht einfach. So etwas hatten wir 
in Deutschland und auch in Hessen noch nie. Es gab noch 
nie eine solch große Zahl von Menschen, die zu impfen 
waren. 


Wir haben uns deshalb schon vor Wochen unter Führung 
des Sozialministers und des Innenministers sorgfältig vorbereitet 
und eine Taskforce eingerichtet. Wir haben gemeinsam 
mit der Ärztekammer, der Kassenärztlichen Vereinigung 
und den Kommunen einen Plan aufgestellt, wie 
wir das Ziel, am 15. Dezember einsatzbereit zu sein – so 
war die Vorgabe –, wirklich umsetzen können. 


Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Plenum, 
wenn ich es recht sehe, Gelegenheit, uns darüber näher 
auszutauschen. Aber ich will deutlich sagen: Ich bin sehr 
froh darüber, dass wir heute feststellen können, dass dieses 
Konzept gegriffen hat und erfolgreich war. Wir sind heute 
in der Lage, zu sagen: Hessen ist in der Lage, sofort zu beginnen. 
Wir können handeln. – Das ist eine große Leistung. 
Mein Dank gilt all denen, die dazu beigetragen haben, den 
Hauptamtlichen und den Ehrenamtlichen. 


Die große Hoffnung, die alle Menschen damit verbinden, 
können wir damit ein gutes Stück erfüllen, dass wir sagen: 
Wir sind handlungsfähig. – Das können wir nicht allein. 
Aber was bisher geleistet wurde, verdient allen Respekt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun ist die spannende Frage: Wann geht es konkret los? 
Noch immer ist kein Impfstoff genehmigt. 

