Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4615 


es keine Anfeindung in diesem Zusammenhang gegeben 
hätte. 


Meine Damen und Herren, das Gesundheitssystem ist mittlerweile 
am Anschlag. Die Gesundheitsämter sind überlastet. 
Die Infektionsketten lassen sich nicht mehr nachvollziehen. 
Jahrelang wurde dort Personal eingespart. Man hat 
den Sommer nicht genutzt, um neues Personal einzustellen. 
Jetzt haben wir die Bundeswehr, die Teile dieser Aufgaben 
übernimmt. Das zeigt, wie dramatisch die Personalsituation 
ist. Wir brauchen gut ausgebildetes Personal in den Gesundheitsämtern, 
das dauerhaft dort ist, und nicht die Bundeswehr. 


Die Menschen in den Krankenhäusern, in den Praxen und 
den Pflegeeinrichtungen sind längst an ihrer Belastungsgrenze 
und darüber hinaus. Sie riskieren ihre eigene Gesundheit, 
um den Kampf gegen das Virus und für die Gesundheit 
ihrer Patienten und Bewohner zu führen. 


Und was macht die Landesregierung? Nachdem man jahrelang 
den Pflegenotstand ignoriert hat, forderte der Gesundheitsminister 
unlängst die Aufhebung der Personaluntergrenzen. 
So hilft man dem Gesundheitssystem nicht. Leider 
wurde auch hier die Zeit über den Sommer nicht genutzt, 
um zusätzliches Personal einzustellen, um zusätzliches 
Personal zur Unterstützung auf Intensivstationen umzuschulen 
oder um ausgeschiedene Pflegekräfte für den 
Beruf zurückzugewinnen. Statt das Personal noch weiter 
zu belasten, brauchen wir endlich angemessene Maßnahmen 
gegen den Pflegenotstand und für die Entlastung des 
Pflegepersonals. 


Das Stufenkonzept für die Kliniken funktioniert nach Aussage 
von Betriebsräten und Klinikleitungen vielerorts 
nicht. Viele Intensivkapazitäten werden immer noch für 
verschiebbare Operationen reserviert, weil Wettbewerbslogik 
und Kostendruck durch die Fallpauschalen die Kliniken 
dazu zwingen. 


Deshalb ist es so wichtig, dass die Freihaltepauschalen für 
die Intensivpflege wieder gezahlt werden, gerade für die 
kleineren Kliniken, weil dort die Situation extrem angespannt 
ist. Wir brauchen die Kapazitäten dringend, um die 
COVID-Patienten auf den Intensivstationen zu pflegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genauso angespannt ist die Situation in der ambulanten 
Pflege und den Senioren-und Pflegeeinrichtungen. Zwei 
Drittel der Menschen, die im November an einer Infektion 
mit COVID-19 gestorben sind, lebten in Senioren-und 
Pflegeeinrichtungen. Schon in der ersten Welle der Pandemie 
waren viele Altenheime Schwerpunkte von Infektionsketten. 


Anders als in der ersten Welle wissen wir heute eine ganze 
Menge mehr über das Virus. Es gibt Hygienekonzepte, und 
es gibt inzwischen funktionierende Schnelltests. Aber die 
müssen auch eingesetzt werden. Hier wurde der Sommer 
nicht genutzt, um entsprechende Strategien vorzubereiten, 
um ausreichend FFP2-Masken zu beschaffen, um die 
Schnelltests zu beschaffen. 


Die Leidtragenden sind dann die Pflegebedürftigen, aber 
auch die Angehörigen und das Pflegepersonal, die immer 
fürchten müssen, unwissentlich für die Einschleppung des 
Virus in den Einrichtungen verantwortlich zu sein. Die 
Menschen in den Pflegeeinrichtungen dürfen nicht vereinsamen. 
Sie müssen Besuch empfangen können, und dafür 
brauchen wir gute Rahmenbedingungen. 


Ich will an der Stelle etwas auf Herrn Rock erwidern, der 
eben an die Adresse der LINKEN gesagt hat, dass Biontech 
doch so ein gutes Beispiel sei, wie gut Marktwirtschaft 
und private Unternehmen funktionieren, weil man 
ganz schnell einen Impfstoff entwickelt habe. Ich will nur, 
dass nicht ganz vergessen wird, dass der Bund 375 Millionen 
€ für die Forschung dazugegeben hat. Es war nicht so, 
dass der Markt es allein geregelt hat und dieses privatwirtschaftliche 
Unternehmen es ganz allein geschafft hat, sondern 
hier gab es eine massive staatliche Unterstützung bei 
der Entwicklung von Impfstoffen. Das soll in der Debatte 
nicht vergessen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt viele andere Menschen, denen nach Monaten der 
Pandemie aus unterschiedlichen Gründen langsam, aber sicher 
die Kraft ausgeht oder das Geld – oder nicht selten 
auch beides. 


Menschen mit Behinderungen etwa sind von den Einschränkungen 
besonders stark betroffen, auch weil sie oft 
zur Risikogruppe gehören. In den Sozialschutz- und Rettungspaketen 
ist für diese Menschen und auch für ihre Einrichtungen 
kaum zusätzliche Unterstützung vorgesehen. 


Ökonomisch sind Menschen in den Branchen besonders 
betroffen, die schon seit dem Frühjahr leiden, etwa die Reisebüros, 
die Schausteller, der Kultur- und der Veranstaltungsbereich. 
Dort herrscht Alarmstufe Rot. Wo die Arbeit 
nicht untersagt wird, sondern einfach die Aufträge ausbleiben, 
greifen die sogenannten November- und Dezemberhilfen 
oft gar nicht. Die Novemberhilfen sollen jetzt – anders, 
als ihr Name vermuten lässt – erst im Januar ausgezahlt 
werden. 


(Zuruf: Es gibt Abschlagszahlungen!) 


Auch das bringt Menschen finanziell in die Bredouille. Es 
bedeutet weitere Unsicherheit. 


Dann gibt es noch die andere Seite der Medaille. Das sind 
Unternehmen, die profitabel sind und diese Krise nutzen, 
um Arbeitsplätze in der Region abbauen – ausgerechnet in 
der Krise, wo in vielen Familien das Geld knapp ist und 
die Aussichten auf dem Arbeitsmarkt besonders schwierig 
sind. 


Unternehmen wie Continental, Coca-Cola oder Hitachi-
ABB schließen grundsätzlich rentable Werke, um ihre Profite 
zu optimieren. Das halte ich für eine Sauerei. Die Beschäftigten 
haben im Kampf um den Erhalt ihrer Arbeitsplätze 
unsere Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht hier nicht um Kostenfaktoren auf zwei Beinen, 
sondern es geht um Menschen, ihre Familien, um deren 
Existenzen. Es geht um ganze Regionen. Da würde ich mir 
wünschen, dass der Ministerpräsident und sein Wirtschaftsminister 
einmal klare Worten finden und Position 
für die Beschäftigten beziehen würden, statt immer hilflose 
Appelle an die Konzernzentralen zu senden. Sie sollten 
einmal deutlich sagen, was man davon hält und dass man 
auf der Seite der Beschäftigten steht, die um ihre Arbeitsplätze 
kämpfen und den Reichtum dieser Unternehmen 
durch ihre Arbeit erwirtschaftet haben. 


(Beifall DIE LINKE) 

