Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4625 


es die Familien erreichen? Der Urlaub vieler Eltern ist aufgebraucht 
– ohne einen Tag Entspannung. Der Winter ist 
lang, die Weihnachtsferien stehen bevor, aber es wird für 
die meisten Eltern sicherlich alles andere als eine Zeit der 
Erholung sein. 


„Eltern in der Krise“ haben eine Studie in Auftrag gegeben, 
die sich wie ein Bericht aus einer Burn-out-Klinik 
liest – ich zitiere –: „Im Frühjahr bin ich über meine Grenzen 
gegangen, was mit mehreren psychischen Zusammenbrüchen 
belohnt wurde.“ Das schreibt eine Mutter. Ein Vater 
sagt: „Dann geht es nur noch darum, den Tag zu überstehen, 
ohne sich anzuschreien.“ Viele andere Studien haben 
auch die psychischen Belastungen der Kinder und Eltern 
untersucht. Die Macher der Studie waren überrascht, 
wie stark insbesondere die Kinder belastet sind. 


Meine Damen und Herren, umso wichtiger wäre eine Landesregierung, 
die das Wohl der Kinder in den Mittelpunkt 
stellt. Schwarz-Grün hatte andere Prioritäten – das hat diese 
Krise gezeigt. Auch das machen die Zahlen in Ihrem 
Haushalt deutlich. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Rednerinnen kann man anschreien, Zahlen nicht. Und die 
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache. Dieser Haushalt 
ist ein Dokument schwarz-grüner Versäumnisse. 


(Zuruf SPD: Ja!) 


Er ist durch den Schattenhaushalt vom Königsrechts des 
Parlaments zur schieren Formalie degradiert. Er setzt keine 
Prioritäten und ist den Aufgaben dieser Zeit in keinerlei 
Weise gewachsen. Dieser Haushalt ist nicht die Antwort einer 
Landesregierung auf die Krise, sondern der Ausweis 
der Krise dieser Landesregierung. 


Der Haushalt zeigt: Dieser Koalition fehlen die Führung 
und die Kompetenz, um dieses Land in der Krise sicher zu 
führen, und ihr fehlt die notwendige Weitsicht, um Hessen 
auf die Zeit nach der Krise vorzubereiten. 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein großartiges 
Land. Dieses Land verdient eine bessere Landesregierung. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Für die Landesregierung 
spricht der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Lesung des Einzelplans 02, Haushalt des 
Ministerpräsidenten, ist traditionell sozusagen die Hauptkampfbühne, 
wo wir die politische Auseinandersetzung 
über die Grundlagen unserer Politik und darüber führen, 
wohin wir wollen. Frau Kollegin Faeser, die Fraktionsvorsitzende 
der SPD, hat das in einem Rundumschlag versucht. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Gescheitert!) 


Ich glaube, es wird Gelegenheit sein – wir werden morgen 
die Einzelpläne beraten –, vertieft darauf einzugehen. 


Ich bin mit Ihnen völlig einer Meinung: Hessen ist ein tolles 
Land. Darüber sind wir uns einig. Wir unterscheiden 
uns ein kleines bisschen bei der Beurteilung. Dass Sie die 
Landesregierung nicht loben, finden wir nicht in Ordnung, 
aber es überrascht uns nicht wirklich. 


(Heiterkeit Minister Michael Boddenberg) 


Sie sagen über den Kollegen Scholz – ich kenne ihn lange 
–: Das ist der Größte, den wir überhaupt haben. – Ich 
habe vorhin aus Rücksicht auf die Große Koalition nicht 
dargelegt, wer uns diese Nummer mit den Wirtschaftshilfen 
– „nächste Woche“ und „Wumms“ – eingebrockt hat. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf SPD: Wenn Sie so fragen!) 


Aber, meine Damen und Herren, lassen wir das mal. 
Schauen wir mal. Wenn das alles so großartig wäre, müssten 
es ein paar mehr Bürgerinnen und Bürger in Deutschland 
mitbekommen haben, als die Umfrageergebnisse der 
SPD zurzeit ausmachen. 


(Heiterkeit Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Vielleicht so viel: Wir wissen um die schwierige Aufgabe. 
Ich wiederhole dies ausdrücklich. Eine Landesregierung ist 
in einer solchen Zeit ganz besonders gefordert. Was Sie 
über viele Kolleginnen und Kollegen sowie über die Regierung 
insgesamt ausgeführt haben, ist Ihre Sicht der Dinge. 
Das sei Ihnen unbenommen. Ich bin überzeugt, diese 
schwarz-grüne Koalition und die sie tragenden Parteien haben 
einen Rückhalt in Hessen, von dem Sie träumen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das macht uns nicht übermütig, 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, nein, nein! – Turgut 
Yüksel (SPD): Sie sind bescheiden!) 


aber unterstützt uns in unserer Arbeit. – Herr Kollege Rudolph, 
auf Ihre Zwischenrufe warte ich immer. Wir müssen 
nicht darum herumreden: Es ist doch nicht einfach für Sie. 
Das weiß ich doch auch. 


Bevor wir zu den Leitlinien unserer Politik kommen – Frau 
Kollegin, Sie haben in der Tat darauf hingewiesen, dass 
das ein ganz außergewöhnliches und auch sehr schwieriges 
Jahr war –, möchte ich ganz bewusst heute noch einmal 
folgende Bemerkung machen. In den letzten zehn Jahren 
war die Finanzpolitik des Landes Hessen untrennbar mit 
dem Finanzminister Dr. Thomas Schäfer verbunden. Er hat 
ganz wesentlich die Finanzpolitik dieses Landes und natürlich 
auch die Grundlagen für den weiteren finanzpolitischen 
Kurs auch und gerade in der Corona-Pandemie geprägt. 


Meine Damen und Herren, erinnern wir uns, seine letzte 
Rede in diesem Haus – wir reden heute über Finanzpolitik, 
aber nicht nur – war die Einbringung des Nachtragshaushalts: 
der Nachtragshaushalt, der wegen der Corona-Pandemie 
quasi über Nacht eingebracht worden ist. Nur einmal 
zur Erinnerung, wie schnell man arbeitetet usw. Das können 
wir an anderer Stelle gerne diskutieren, wenn Sie das 
wollen. Er hat einen Satz gesagt, der geradezu seherisch 
war. Er hat uns gesagt: „Das ist eine Herausforderung, die 
noch Generationen beschäftigen wird.“ 

