Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4579 


Ich darf der heute entschuldigten Kollegin Kaya Kinkel 
ganz herzlich gratulieren. Sie ist Mutter eines Mädchens 
geworden. Darüber freuen wir uns ganz besonders. 


(Allgemeiner Beifall) 


Alles Gute, viel Glück und vor allem Mutter, Kind und allen 
Beteiligten Gesundheit. 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen und 
darf jetzt Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 


Fragestunde– Drucks. 20/4089 – 


Aus der letzten Fragestunde haben wir noch die Frage 391zu beantworten. Fragesteller ist der Kollege Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Beitrag kann sie leisten, um die langen Wartezeiten 
bei der Kraftfahrzeugzulassung zu reduzieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, in den meisten Zulassungsbehörden 
des Landes Hessen ist die Zulassung von 
Kraftfahrzeugen wieder zügig möglich. Der Landesregierung 
ist jedoch bekannt, dass es in einigen Zulassungsbehörden 
noch längere Wartezeiten gibt. Dies ist jedoch keine 
Frage der Fachaufsicht; daher ist der Einfluss der Landesregierung 
zuständigkeitshalber begrenzt. Wie der Zulassungsbetrieb 
durchgeführt wird, d. h. Öffnungs- und Servicezeiten, 
Personaleinsatz, die grundsätzliche Regelungder Terminvergaben und Ähnliches, liegt allein in der kommunalen 
Entscheidungskompetenz der Landrätinnen und 
Landräte bzw. Oberbürgermeisterinnen und Oberbürgermeister. 


Da die Regeln im Land Hessen für alle gleich sind – wir 
haben einmal abgefragt, wie das letzte Woche war: Frankfurt 
hat gesagt, dass sie momentan elf Arbeitstage Wartezeit 
brauchen, Tendenz sinkend; Offenbach hat gesagt, keine 
nennenswerten Vorlaufzeiten; die Stadt Wiesbaden hat 
gesagt, höchstens einen Tag –, wäre das eher eine Frage für 
den Stadtverordneten Pürsün als für den Landtagsabgeordneten 
Pürsün, einmal der Frage nachzugehen, wo die Unterschiede 
herkommen. 


Dennoch versucht die Landesregierung, unterstützend zu 
wirken. Wir haben die Möglichkeit eröffnet, in der Corona-
Pandemie vorübergehend vereinfachte Verfahren zur Fahrzeugzulassung 
zu nutzen, z. B. die Beantragung der Zulassung 
per E-Mail für natürliche und juristische Personen, 
die zum Personenkreis zur Aufrechterhaltung der kritischen 
Allgemeininfrastruktur und Daseinsvorsorge gehören, 
sowie der Verzicht auf den Nachweis der Identität mittels 
eID bei Nutzung des i-Kfz-Verfahrens. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, Sie hatten am 14. Oktober berichtet, 
dass es in den meisten hessischen Zulassungsbehörden keine 
langen Wartezeiten mehr gibt. „Die Welt“ hat vor Kurzem 
berichtet: 17 Tage in Frankfurt, 16 Tage in Darmstadt. 


– Hat sich da etwas zum Schlechteren entwickelt? Oder 
sind das für Sie Größenordnungen, die Sie nicht als längere 
Wartezeit bezeichnen? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir hatten abgefragt – Stand 04.12., heute ist, glaube ich, 
der 08.12. –, wie die Lage ist. Da hat uns Frankfurt gesagt: 
elf Tage, Tendenz sinkend. – Ich hatte Ihnen auch gesagt, 
wie das in anderen Städten ist. Fragen Sie nach – in dem 
Fall beim zuständigen Dezernenten in Frankfurt –, warum 
das so ist. Die Regeln in Hessen sind für alle gleich. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 392 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Dr. Stefan Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hatte das Wirtschaftsministerium als Börsenaufsichtsbehörde 
seit 2016 Kontakt zu Vertretern der Wirecard AG? 


Präsident Boris Rhein: 


Heer Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas: Nein. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Dann hätte ich die weitere Frage, ob es im Rahmen der 
Wirtschaftsförderung seitens des Wirtschaftsministeriums 
Kontakt mit der Wirecard AG gab. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 

