Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4591 


wicklung des Programms Familienzentren in Hessen unterstützt. 


Die Landesservicestelle greift damit aktuelle Entwicklungen 
bei familiären Fragen, die Forschungsergebnisse, 
die Anregungen und auch die Rückmeldungen der Familienzentren 
sowie Themen aus der Fachpraxis auf. Daneben 
ist die Landesservicestelle für die Vermittlung und Planung 
der Fortbildungen, Fachtagungen und Vernetzungstreffen 
in Zusammenarbeit mit bewährten externen Anbietern zuständig. 


Eine weitere aktive Begleitung der Familienzentren erfolgt 
auf der Basis der Bedarfsabfragen bzw. aufgrund der Erkenntnisse 
aus der jährlichen Wirksamkeitsanalyse sowie 
aufgrund der Fortbildungen und der Fachtagungen. Daneben 
werden die Familienzentren mittels Materialien, Broschüren, 
Handreichungen und allgemeinen Informationen 
auf elektronischem und postalischem Weg informiert. 


Wir gehen davon aus, dass die Landesservicestelle dazu 
beitragen wird, die Gründung und Etablierung weiterer 
Standorte der Familienzentren in Hessen voranzutreiben. 
Sie soll auch den Austausch sowie die Vernetzung mit der 
kommunalen Ebene vor Ort unterstützen. 


Ich nenne einmal eine Zahl. Aktuell werden 181 Familienzentren 
mit Landesmitteln gefördert. 


Es gibt noch einen Hinweis zu der Frage der Erreichbarkeit 
dieser Servicestelle. Sie ist jeweils in der Zeit von 10 bis 
16 Uhr gut zu erreichen. Sie stellt ein serviceorientiertes 
Angebotsspektrum sicher. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Ich rufe dann Frage 429 
auf. Fragesteller ist Herr Kollege 
Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe nicht gedacht, dass die Frage noch drankommt. 
Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie Stadtteile mit besonderen sozialen Problemlagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich antworte gerne, auch wenn der Umfang der Beantwortung 
dieser Fragestellung eigentlich sehr viel länger als eine 
Fragestunde dauern würde. Ich begrenze meine Antwort. 


Die Landesregierung unterstützt die Kommunen bei der 
positiven Entwicklung ihrer Stadtteile bzw. ihrer Quartiere, 
in denen sich besondere soziale Problemlagen häufen. Das 
geschieht auf der Grundlage einer Richtlinie, nämlich der 
„Richtlinie zur Förderung von Gemeinwesenarbeit in 
Stadtteilen/Quartieren mit besonderen sozialen und integrationspolitischen 
Herausforderungen“. Ziel der Gemein


wesenarbeit ist es, die positive Entwicklung dieser Stadtteile 
und Quartiere mit passgenauen, innovativen und sozial 
integrativen Maßnahmen zu unterstützen und zu stärken. 


Durch die Förderung soll in erster Linie das Miteinander 
der Bewohnerinnen und Bewohner, gleich welchen Alters 
und welcher Herkunft, unterstützt werden, um der räumlichen 
Segregation, der Verstärkung der Armut und sozialer 
Ausgrenzung sowie der Stigmatisierung der Gebiete entgegenzuwirken. 
Insbesondere stehen dabei die Vernetzung 
und Zusammenarbeit der Anbieter sozialer Hilfen innerhalb 
der Stadtteile und Quartiere sowie die Aktivierung 
und Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner im 
Mittelpunkt der Förderung. 


Ich kann noch ein paar Zahlen dazu nennen. Im Landeshaushalt 
stehen für die Förderung in diesem Jahr 5,5 Millionen 
€ zur Verfügung. Für den Zeitraum der Jahre 2021 
bis 2024 steht ein Bewilligungsvolumen von insgesamt 
40,4 Millionen € im Haushalt. In der Antragsrunde für das 
Jahr 2020 sind 54 Anträge eingegangen. In der Antragsrunde 
für das Jahr 2021 sind weitere 16 Anträge in der Bearbeitung. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Herr Dr. Wilken. 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, danke. – Frau Staatssekretärin, Sie haben 
gerade insbesondere die Segregation als ein Problem genannt. 
Welche Möglichkeiten sehen Sie, zumindest in den 
Großstädten die Mietpreisentwicklung auch aus Ihrem 
Haus zu beeinflussen, damit genau diese Segregation unterbunden 
wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin Janz. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Das ist eine sehr allgemeine Debatte, die man zum Thema 
Wohnen, Mieten, Mietpreisbremsen und entsprechende Instrumente 
führen muss. Die Höhe der Miete ist natürlich in 
diesen Stadtteilen immer ein Thema. Das gilt ebenso hinsichtlich 
der Frage, wie gut der Wohnraum ist, wie viel 
Wohnraum den Familien zur Verfügung steht, usw. Es geht 
dabei aber auch um andere Infrastruktureinrichtungen, die 
wir von Landesseite aus beeinflussen können. Die stehen 
hier infrage. 


Es ist auch klar, dass mit einer einzigen Förderrichtlinie 
diese Quartiere natürlich nicht aus ihrer Problemlage befreit 
werden können. Aber die Richtlinie zur Gemeinwesenarbeit, 
die sehr auf Vernetzung und gute Zusammenarbeit 
vor Ort fußt, ist dafür da, dass die Mittel an der richtigen 
Stelle ausgegeben werden. Das ist unter anderem eine 
gute Grundlage, um in den Quartieren das Thema Wohnen 
ganz anders in den Blick zu nehmen. 


Ich kenne es z. B., dass vor Ort auch Mieterbeiräte unterstützt 
werden. Die Wohnungsbaugesellschaften sollen diese 
Quartiere einer guten Entwicklung zuführen. Deswegen 

