4630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


die Gefährdungen vielfältig sind, brauchen wir sehr unterschiedliche 
Lösungsansätze. 


An einem will ich keinen Zweifel lassen. Bei den Anstrengungen 
gegen Extremismus, namentlich gegen Rechtsextremismus, 
und bei den Anstrengungen im Kampf gegen 
Hass und Hetze werden wir nicht nachlassen. Im Gegenteil, 
wenn Sie in diesen Haushalt schauen, werden Sie sehen, 
dass wir die Mittel für diese Arbeit noch einmal deutlich 
erhöht haben. Da geht es um Personal. Da geht es um 
Technik. Es geht aber auch um eine politische Grundentscheidung. 
Diese Koalition wird sich von niemandem überbieten 
lassen, wenn es darum geht, diese Gesellschaft zusammenzuhalten 
und Hass und Hetze die Stirn zu zeigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Prioritäten unserer Politik gehört auch der aktive 
Klimaschutz. Wir sind nicht der Auffassung wie andere in 
diesem Haus, dass das eine Art böswillige Erfindung ist. 
Wir halten die Veränderungen des Klimas und die damit 
verbundenen Schäden für die größte weltweite Herausforderung. 
Wir wollen deshalb unseren Beitrag dazu leisten, 
dass wir Umweltschutz und den Erhalt unseres Wohlstandes 
hinbekommen. Deshalb werden Sie in diesem Haushalt 
die Mittel für die Umsetzung unseres Integrierten Klimaschutzplans 
finden. Auch in diesem Bereich sind wir ehrgeizig. 
Zukunftsfähigkeit wird nur gelingen, wenn wir es 
schaffen, unsere Umwelt zu erhalten. Deshalb ist das kein 
Spaß und nichts Auferlegtes. Das gehört zu den Kernbereichen 
unserer Politik. Klimaschutz, Wohlstand erhalten und 
aktiver Klimaschutz, das gehört für uns zusammen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir handeln in der Krise konsequent. Wir bauen unsere Infrastruktur 
aus. Wir unterstützen die Wirtschaft massiv – 
dazu könnte ich eine Menge sagen –, insbesondere beim 
Erhalt, aber auch bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze. 
Wir bleiben bei unserem Ziel solider Finanzen, und wir 
wollen im Jahr 2024 wieder einen Haushalt ohne Schulden 
vorlegen. Wir erhalten Bewährtes und schauen insbesondere 
auf die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. 


Alles in allem: Wir halten Kurs, wir bleiben solide, und die 
Bürgerinnen und Bürger können sich auch weiter auf uns 
verlassen. In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung zu 
diesem Haushaltsplan. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Ich halte für das 
Protokoll und für die nachfolgenden Präsidenten fest: Es 
sind vier Minuten Redezeit hinzugekommen, die dann ordentlich 
verteilt werden. 


Als Nächster hat Kollege Heidkamp für die Fraktion der 
AfD das Wort. Als Nächste steht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
auf meiner Liste. Ich bitte um eine weitere Wortmeldung. 
Aber nur keine Hektik. – Herr Kollege, Sie haben 
das Wort. Bitte schön. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Sehr geehrte Frau Wissler, da Sie mich dankenswerterwei


se im Zusammenhang mit einer sehr intelligenten Idee und 
Forderung erwähnt haben, möchte ich mich revanchieren. 
Sie haben recht: Die Welt wird erst gerecht sein, wenn alle 
Menschen reich, intelligent, jung, gesund, schön, stark und 
glücklich sein werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das hat sie nicht 
gesagt!) 


Ihre Rede war dann folgerichtig; das hätte aber den Herrn 
Bouffier und den Herrn Boddenberg die Haushalte 2020 
bis 2025 gekostet. 


(Beifall AfD) 


Herr Bouffier, in Vorbereitung auf das heutige Plenum ist 
mir etwas aufgefallen. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Na, dann sagen 
Sie mal!) 


Sie sind ein begnadeter Verkäufer. 


(Beifall AfD) 


Sie teilen in einem Punkt das Schicksal der AfD: Die Art 
und Weise, wie wir in den Medien dargestellt werden, entspricht 
überhaupt nicht unserem eigenen Empfinden. Die 
Darstellung der Regierungspolitik in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“, im „Handelsblatt“ und im Fernsehen – 
in diesen kritischen Sendungen – ist anders als das, was Sie 
hier vorgetragen haben. 


(Beifall AfD) 


In Vorbereitung auf das heutige Plenum haben wir uns 
noch einmal die Reden von Herrn Lambrou und von mir 
zum Haushaltsplan 2020 angesehen. Ich war versucht, die 
wichtigsten Bemerkungen und Anregungen aus den damaligen 
Reden hier noch einmal vorzutragen. Viele der damals 
von der AfD als kritisch und als korrekturbedürftig 
bewerteten Fehlentwicklungen sind nach wie vor virulent. 


(Beifall AfD) 


Das wirkt befremdend; denn das Jahr 2020 galt, jedenfalls 
aus allgemeiner Sicht, ab dem März als epochale Ausnahme. 
Dabei war und ist nicht das Virus die epochale Ausnahme, 
sondern die epochale Ausnahme ist die Reaktion 
der Politik der im Jahre 2020 regierenden Parteien in den 
Ländern, in Berlin und in Brüssel. Diese Klarstellung ist 
wesentlich für die kritische Stellungnahme der Alternative 
für Deutschland zum Verlauf des Jahres 2020 und zum 
Haushaltsplan 2021. 


Der Gesundheitsminister Jens Spahn hatte wohl eine gewisse 
Ahnung, als er sagte, dass er und seine Kolleginnen 
und Kollegen sich im Nachhinein bestimmt für einiges 
werden entschuldigen müssen. Es fehlt leider auch bei ihm 
der Hinweis, bei wem er und seine Parteigenossen sich in 
Zukunft zu entschuldigen gedenken. Diese wesentliche, 
politisch höchst brisante Frage der wirtschaftlichen und sozialen 
Folgen und Verwerfungen wird uns noch Jahrzehnte 
beschäftigen. 


(Beifall AfD) 


Ende 2019 ist eben kein unbekannter Meteorit auf der Erde 
aufgeschlagen. Nein, SARS-CoV-2 ist keine Naturkatastrophe, 
sondern eines von vielen Corona-Viren, die seit den 
Sechzigerjahren bekannt sind. Mit der von ihm ausgelösten 
Lungenkrankheit COVID-19 haben die Wissenschaftler 
seit Jahren gerechnet. Die Verwaltungen haben gegen diese 

