Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4611 


fühl, dass Volker Bouffier dieser Alternative zuneigt, aber 
dort noch nicht mit all der Kraft einer Landesregierung einsteigt, 
um sie umsetzen zu können. Es fällt mir wirklich 
schwer, das zu sagen: Es gibt einen Oberbürgermeister in 
Tübingen – der leider nicht meiner Partei angehört –, der 
das jetzt vorgeführt hat. 


(Zurufe) 


– Ich weiß gar nicht, welcher Partei er angehört. Das ist 
auch nicht schlimm. – Aber er hat es in so einer Stadt tatsächlich 
fertiggebracht – obwohl er beim Thema Corona 
schon viel Kritik ausgesetzt war –, mit einfachsten Maßnahmen 
und städtischem Geld die Infektionszahlen und vor 
allem die Zahl der Todesfälle nach unten zu kriegen. Wie 
hat er das gemacht? Das ist kein Hexenwerk, wenn man 
evidenzbasiert weiß, wo die Todesfälle auftreten. 
Übrigens haben wir versucht, bei dem Regierungspräsidium 
anzurufen und zu erfahren, wie die aktuellsten Zahlen 
sind. Da wollte man uns keine Auskunft geben. Wahrscheinlich 
ist der hr als Medienkraft auskunftsfähiger als 
wir. Wir hätten heute natürlich gerne die aktuellen Zahlen 
genannt. Aber mit Sicherheit liegen die Zahlen dem Gesundheitsminister 
vor. 


Momentan ist es so, dass in Altenheimen bundesweit jeder 
fünfte Mensch, der an Corona infiziert ist, stirbt. Ein Viertel 
aller Altenheime in Hessen ist momentan von der Infektion 
betroffen. Es steigt immer weiter. Daher wäre es zwingend 
notwendig, vielleicht nicht so intensiv die Menschen 
im Hessischen Landtag zu testen, sondern dort zu testen 
oder – am besten – die Menschen in beiden Einrichtungen 
zu testen. Das wäre eine Maßnahme, die Leben retten würde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sollten in einem relativ langen Zeitraum nicht nur die 
Menschen getestet werden, die dort arbeiten – fünfmalige 
Tests –, sondern es sollte intensive, permanente Tests geben. 
Ein Besucher sollte nur hineindürfen – wir probieren 
es doch hier aus –, wenn er keine Symptome hat. Man 
macht einen Schnelltest, und nach 30 Minuten hat man das 
Ergebnis. Dann geht man doch mit einem ganz anderen 
Gefühl zu seinen Eltern oder zu seinen Großeltern und hat 
keine Angst, sie anzustecken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Indem man dann noch FFP2-Masken hat, ein bisschen darauf 
achtet, Abstand zu halten, und regelmäßig Menschen, 
die dort arbeiten, testen lässt, kann man versuchen, diese 
Situation in den Griff zu kriegen. Zwei Drittel der Menschen, 
die auf unseren Intensivstationen liegen und sterben, 
kommen aus den Altenheimen. Man kann auch eine andere 
Situation in den Krankenhäusern hinkriegen. 


Es sind ja nicht nur die Altenheime, die wir schützen müssen. 
Da gibt es auch andere Bereiche. Es gibt natürlich die 
Pflegedienste, die wir besonders ausstatten müssen. Es gibt 
die Krankenhäuser, bei denen sichergestellt sein muss, dass 
sie ausreichend Mittel haben, damit sie wieder eine Corona-
Station bilden und optimal auf die Krise reagieren können. 


Aber es gibt genauso die Asylbewerberunterkünfte. Es gibt 
die Wohnheime und ähnliche Wohneinrichtungen. Es gibt 
natürlich die Eingliederungseinrichtung. All das sind Einrichtungen, 
in denen Menschen auf engstem Raum dauerhaft 
zusammenleben. Die müssen wir ganz intensiv schüt


zen. Dann können wir auch wieder die Zahlen der Menschen, 
die sterben, massiv reduzieren. Es muss die oberste 
Maxime sein, eine Lösung zu finden und von diesen unfassbar 
hohen Todeszahlen runterzukommen, um wieder 
sicher seine Angehörigen in den Altenheimen besuchen zu 
können und keine Angst zu haben, dass man selbst derjenige 
ist, der vielleicht die Katastrophe in so einem Altenheim 
auslöst und dann die Verantwortung für viele Tote hat. Das 
muss die oberste Priorität dieser Landesregierung sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum zweiten praktischen Vorschlag. Warum haben wir 
heute so viele Menschen mit COVID im Krankenhaus? 
Warum werden sie, wenn sie keine starken Symptome haben, 
nicht zu Hause versorgt? Warum sind sie alle im 
Krankenhaus? Sie sind im Krankenhaus, weil sich die Pflegedienste 
natürlich weigern, COVID-Patienten zu versorgen. 
Sie sagen: Wenn ich jemanden pflege, der COVID 
hat, und krank werde – ich bin ein Einzelunternehmer und 
habe drei Leute, die hier arbeiten –, werde ich sofort vom 
Netz genommen und verliere meine Existenz. Auch wenn 
das alles möglich wäre, aber das mache ich doch lieber 
nicht. Dann soll derjenige ins Krankenhaus gehen. 


Dort bindet er natürlich enorme Ressourcen; dort bindet er 
Kräfte, die wir vielleicht in der Intensivmedizin bräuchten. 
Darum muss es auch eine Möglichkeit geben, wie wir es 
bei den Ärzten hatten – da, wo wir direkt Corona-Praxen 
gebildet haben –: dass man Pflegedienste in Kraft setzt, sie 
ökonomisch absichert und besonders unterstützt, damit sie 
auch wieder bereit sind, COVID-Patienten zu Hause zu 
pflegen. Auch das würde uns massiv entlasten. Das wäre 
ein kluger Vorschlag, den man umsetzen könnte und an den 
man herangehen könnte. Das könnte nämlich auch die 
Krankenhäuser entlasten und würde uns die Sicherheit geben, 
dass wir eben nicht an einen Punkt kommen, an dem 
wir unser Gesundheitssystem womöglich überlastet haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich könnte jetzt noch einige Maßnahmen aufzeigen, bei denen 
es vielleicht klug wäre, sie umzusetzen. Wie gesagt, 
man muss auch einmal schauen, was Boris Palmer – ich sage 
es jetzt einmal –, der Oberbürgermeister von Tübingen, 
gemacht hat. Er hat ganz pragmatische Lösungen gefunden. 
Ich war selbst erstaunt, mit welchem Einfallsreichtum 
man das dort versucht hat, nicht wie der Chef des Bundeskanzleramts, 
der sagt: Die sollen Fahrrad statt U-Bahn fahren. 
– Das ist vielleicht der zweitbeste Vorschlag. 


Mit einem Busticket im Sammeltaxi fahren zu können – 
die Kosten werden am Ende von der Stadt erstattet –, kostet 
dort 250.000 €; es ist trotzdem eine Investition, die verhindert, 
dass im ÖPNV vielleicht so dicht zusammengestanden 
wird, wie es nicht sein muss. Man hat einfach das 
Gefühl, dass mit zweierlei Maß gemessen wird: an einem 
Ort so, und an einem anderen Ort, in der S-Bahn oder U-
Bahn, drängen sich die Leute. Das sind pragmatische Vorschläge, 
um das zu verändern. 


Am meisten hat mich ein anderer Vorschlag beeindruckt. 
Warum schaffen wir es nicht, die Menschen zu überzeugen 


– vielleicht ist das in kleinen Städten leichter als in großen 
–, indem wir sagen: Lassen wir doch von 10 bis 
12 Uhr die Senioren einkaufen. Da müssen wir nicht in den 
Aldi oder woandershin gehen. Lasst doch zwei oder drei 
Stunden für Senioren, in denen diese vielleicht in die Einrichtungen 
gehen. – So reduziert man Begegnungen, zumindest 
für eine gewisse Zeit. Man kann Leuten erklären, 