4626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Meine Damen und Herren, es ist mir ein besonderes Bedürfnis, 
heute an Thomas Schäfer zu erinnern. Seine besonnene 
und kluge Politik auch in der Zeit davor – wir waren 
auch mal unterschiedlicher Meinung, das muss man ertragen 
–, die er gemeinsam mit uns aber doch ganz wesentlich 
gestaltet hat, hat uns unter anderem jetzt die Chance 
gegeben, politisch zu gestalten. Hätten wir in den zurückliegenden 
Jahren neue Schulden gemacht, keine Schulden 
zurückgezahlt, die Verfassungsgrenze nicht eingehalten 
und nicht investiert, dann wären wir heute in Hessen nicht 
in der Lage, so viel zu leisten, wie wir es tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Herr Kollege, ich muss es immer wieder sagen: Außer uns 
hat das in 53 Jahren niemand in diesem Land gemacht. In 
dieser Zeit haben alle regiert. Immer hatten alle Ideen, wie 
man noch Geld ausgeben könnte. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben auch zusammen 
mehr Schulden gemacht als wir in 53 Jahren! – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Sie haben einen Bruchteil 
der Schulden abgetragen!) 


Deshalb gilt auch heute, lieber Kollege: Wir haben allen 
Anlass, heute an Thomas Schäfer zu erinnern und uns ganz 
bewusst heute noch einmal bei ihm zu bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Minister 
Michael Boddenberg und Ministerin Priska Hinz) 


Ich will mich heute aus gegebenen Anlass auch ausdrücklich 
bei Michael Boddenberg bedanken. Er hat aus dem 
Stand in einer Situation, die wir noch nie hatten, diese 
mehr als heraufordernde Aufgabe übernommen, leistet außergewöhnliche 
und ausgezeichnete Arbeit und stellt die 
Handlungsfähigkeit unseres Landes sicher. Lieber Kollege 
Boddenberg, deshalb sage ich Ihnen vor diesem Haus herzlichen 
Dank, nicht nur für diese Bereitschaft, sondern auch 
für das, was Sie leisten. Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Ministerin Priska Hinz) 


Meine Damen und Herren, es liegt doch auf der Hand: In 
Corona-Zeiten stehen auch Haushaltsfragen im Zeichen 
von Corona. – Wenn man das zusammenfasst, kann man 
sagen: Wir haben eine Zeit, in der wir deutlich weniger 
Steuereinnahmen haben. Je nach Steuerschätzung rechnen 
wir – darüber kann man lange diskutieren, im Kern lässt es 
sich aber nicht bestreiten – mit mindestens 1 Milliarde € 
weniger im Jahr. Nach einigen Schätzungen sind es teilweise 
über 2 Milliarden € weniger – je nachdem, wie der 
Zyklus gerechnet wird. Wir haben weniger Einnahmen und 
gleichzeitig deutlich mehr Ausgaben – mehr Ausgabenbedürfnisse 
in allen Bereichen. Frau Kollegin, Sie haben 
eben – ich habe mitgezählt, vielleicht habe ich eine falsche 
Strichrechnung gemacht – 14 Punkte angesprochen, an denen 
wir mehr Geld ausgeben sollen. Leider Gottes haben 
Sie nicht einen einzigen Punkt angesprochen, an dem wir 
mehr Geld einnehmen. Das wird an anderer Stelle zu diskutieren 
sein. 


Also: weniger Geld, mehr Ausgaben. Da liegt es doch auf 
der Hand, dass das mit den normalen Mitteln des Haushaltswesens 
und den normalen Mitteln eines Parlaments 
nicht gestaltet werden kann. Weil das so ist, ist klar, dass 
wir eine besondere Situation haben. Hier haben wir auch 
wieder zwei Elemente. Wie so oft ist es immer das Gleiche. 
Die Welt ist nicht schwarz und weiß, es sind nicht die 


einen nur doof und die anderen nur schlau. Wir hatten vorhin 
in einer anderen Debatte auch diese Situation. Ich habe 
immer wieder darauf hingewiesen. Ich bekomme von vielen 
Behörden zurückgemeldet, dass sie das verstehen. Gerade 
weil die Welt nicht schwarz und weiß ist, ist es immer 
ein Abwiegen. Abwiegen heißt hier: Der Krise hinterher-
sparen ist falsch. – Wenn wir erst einmal warten, bis alles 
zusammenbricht, müssen wir anschließend mit noch mehr 
Aufwand die Strukturen wieder aufbauen. 


(Nancy Faeser (SPD) nickt.) 


– Sie nicken, okay. Umgekehrt gilt doch auch: Es ist jetzt 
nicht die fröhliche Zeit des Geldausgebens. Sie stimmen 
mir wahrscheinlich auch zu: Bei allem, was wir tun, müssen 
wir berücksichtigen, was das an dauerhaften Lasten 
insbesondere für die junge Bevölkerung zur Folge hat. Wer 
nicht wie die Linksfraktion auf die Idee kommt, dass 
Schulden egal sind – – 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Nö, das sagen wir 
nicht! – Günter Rudolph (SPD): Die stimmen Ihnen 
doch zu!) 


– Sie stimmen zu, okay. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer hat denn das 
Quorum bei der Schuldenbremse geändert? Das war 
die CDU, oder? – Weitere Zurufe) 


Meine Damen und Herren, die Zeit ist weit fortgeschritten, 
ich möchte es nicht übertreiben, 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


aber ich will Ihnen ehrlich sagen: Nach so vielen Jahren 
gibt es immer noch Neues. Dass ausgerechnet die Linksfraktion 
mich unterstützt, das ist mir selten im Leben widerfahren, 
aber es ist in Ordnung. 


(Nancy Faeser (SPD): Das sollte Ihnen zu denken 
geben!) 


Zur Sache zurück. Zwischen beiden Elementen muss abgewogen 
werden. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: 
Ein Haushalt ist in Zahlen gegossene Politik, nicht nur fürs 
nächste Jahr, sondern auch für die mittelfristige Finanzplanung. 
Weil das so ist, braucht es keine breiten Erörterungen 
dazu, dass wir hier mit außergewöhnlichen Herausforderungen 
befasst sind und es dafür eine angemessene Antwort 
braucht. Ohne Neuverschuldung ist das nicht zu bewältigen. 
Ich kenne niemanden, der auf die Idee gekommen 
wäre, dass das ohne Neuverschuldung zu machen wäre. 
Weil man es nicht ohne Neuverschuldung machen kann, 
stellt sich die Frage: Was sind die richtigen Instrumente? – 
Die richtigen Instrumente sind nach meiner Überzeugung 
die, die wir gewählt haben. Niemand wird allen Ernstes bestreiten, 
dass wir in einer Ausnahmelage nach der Verfassung 
sind. Wir halten die Schuldenbremse ein. Auch darüber 
gibt es doch keine ernsthafte Diskussion, selbstverständlich 
halten wir die Schuldenbremse ein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist jetzt ein 
bisschen witzig!) 


Für die Schuldenbremse ist genau die Ausnahmesituation 
vorgesehen, in der wir uns gerade befinden. Herr Kollege 
Rock, wir haben doch genug Grund, darüber zu streiten, 
wie es besser geht. Wir müssen aber doch nicht über Dinge 
streiten, die so völlig offenkundig sind. Wenn in der Verfassung 
steht: „Wir machen keine Schulden, außer nach einer 
außergewöhnlichen Naturkatastrophe oder in einer 

