4608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Wenn dieser Gedanke einmal gereift ist, dass Sie es nicht 
ausschließen können, dann ist Ihnen klar, was ich hier sage. 
Denn wenn Sie einen Großteil der Menschen in Schlüsselpositionen 
impfen und diese ausfallen, sei es nur wegen 
kleinteiliger Krankheiten, dann besetzen sie wichtige Positionen 
in diesem Land nicht mehr. 


Das macht so keinen Sinn, wenn wir sowohl die Nebenwirkungen 
als auch die Wirkweise des Impfstoffes nicht klar 
spezifiziert haben, sodass jeder Mensch auch tatsächlich 
eine Risikoabwägung für sich vornehmen kann und daraus 
dann eine breite Akzeptanz in der Bevölkerung entsteht, 
sich freiwillig impfen zu lassen. Denn was ständig und 
überall betont wird, ist die Freiwilligkeit. Wenn etwas ständig 
und überall so herausragend betont wird, dann kann 
man schon vorher absehen, dass diese Freiwilligkeit zwar 
bestehen bleibt, aber dann eben mit anderen Maßnahmen 
eventuell doch zum Zwang werden wird. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen zwingend darüber sprechen, wie hier vorgegangen 
wird. Die Firmen, die entsprechende Impfstoffe 
herstellen, müssen für Impfschäden haftbar gemacht werden 
können. Wenn diese das nicht wollen, dann können wir 
als Politiker ein solches Risiko nicht auf die gesamte Gesellschaft 
abwälzen. Denn man möge sich vorstellen, wenn 
eine Immunität nicht eintritt und Impfschäden zu beklagen 
sind, was dies für uns alle zu bedeuten hat. 


Hilfreich wären somit Medikamente, die den Krankheitsverlauf 
von COVID-19 abmildern und die bei Bedarf von 
einem Erkrankten eingenommen werden, nicht aber präventiv 
zum Einsatz kommen. Hilfreich wäre es, wie jetzt 
zum Teil auch für die Zukunft umgesetzt, wenn wir die 
Maßnahmen zur Eindämmung von Infektionskrankheiten 
in der Bevölkerung dergestalt verinnerlichen, dass ein jeder 
weiß, wie er sich zu verhalten hat, und wir völlig widersinnige 
Maßnahmen nicht mehr durchführen müssen. 


Wenn Unternehmen, die gute Hygienekonzepte haben und 
derzeit geschlossen sind, wieder ihre Arbeit aufnehmen 
können und wir nachfolgend sehr genau hinschauen, wo 
und bei wem Impfungen Sinn machen, und diese selbstverständlich 
freiwillig und medizinisch abgesichert sein müssen, 
sind wir ein ganzes Stück weiter. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, wenn wir den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt stärken möchten, nutzen wir diese 
Krise als Chance, uns politisch zu verändern und um die 
besten Lösungen zu ringen. Dass das die LINKEN nicht 
wollen, die diese Gesellschaft, diese parlamentarische Demokratie 
und unsere Grundrechte nicht wollen, das ist mir 
schon völlig klar. 


(Beifall AfD) 


Wir aber stehen hinter unserem Grundgesetz und unserer 
Verfassung. Mehr zu wissen, als nur zu glauben – da arbeitet 
man sich gewissenhaft an einem Pandemieplan ab. Herr 
Ministerpräsident, das ist der entscheidende Punkt. 


Den Lockdown bis in den Januar hineinzuziehen, bedeutet 
natürlich, die Impfstrategie als einzig mögliche Alternative 
aufzubauen. Auch das erachten wir als falsch; 


(Beifall AfD) 


denn wir wissen bereits heute, dass die Impfung allein 
nicht die Lösung sein wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Masken wollen Sie 
auch nicht!) 


– Vielleicht hören Sie noch einmal meine Reden vom März 
an. Vielleicht sind Sie dann weiter, wenn Sie sich anhören, 
was wir im März bereits gesagt haben. 
(Robert Lambrou (AfD): Sie haben Volker Richter 
ausgelacht!) 


Wenn Sie in der letzten Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses dabei gewesen wären – – 


(Zurufe) 


– Wenn die Diskussion hier so stattfindet, ist das gut. Aber 
wir haben einen Antrag von uns vom 17. März – sehen Sie 
ihn sich bitte noch einmal an – im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zuletzt abgestimmt. Wenn Sie sich 
den Antrag angeschaut haben, werden Sie die Äußerung 
von eben nicht noch einmal machen. 
(Beifall AfD) 


Wenn wir wirklich besonnen sein wollen, müssen wir Alternativszenarien 
mit Wissenschaftlern erarbeiten, die 
Menschen breitflächig informieren und über medizinische 
Erkenntnisse natürlich auch konträr diskutieren. Was denn 
sonst? Nicht verhältnismäßig sind die Maßnahmen, die 
Herr Ministerpräsident Bouffier eben hier erwähnt hat, im 
Rahmen der Eskalationsstrategie. Verschärfungen mit Ausgangssperren 
am Ende sind erneut aktionistisch und wirklich 
nicht hilfreich. 


(Beifall AfD) 


Hier muss man sehr genau hinschauen, wo die Hotspots 
sind und wie die Hotspots entstehen. Dann kann man darüber 
nachdenken, ob man so etwas tut. Aber erst einmal 
schaut man hin, wo und wie die Hotspots entstehen. Wenn 
man aber sagt: „Das tun wir nicht“, dann macht man das, 
was hier und heute geschieht; und das halten wir für falsch. 


Ich lasse jetzt gern noch eine Frage zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Richter, Sie lassen noch eine Frage von Herrn Kollegen 
Bocklet zu? 


Volker Richter (AfD): 


Natürlich. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hat sich erledigt! – Zuruf AfD: Jetzt ist Herr Bocklet 
überfordert!) 


Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Wenn Sie das Rednerpult desinfiziert haben, 
darf ich als Nächsten den Fraktionsvorsitzenden der 
Freien Demokraten, Herrn Rock, ans Rednerpult bitten. 

