Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4607 


Probleme auch nicht mit Geld zuschütten, siehe die 12 
Milliarden € Sondervermögen, die ohne Zweidrittelmehrheit 
im Hessischen Landtag beschlossen wurden. Ich will 
das nur einmal erwähnen. Die jetzige Herausforderung hat 
keinen Platz für politische Grabenkämpfe – so ähnlich habe 
ich mich schon im März 2020 geäußert –, da sie uns 
existenziell bedroht, und das bis in den Kern unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung, wie es allein 
schon das Durchsetzen des Infektionsschutzgesetzes zeigt. 


Die jetzige Herausforderung hat aber auch keinen Platz für 
oppositionelle Kräfte, die mit den gleichen Mitteln arbeiten. 
Auch dies muss hier in aller Deutlichkeit gesagt werden; 
denn, wenn sowohl die Regierung als auch die Opposition 
nicht mehr in der Lage sind, vernünftig und menschlich 
miteinander umzugehen, dann dienen wir nicht mehr 
unserem Land, sondern nur noch den eigenen politischen 
Interessen und Vorstellungen, und das hat mit Demokratie 
rein gar nichts mehr zu tun. 


(Beifall AfD) 


Wir alle sind doch politisch nur aus einem einzigen Grund 
angetreten: Wir möchten für die Menschen in unserem 
Land politisch das Beste erreichen. Bei uns allen ist das 
Ziel im Prinzip gleich. Nur bei dem Weg, um dieses Ziel 
zu erreichen, streiten wir uns. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, nein!) 


– Wir wollen das Beste für die Bürger. Wenn Sie das nicht 
wollen, ist das Ihr Problem. Ich will das Beste für die Bürger. 
(Beifall AfD) 


Wenn Sie nicht das Ziel haben, für die Bürger zu sprechen, 
nehme ich Sie davon aus. Es geht nicht darum, dieses Ziel 
zu erreichen. Der Weg ist das eigentliche Problem. Darüber 
sollten wir trefflich streiten. Das ist ein ganz wichtiger 
Punkt. Wir streiten nicht über das Ziel. Ich unterstelle hier 
wirklich niemandem, dass er nicht für die Bürger da sein 
möchte. Aber über den Weg können wir kontrovers und 
auch einmal hitzig streiten. Trotzdem kann man hinterher 
noch ganz vernünftig miteinander reden. Das scheint in 
diesem Parlament teilweise leider nicht mehr möglich zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


In diesem Rahmen möchten wir gerade über die Impfstrategie 
mit Ihnen diskutieren. Wir sehen, es ist auch hier ein 
Aktionismus zu erkennen, der den Menschen in unserem 
Land erheblich schaden kann, sodass sie am Ende mehr 
Probleme haben als zuvor, auch wenn durch die Regierungserklärung 
ein anderer Eindruck entstehen sollte. 


Allein Hoffnung und Glauben können nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass wir innerhalb kürzester Zeit sehr viele 
Menschen mit einem Impfstoff impfen, von dem wir nicht 
einmal wissen, ob dieser überhaupt zu dem Ergebnis führt, 
welches wir zwingend benötigen, nämlich einer nachhaltigen 
Immunität. Wir wissen auch nur sehr wenig über die 
Nebenwirkungen und Spätfolgen – und nein, wenn wir darüber 
sprechen, hat das nichts damit zu tun, den Menschen 
Angst zu machen, sondern es hat etwas mit Aufklärung 
und verantwortungsvoller Politik zu tun. 


(Beifall AfD) 


Wenn auf meine Nachfragen zu Nebenwirkungen und Immunität 
im Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 


klar hervorgeht, dass man selbst im Ministerium große Unsicherheiten 
hat, dann stockt mir, ehrlich gesagt, an meinem 
Platz der Atem. Zugleich bin ich allerdings für die 
Ehrlichkeit der Aussagen überaus dankbar. 


(Wortmeldung Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Richter, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Volker Richter (AfD): 


Im Moment nicht. Am Ende gern, wenn noch Zeit ist. 


Zugleich bin ich allerdings für die Ehrlichkeit der Aussagen 
überaus dankbar. Denn hier zeigt sich ganz deutlich, 
dass der verwaltungstechnische Akt mit Sicherheit so gut 
wie möglich abläuft, aber eben die medizinische Seite 
selbst eine Unbekannte ist, wo man sich auf Firmen verlässt, 
die am Ende wohl wenig dafür haften müssen, wenn 
das alles, was wir an Hoffnung in Impfstoffe legen, schiefgeht. 


(Beifall AfD) 


So warnen wir als AfD ausdrücklich davor – weil Sie auch 
über die Priorisierung gesprochen haben –, gerade die Personen 
mit Schlüsselfunktionen in unserem Land in hohem 
Maße durchzuimpfen. Einer der Gründe, warum man den 
ersten Lockdown beschlossen hatte, war, dass man Sorge 
vor einer hohen Quote an Erkrankungen von Personen in 
eben jenen Schlüsselpositionen hatte – und natürlich zur 
Entlastung des Gesundheitssystems; der Herr Ministerpräsident 
hat es erwähnt. Diese Sorge muss man somit auch 
bei einem neuen Impfstoff haben, alles andere wäre unlogisch. 


Jedem Medikament liegt ein Zettel über die Risiken und 
Nebenwirkungen dieses Medikaments bei, und jeder 
Mensch kann sich nun frei entscheiden, wie er sein eigenes, 
sein persönliches Risiko einschätzt und ob er bereit ist, 
es einzugehen. Genauso muss das dann auch bei den Impfungen 
sein. Wir werden in dieser Woche noch eindringlich 
darüber sprechen. 


Meine Damen und Herren, wir müssen den Menschen klar 
und offen sagen, dass Glauben und Hoffnung das eine sind, 
wir aber in diesem Moment in einen der größten medizinischen 
Feldversuche aller Zeiten hineingehen, in dem wir 
nicht wissen, ob das, was getan wird, überhaupt zu den gewünschten 
Ergebnissen führt. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich erweitern wir sogar das Risiko der Menschen 
nicht unerheblich; denn wir kennen bis heute nicht den 
kompletten Krankheitsverlauf von COVID-19, also auch 
nicht mögliche Spätfolgen bei Infizierten und Erkrankten. 
Genau deswegen möchte man ja nicht, dass COVID-19 
durch die Bevölkerung läuft; das ist der Hintergrund. Dann 
aber können wir doch nicht mit einem nicht ausreichend 
getesteten Impfstoff eine Vielzahl von Menschen impfen 
und diese damit möglichen Erkrankungen aussetzen. 


Wenn wir am Ende mehr Menschen mit Impfschäden in 
den Krankenhäusern haben als Menschen, die an COVID-
19 erkrankt sind, haben wir das Ziel, das Gesundheitssystem 
nicht zu überlasten, ad absurdum geführt. 

