Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4599 


Die zweite Frage ist: Wie viele Impfdosen werden wir 
denn erhalten? Auch das weiß niemand. 


Auch die Antwort auf die Frage: „Wer wird in welcher 
Reihenfolge geimpft?“, ist zur Stunde noch unklar. 


Es gab die Aufforderung der Opposition Ende Oktober, wir 
sollten in Hessen doch die Reihenfolge festlegen. Das haben 
wir nicht gemacht, und das werden wir auch nicht machen, 
sondern wir haben uns sehr früh politisch entschieden 
– dabei bleibt es auch –: Wir wollen uns, soweit irgend 
möglich, an den Empfehlungen der nationalen Impfkommission 
und des Robert Koch-Instituts orientieren. 


Ich halte gar nichts davon, dass jedes Land seine eigene 
Prioritätenliste erfindet. Wir werden sehr viel Verständnis 
füreinander haben müssen, in welcher Reihenfolge das 
geht. Gestern Morgen hat die nationale Impfkommission 
ihren Vorschlag vorgelegt; Sie haben ihn vielleicht zur 
Kenntnis nehmen können. Das kann man für richtig, das 
kann man für falsch halten. Wir werden aber gemeinsam 
daran arbeiten müssen, dass ein hohes Maß an Akzeptanz 
vorhanden ist, weil schon heute klar ist: Wir werden nur eine 
sehr begrenzte Zahl der Impfdosen haben und nicht alle, 
die mit guten Gründen finden, dass sie jetzt aber dran sind, 
gleichzeitig impfen können. 


Die Vorgaben, die uns gemacht werden, sind wohlbedacht. 
Man kann im Einzelnen immer über alles streiten, aber ich 
möchte für uns festhalten: Die Landesregierung wird sich 
sehr intensiv an diesen Empfehlungen orientieren. – Wir 
hoffen gemeinsam, dass wir sehr bald eine Genehmigung 
haben, dass wir sehr bald wissen, wie viele Impfdosen wir 
bekommen, und dass wir eine konkrete Empfehlung – 
nicht nur einen Entwurf – der nationalen Impfkommission 
erhalten. 


Meine Damen und Herren, Corona und die Corona-Pandemie 
fordern uns alle in ganz außergewöhnlicher Weise – jeden 
von uns, den einen mehr, den anderen weniger, aber eigentlich 
alle. Wenn wir das erfolgreich bestehen wollen – 
das wird noch einige Zeit dauern –, dann, glaube ich, wird 
das nur gehen, wenn wir beieinanderbleiben. Die Bevölkerung 
möchte alles, nur keinen kleinlichen Streit. Die Bürger 
erwarten von uns besonnenes und verlässliches Handeln. 
Deshalb muss klar sein: Bei aller Unterschiedlichkeit 
in der einen oder anderen Frage muss ich, wenn ich mir anschaue, 
ob uns das gelungen ist, schon sagen, dass uns das 
gelungen ist. Das zeigen alle Umfragen in Deutschland, 
aber auch bei uns in Hessen. 


Wir müssen uns immer darüber im Klaren sein: Was wir 
machen und verordnen, was der Gesetzgeber gegebenenfalls 
beschließt, ist wichtig und richtig, aber nicht entscheidend. 
Auf Dauer kann man ein Land nicht mit Verordnungen 
und Polizei regieren. Auf Dauer wird ein Land nur erfolgreich 
beieinanderbleiben und die Herausforderungen 
dieser Pandemie mit Erfolg bekämpfen, wenn die Menschen 
sich aus eigener Überzeugung an die Regeln halten, 
um sich und andere zu schützen. Das tun die allermeisten 
Menschen. Ich möchte ganz bewusst sagen: Wir haben gerade 
als Gesetzgeber Anlass, uns bei denen zu bedanken, 
die auch ohne winkende Bußgelder und ohne Polizeikelle 
sagen: „Jawohl, wir halten uns an diese Regeln, weil es 
vernünftig ist“, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss uns immer darum gehen, dass diejenigen, die sich 
nicht an die Regeln halten, dann auch die Konsequenzen 


spüren. Es kann nicht sein, dass die große Zahl der Vernünftigen 
unter der Unvernunft der wenigen leidet. Das 
darf nicht passieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Wort an die jungen Menschen: Ich weiß doch um die 
Zumutungen auch und gerade für jüngere Menschen. Der 
eine oder andere verweist auf die Zeit nach dem Krieg und 
darauf, dass damals alles viel schlimmer war. Das stimmt. 
Das hilft jemanden, der vor 20 Jahren geboren ist, aber vergleichsweise 
wenig. Ja, man muss nicht in Discos und 
Clubs gehen. Man muss auch nicht in Fitnessstudios gehen 
und auch nicht in Kinos. Das sind aber alles Dinge, die gerade 
für junge Menschen einen Großteil ihres Lebens ausmachen. 
Das ist ihnen besonders wichtig, und genau das 
verbieten wir alles. Wenn Sie so wollen, verbieten wir alles, 
was Spaß macht. 


Ich möchte mich deshalb heute ganz bewusst bei denjenigen 
jungen Menschen bedanken, die sich an die Regeln 
halten. Wir wissen, Belehrungen – insbesondere solche 
darüber, wie es früher mal war – hört niemand gern. Aber 
wenn ihr euch an die Regeln haltet, dann schafft ihr vor allem 
für euch selbst die Voraussetzungen, dass wir möglichst 
bald wieder in normalen Verhältnissen leben können. 
Deshalb bin ich zuversichtlich, dass das gelingen kann; 
aber es wird von dem Verhalten jedes Einzelnen abhängen. 


Die Hygiene-und Abstandsregeln öffentlich wie privat 
einzuhalten, muss weiterhin Bestand haben. Es muss weiter 
gelten, dass das öffentliche Interesse über das Einzelinteresse 
gestellt wird. Nur so werden wir in der Lage sein, 
diese Gesellschaft zusammenzuhalten. Deshalb, glaube 
ich, werden wir, wenn wir das beherzigen, nicht nur Schritt 
für Schritt mit der Impfung, sondern auch mit einer Grundhaltung 
Anlass zur Zuversicht haben. 


Meine Damen und Herren, das wird uns noch einige Zeit 
beschäftigen, aber diese Zuversicht zum Ziel und die Besonnenheit 
im Handeln waren, sind und bleiben die Grundlage 
des Handelns dieser Landesregierung. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Zur Orientierung: 
Insgesamt betrug die überzogene Redezeit 23 Minuten. 
Diese Zeit wird als Oppositionszuschlag durch die Oppositionsfraktionen 
geteilt mit je fünf Minuten. 


Als Erste hat für die SPD-Fraktion die Fraktionsvorsitzende 
Faeser das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Alle Jahre wieder freuen wir uns auf den Advent, auf 
Weihnachtsmärkte und auf Heiligabend mit der Familie. 
Auf vieles müssen wir leider in diesem Jahr verzichten. 
Sogar mein fünfjähriger Sohn merkt, dass dieses Weihnachtsfest 
anders sein wird als andere. So schwer es uns allen 
fällt, so unverzichtbar sind die Opfer, die wir in diesem 
Jahr bringen müssen. Nicht, weil irgendwer in diesem 
Haus an diesen Einschränkungen Freude hätte – ganz im 
Gegenteil –, sondern weil sie Leben retten. 

