Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4655 


Es liegen zwei Gesetzentwürfe vor. Herr Frömmrich fragt: 
Warum übernimmt die SPD die Formulierung aus Hamburg 
nicht? – Gegenfrage: Warum übernimmt Schwarz-
Grün nicht den Gesetzentwurf aus Baden-Württemberg, 
der von vier Fraktionen getragen wurde? – Ich könnte es 
mir einfach machen und sagen: Föderalismus heißt, dass 
die Länder unterschiedliche Regelungen haben. Das muss 
man akzeptieren. – Sie kritisieren aber, dass wir einen Gesetzentwurf 
übernehmen, den Schwarz-Grün auf den Weg 
gebracht hat, dem die FDP und die SPD zugestimmt haben. 
Was ist daran falsch, Herr Frömmrich – außer dass er von 
der Opposition kommt und Ihnen nicht passt? 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Das ist der ganz zentrale Punkt. – Wenn man beide Gesetzentwürfe 
vergleicht, dann sieht man: In § 3 – Beteiligung 
des Landtags – gibt es einen evidenten Unterschied. Eben 
hat sich Frau Claus ehrfurchtsvoll bei der Landesregierung 
bedankt. Wir haben da einen etwas anderen Ansatz. Ich 
finde, die Verfassungsebenen sollten sich nicht ehrfürchtig, 
sondern gleichberechtigt begegnen. In dieser Auffassung 
unterschieden wir uns möglicherweise, Herr Wintermeyer. 
Sie sagen wahrscheinlich, die Regierung stehe über allem. 
Nein, diese Auffassung teilen wir ausdrücklich nicht. 


(Zurufe CDU) 


Wenn man sich die Möglichkeiten der Beteiligung anschaut: 
Wenn der Ministerpräsident in der heutigen Regierungserklärung 
sagt, es werde ein Ausgehverbot geben, das 
habe man den Betroffenen, aber nicht dem Hessischen 
Landtag mitgeteilt, dann ist das keine Beteiligung des Parlaments 
an dieser Maßnahme, geschweige denn, eine Diskussion 
darüber. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Wir wollen nicht, dass hier etwas huldvoll entgegengenommen 
wird. Übrigens ist Ihre Chance auf Erfolg doch viel 
größer, wenn wir eingebunden werden. Dann hätte man 
beispielsweise darüber diskutieren können, ob das Beherbergungsverbot 
sinnvoll oder nicht sinnvoll ist. Wenn wir 
eingebunden sind, dann sind wir in einer Verpflichtung. 
Auch wenn das nicht geschehen ist, haben wir viele Entscheidungen 
mitgetragen. 


Dass Sie noch nicht einmal eine Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf 
zulassen: Im Bundestag in Berlin ist das, kurzfristig 
angesetzt, gelungen. Übrigens hätten wir nach dem 
letzten Plenum sofort eine Sondersitzung des Hauptausschusses 
machen können. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben wir Ihnen vorgeschlagen!) 


– Nach der letzten Sitzung, am Abend nach der Einbringung 
des Gesetzentwurfs, hätten Sie das machen können. 
Sie haben das nicht gemacht. Herr Frömmrich, hören Sie 
auf mit der Legendenbildung. Sie wollten keine Anhörung. 
Sie wollten Ihren Gesetzentwurf durchboxen. „Augen zu 
und durch“ ist Ihre Maxime. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen werden wir eine Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
von SPD und FDP durchführen. Man wird in der Tat 
durch Anhörungen schlauer; es sei denn, man hat die 
Schlauheit insbesondere der GRÜNEN. Dann braucht man 
keine Anhörung. Das ist so. 


Deswegen ist das schon ein zentraler Unterschied. Es ist 
ein zentraler Ansatz: Wie will ich das Parlament einbinden? 
– Wir möchten schon vorher die Möglichkeit haben, 
mitzuwirken, und nicht erst hinterher. Der zentrale Unterschied 
zwischen diesem Gesetzentwurf und unserem Gesetzentwurf 
ist auch, dass wir vor dem Inkrafttreten, noch 
im Parlament, etwas verändern können. Das ist ein zentraler 
Ansatz, übrigens auch bei der Parlamentsarbeit und der 
demokratischen Streitkultur. Das wollen wir ermöglichen. 
Herr Frömmrich, Sie wollen es nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen boxen Sie das Gesetz durch. Sie vergeben damit 
eine große Chance. Wir haben das heute in der Generaldebatte 
und in der Aussprache davor gehört – auch Frau Faeser 
und andere haben es gesagt –: Die Akzeptanz von Entscheidungen 
nimmt ab. Ich glaube, wir brauchen eher mehr 
Akzeptanz, auch bei den schwierigen Entscheidungen in 
den nächsten Wochen und Monaten. Wenn das im Parlament 
auf einer breiten Ebene getragen wird, ist das kein 
Nachteil, sondern eher ein Vorteil. 


Okay, wir nehmen es zur Kenntnis: „Augen zu und durch“ 


– das ist, wie auch bei vielen anderen Dingen, Ihre Maxime. 
Dann ist das so. Wir wollen trotzdem eine Anhörung 
von Experten, und wir werden uns trotzdem vorbehalten, 
gesetzliche Regelungen zu machen. 
„Bis April“, hat der Kollege Bellino vorhin dazwischengerufen. 
Das ist Unsinn. Wie Sie wissen, können wir in der 
ersten Sitzung im neuen Jahr einen Gesetzentwurf verabschieden. 
Das bekommen wir alles hin. Sie bringen viele 
Dringliche Gesetzentwürfe ein. Wir werden in den nächsten 
Tagen bis nach Mitternacht arbeiten. Herr Bellino, wir 
schaffen das alles. An uns liegt es nicht. Sie wollen die inhaltliche 
Auseinandersetzung nicht. 


Das unterscheidet uns. Wir wollen echte Mitwirkungsrechte 
dieses Parlaments, wir wollen keine, die irgendwo erklärt 
oder auch gefühlt worden sind. Echte Mitwirkungsrechte: 
Ich finde, das ist ein Anspruch, den wir im Parlament 
haben sollten. SPD und FDP haben ihn. Sie sehen das 
offensichtlich anders. Das nehmen wir zur Kenntnis. Dann 
ist das so. „Augen zu und durch“ war immer der falsche 
Ansatz in der Politik. Mehrheit ist eben doch nicht immer 
Wahrheit. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Rudolph. – Für die Landesregierung 
spricht nun Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Rudolph, 
es ist schön, wenn man sich einmal gleichberechtigt dankt. 
So einfach ist das. Ein Dank tut immer gut. 


Mir tut es leid, dass man im Hessischen Landtag an sich 
zwar über das Gleiche spricht, aber streitet. Den Streit gibt 
es, weil die Opposition nach unserem Dafürhalten gedacht 
hat, sie könnte den Regierungsfraktionen ein Schnippchen 
schlagen, indem sie der schwarz-grünen Landesregierung 
einen grün-schwarzen Gesetzentwurf zur Zustimmung vor

