4622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten) – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Jens Spahn hat zu Beginn der Krise gesagt, dass wir uns alle 
nach ihrem Ende viel werden verzeihen müssen. Ich 
fand, das war ein überraschend kluger Satz von Jens 
Spahn. Für mich kann ich sagen: Ich kann vieles verzeihen, 


z. B. dass in einer solchen Krise manches hakt und auch 
nicht sofort klappt. Einiges werde ich dieser Landesregierung 
und den sie tragenden Fraktionen aber sicher nicht 
vergessen, z. B. dass sie mitten in der schwersten Krise seit 
dem Zweiten Weltkrieg die Rechte dieses Parlaments beim 
Schattenhaushalt vorsätzlich mit Füßen getreten haben, 
(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


dass sie lieber die Verfassung gebrochen haben, als sich 
mit dem Parlament zu verständigen. 


(Zuruf CDU: Ei, ei, ei!) 


Wenn wir eines Tages diese Krise ex post betrachten, wird 
offenbar werden, dass Schwarz-Grün damit dem parlamentarischen 
Miteinander schweren Schaden zugefügt hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Richtig!) 


Dieser Schaden für den Parlamentarismus war vermeidbar. 
Unsere Hand war von Anfang an ausgestreckt, weil wir 
den Menschen durch diese Krise helfen wollten. Sie haben 
sie ausgeschlagen, weil Sie eigene Pläne hatten. Wir haben 
mit einem Nachtragshaushalt eine Alternative auf den 
Tisch gelegt, die Sie nicht einmal ernsthaft geprüft haben. 
Es ging beim Schattenhaushalt nie um Hilfen in der Krise. 
Das zeigt sich jetzt in der Praxis. Es ging Schwarz-Grün 
von Beginn an um den Plan, dass Sie mit der Landtagswahl 
2022/2023 ein milliardenschweres Wahlkampfbudget haben. 
Meine Damen und Herren, das ist schäbig, das bleibt 
schäbig, und das zeigt: Wer eine solche Krise für diese 
Zwecke missbraucht, ist nicht geeignet, ein Land zu regieren. 


(Anhaltender Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich werfe der Landesregierung nicht vor, dass sie zu Beginn 
der Krise keinen Masterplan hatte. Ich werfe ihr nicht 
einmal vor, dass sie jetzt keinen Masterplan entwickelt hat. 
Ehrlich gesagt, weiß ich auch gar nicht, wer in dieser Landesregierung 
einen solchen Masterplan entwickeln sollte. 
Es ist mir aber unerklärlich, wie eine Landesregierung 
auch nach neun Monaten der Krise so planlos agieren 
kann. Wir können dabei jeden Politikbereich einzeln 
durchgehen: Das Bild bleibt gleich. 


Beginnen wir mit den Schulen. Kultusminister Lorz hat 
schwach angefangen und dann stark nachgelassen. Es hat 
nicht geholfen, dass Hessens Schulen bei der Digitalisierung 
ohnehin schon Jahre hinterherhinken. Die Vorbereitung 
nach den Sommerferien: mangelhaft; die Vorbereitung 
nach den Herbstferien: ungenügend; die Bereitschaft, pragmatische 
Wege zu gehen: nicht vorhanden. 


Wie verbohrt muss man eigentlich sein, um den Vorschlag 
des Wechselmodells ab Klasse 7 abzulehnen, nur weil er 
von der Opposition kommt? Sie hören nicht auf all diejenigen, 
die das jetzt im Moment fordern. Es mag Sie überraschen, 
Herr Lorz, aber Pragmatismus ist kein Schimpfwort. 
Es ist in der Krise das Gebot der Stunde. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es vorhin schon einmal gesagt: Warum entlasten 
Sie in der Krise nicht die Schülerinnen und Schüler von 
dem Druck, der momentan durch die Klausuren herrscht? 
Warum entschlacken Sie nicht den Lehrplan? Warum geben 
Sie nicht jetzt schon eine Perspektive, dass zentrale 
Abschlussprüfungen im nächsten Jahr nicht stattfinden 
müssen? – Bitte tun Sie etwas im Sinne der Kinder in Hessen, 
damit sie entlastet werden. 


(Beifall SPD) 


Das Einzige, was Sie im Bildungsbereich geschafft haben, 
ist, alle gegen Sie aufzubringen: Eltern, Lehrer, Schüler – 
bei allen steht Ihr Name für das Versagen der Landesregierung 
in der Krise. 


Ihr Kabinettskollege Klose hat dagegen immerhin einen 
Erfolg vorzuweisen: Er hat es als Nebendarsteller beim 
„Fahrstuhl-Gate“ auf das Pressefoto des Jahres geschafft. 


(Heiterkeit SPD) 


Das dürfte einer seiner wenigen Erfolge bleiben, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Stefan Müller (Heidenrod) und René 
Rock (Freie Demokraten)) 


Denn auch hier dasselbe Bild: beim Thema Teststrategie 
versagt; die Heime lange ihrem Schicksal überlassen; die 
Kliniken alleingelassen und bei der Impfstrategie so spät 
dran, dass man sich in den anderen Ländern gefragt hat, 
wo Hessen eigentlich bleibt. Und das ist nur die Bilanz als 
Gesundheitsminister. 


Ich erinnere mich – wie viele Eltern – mit Schrecken an 
das Chaos, das Herr Klose im Frühjahr und Sommer an 
den Kitas angerichtet hat. Es ist kein Wunder, dass die Verzweiflung 
von Eltern in der Krise mittlerweile in der Maßeinheit 
„Klose“ gemessen wird. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Krise ist sehr komplex. Das gestehe ich allen zu. Doch 
es ist schlichtweg auch eine Frage der Kompetenz, Szenarien 
zu entwickeln und auf vorhersehbare Entwicklungen 
zu reagieren. Meine Damen und Herren, das war weder bei 
Minister Lorz noch bei Minister Klose der Fall. Sie wurden 
in der Krise gewogen und als zu leicht befunden. 


Diese Krise hat so manchen entzaubert, der sich selbst als 
Schwergewicht empfunden hat. Was bräuchte unser Land 
in dieser Zeit mehr als einen starken, engagierten und kompetenten 
Wirtschaftsminister? Denn mehr als jedes dritte 
Unternehmen hat 2020 einen Rückgang des Gesamtumsatzes 
von mehr als 25 % zu verkraften. 42 % der Betriebe in 
Hessen nehmen staatliche Hilfe in Anspruch, vor allem 
Kurzarbeitergeld, und sie haben Novemberhilfe beantragt. 


Immerhin gibt es gegenüber dem Juni ein Abnehmen der 
Unterstützungsleistung, was Hoffnung macht. Aber jedes 
vierte Unternehmen in Hessen plant mit Stellenabbau – 
und im Gastgewerbe tun dies sogar mehr als sieben von 
zehn Betrieben, was dramatisch ist; denn für diese Form 
von Jobs gibt es kaum einen Ersatz. 


Der größte Arbeitgeber in Hessen, die Deutsche Lufthansa, 
wird fast 30.000 Stellen abbauen. Insgesamt ist die Lage 
am Frankfurter Flughafen dramatisch. Die Lage ist bei den 
Schaustellern, der Veranstaltungsbranche und den Solo-
selbstständigen ebenso dramatisch. Sie warten mitunter seit 
Monaten auf Unterstützung – und das, obwohl sie unser 

