4606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


auch Fehlentscheidungen auszusitzen und sich gegen jegliche 
Kritik mit harschen Worten zu wehren; denn ein jeder 
von uns erhält pünktlich am Monatsende sein Geld auf das 
Konto. Er braucht sich keine Gedanken darüber zu machen, 
was ist, wenn das einmal nicht mehr stattfindet. 


Herr Ministerpräsident, so kann man locker über das sprechen, 
wodurch andere in ihrer Existenz massiv gefährdet 
sind. Wer selbstständig ist und morgens noch nicht weiß, 
ob er über den Tag hinweg genug verdient, um seine Kosten 
zu tragen und Steuern und Abgaben zu zahlen, von denen 
wir als Politiker wiederum leben, sieht das, was um 
uns herum vorgeht, mit ganz anderen Augen. Er hat eben 
Zukunftsängste. Er hat Ängste um seine Familie, er hat 
Ängste um sich selbst. 


(Beifall AfD) 


Die Hilfen, die viele erreichen sollen – es ist eben darauf 
eingegangen worden –, erreichen sie leider nicht. Es ist 
auch klar, dass unser Land diese Hilfen nicht sonderlich 
lange Zeit zahlen kann. Auch das mögen viele Politiker in 
ihren Traumschlössern noch nicht begriffen haben. Diejenigen, 
die derzeit die größten Zukunftsängste haben – die 
von Ihnen wohlfeil kritisiert werden –, tragen diesen Staat 
überhaupt erst, und diesen Menschen ist zu einem nicht geringen 
Teil ihre Lebensgrundlage entzogen: selbstständig 
für ihren Lebensunterhalt aufzukommen. 


Sind wir Hessen da nun wahrhaftig besonnen, oder wäre 
nicht ein besserer Abgleich der Maßnahmen notwendig gewesen, 
um genau diese Situation hier und heute zu verhindern? 
Alle oppositionellen Parteien im Hessischen Landtag 
haben im März 2020 ihre Zusammenarbeit mit der Hessischen 
Landesregierung angeboten. Wir alle wollten helfen 
und uns beteiligen, eine Vielzahl von auch kleinteiligen 
Maßnahmen zu erarbeiten, um Situationen, wie wir sie aktuell 
erleben, zu vermeiden. 


Man hat die Vorschläge aber nur belächelt. Eine Enquetekommission 
wurde nie gebildet. Eine breit angelegte wissenschaftliche 
Diskussion wurde nie geführt, und die Diskussionen 
im Hessischen Landtag haben sich darauf beschränkt, 
uns über Maßnahmen zu informieren; sie dienten 
aber nicht dazu, uns einzubeziehen. Herr Ministerpräsident, 
das haben Sie auch in Ihrer Regierungserklärung wieder 
getan. 


Das Prinzip Hoffnung bleibt bei Ihnen und vielen anderen 
aber leider bestehen und weitet sich nun auf Impfzentren 
aus. Da muss man auf die organisatorische Leistung der 
Verwaltung hinweisen, die wirklich beeindruckend ist. 
Mich hat das zumindest im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss sehr beeindruckt. Das zeigt, wozu man in 
unserem Land fähig ist, wenn man es nur will. 


Nur hilft das Prinzip Hoffnung bei einem Virus ebenso wenig 
wie politische Richtungsvorgaben. So ein Virus interessiert 
sich nicht für links oder rechts. Man kann es politisch 
instrumentalisieren, was auch in großem Umfang geschieht. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Vielleicht sollen Sie sich einmal mit den LINKEN im 
Landkreis Kassel auseinandersetzen, die doch gar nicht so 
weit weg von uns sind. 
(Beifall AfD) 


Man kann es mit schönen Worten und Kampagnen weder 
gefährlicher noch ungefährlicher machen. Da dem so ist, 


entwickelt sich derzeit der Glaube in unserem Land stärker 
als die wissenschaftliche Erkenntnis. Das ist erschreckend 
und gefährlich zugleich; denn Menschen, die an etwas fest 
glauben, bauen sich diese Meinung eben nicht über breit 
angelegtes und diversifiziertes Wissen auf, und das hat 
auch mit einer sehr einseitigen Berichterstattung in den jeweiligen 
Medien zu tun. Hier erwähne ich in voller Absicht 
sowohl die etablierten Medien als auch die alternativen 
Medien, die sich da nicht viel geben. In diesem Land 
bedient anscheinend ein jeder nur noch seine Blase. 


Wir als Politiker müssen uns da ehrlich machen, gerade in 
Bezug auf den Impfstoff, auf den derzeit so viele Menschen 
ihre Hoffnung setzen. Natürlich möchten die Menschen 
ihr altes Leben zurück. Wer von uns möchte denn 
das, bitte, nicht? Natürlich möchten wir frei und unbeschwert 
leben, und natürlich erscheint uns ein kurzer Piks 
als die beste aller Lösungen. So wird auch politisch völlig 
negiert, dass man genauso wie im Januar und im Februar 
dieses Jahres jegliche Gefahr für Leib und Leben unserer 
Bürger negiert. 


(Beifall AfD) 


Im Januar und im Februar 2020 hat man jeden, der SARSCoV-
2 als gefährlich ansah und davor warnte, als Hetzer 
und Angstmacher dargestellt. Jetzt macht man bei dem 
Impfstoff, der die Hoffnung vieler in unserem Land ist, exakt 
den gleichen Fehler. Da beginnt eine politische Arbeitsweise 
zu wirken, die brandgefährlich ist. Man unterstellt 
oppositionellen Kräften, sie würden die Angst oder die 
Ängste der Bürger schüren und damit Unfrieden in unsere 
Gesellschaft bringen. 


Meine Damen und Herren, so können wir unmöglich auf 
Dauer eine friedliche Demokratie aufrechterhalten. 


(Beifall AfD) 


Solch ein Verhalten vieler Politiker führt nämlich zu einem 
erheblichen Widerstand in der Bevölkerung; denn niemand 
möchte sich Politikern beugen, die auf andere mit dem Finger 
zeigen, aber selbst genau diese Politik betreiben. Wer 
betreibt denn in Wahrheit Politik mit der Angst der Bürger? 
Wer setzt denn 90 % seiner Politik auf der Basis von 
Glauben und nicht auf der Basis der Wissenschaft um? Es 
sind nun einmal die etablierten Parteien, die die Menschen 
von einer Krise in die nächste führen, die sie mit ihrer Politik 
zum großen Teil selbst verursachen, um sich danach damit 
aufzuspielen, dass sie diese Krisen lösen können. 


(Beifall AfD) 


Aus der Lösungsbewältigung selbst aber ergibt sich eine 
immer stärker werdende Lähmung der Politik – auch wenn 
hier seitens der Regierung alles sehr staatsmännisch besprochen 
wurde. Konnte man dies in vielen Krisen in der 
Vergangenheit einigermaßen verhindern, ist es aktuell bei 
COVID-19 nicht mehr zu verhindern, da einem solchen Virus 
mit Gesetzestexten und mit politischen Parolen nicht 
beizukommen ist. 


Herr Ministerpräsident, darin sind wir uns einig: Dies alles 
geht nur in Verbindung mit den Menschen in unserem 
Land. Aber hier muss betont werden: mit allen Menschen 
in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Die Politik in unserem Land ist daher zum ersten Mal in einer 
existenziellen Krise, aus der sie sich mit den herkömmlichen 
Mitteln nicht herauswursteln kann, und sie kann die 

