Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4613 


tersgruppe von 80 Jahren bis Methusalem, wie ich es jetzt 
einmal nenne, sind fast 66 % der Verstorbenen; und von 70 
Jahren bis Methusalem sind rund 85 % der Verstorbenen. 
Daher müssen wir den älteren Menschen in unserem Land 
das Impfen ermöglichen. Damit retten wir jeden Tag Leben. 
Darum gilt: Je schneller wir impfen, umso schneller 
beenden wir diese Corona-Epidemie, umso schneller und 
je mehr Leben werden wir retten. Hierauf muss unsere 
ganze Priorität liegen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster erteile ich Frau Wissler, der Fraktionsvorsitzenden 
der LINKEN, das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Fünf Wochen 
sind seit der letzten Regierungserklärung zur Corona-Lage 
vergangen. Dies war kurz vor dem sogenannten November-
Lockdown. Nun stellen wir fest, dass dieser Lockdown 
light die Infektionen nicht hat sinken lassen. Die Neuinfektionen 
haben sich auf hohem Niveau stabilisiert, die Intensivstationen 
füllen sich, und die Todeszahlen steigen. Wir 
sehen: Diese Maßnahmen reichen nicht aus. 


Die Menschen im Land sind mehrheitlich bereit, große 
Einschränkungen hinzunehmen, um sich und ihre Mitmenschen 
zu schützen. Auf umso mehr Unverständnis stößt es 
dann, wenn Maßnahmen nicht nachvollziehbar sind oder 
das Gefühl aufkommt, es werde mit zweierlei Maß gemessen. 
Jetzt sprechen wir plötzlich – die Landesregierung hat 
diese gestern für Hotspots beschlossen – über nächtliche 
Ausgangssperren. Das ist entweder ein drastischer Eingriff 
in die Bewegungsfreiheit, oder diese Eingriffe sind so 
großzügig gestaltet, mit so vielen Aufnahmen, dass sie faktisch 
wirkungslos sind. Herr Ministerpräsident, daher stellt 
sich schon die Frage: Wer soll diese Ausgangssperren eigentlich 
kontrollieren und mit welchem Personal? Meine 
Befürchtung ist: Das ist hilflose Symbolpolitik, die nichts 
bewirken und die Zahlen nicht herunterbekommen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Ministerpräsident hat am Wochenende im „Bericht aus 
Berlin“ sinngemäß gesagt, es gebe außer einem Alkoholverbot 
und Ausgangssperren – beides machen Sie jetzt – 
nicht mehr viel Spielraum für Beschränkungen. Doch ist 
das wirklich so? Die Worte des Ministerpräsidenten stehen 
beispielhaft für eine ziemlich schiefe Wahrnehmung. Es 
gäbe eine ganze Reihe von Maßnahmen, die man jenseits 
von Ausgangssperren ergreifen könnte. Der Fokus der 
Maßnahmen, die jetzt beschlossen werden, liegt fast ausschließlich 
auf privaten Kontakten und der Freizeitgestaltung. 
Weite Teile des gesellschaftlichen Lebens sind jedoch 
weiterhin kaum oder gar nicht reguliert. 


Das gilt für das Arbeitsleben, die Situation in den Betrieben 
oder für den Weg dorthin in vollen Bussen und Bahnen. 
Während die Menschen jetzt auf nächtliche Ausgangssperren 
vorbereitet werden, arbeiten Menschen weiterhin 
praktisch nicht reguliert etwa in Großschlachthöfen, 
Büros oder bei Amazon. Homeoffice bleibt eine reine 
Empfehlung an die Unternehmen und ist längst nicht in allen 
Berufen möglich. Wenn sich Menschen in Bezug auf 
ihre privaten Kontakte schmerzhaft einschränken sollen, in 


Werkshallen aber weiterhin mit Hunderten Beschäftigten 
zusammenkommen, dann ist das ein Ungleichgewicht. 
Notwendig wären eine Verpflichtung der Arbeitgeber, mobiles 
Arbeiten zu ermöglichen, wo immer es möglich ist, 
sowie notfalls das zeitweise Aussetzen von nicht zwingend 
erforderlicher Produktion. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen wird jetzt schon wieder über Sonntagsöffnungen 
im Einzelhandel diskutiert. Die Beschäftigten im Einzelhandel, 
zum Großteil Frauen, sind ohnehin schon einer 
hohen Belastung und einem großen Gesundheitsrisiko ausgesetzt. 
Ihnen jetzt noch den Sonntag mit ihren Familien 
nehmen zu wollen, ist schäbig. Wenn der Applaus für die 
Verkäuferinnen ernst gemeint war, dann sollten wir endlich 
über höhere Mindestlöhne und die Stärkung von Flächentarifverträgen 
reden statt über mehr Sonntagsarbeit für diese 
Berufsgruppen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die Schulen sind Orte, wo längst nicht alle Maßnahmen 
zum Infektionsschutz ausgeschöpft sind – auch unter 
der Maßgabe, dass so viel Unterricht wie möglich stattfinden 
soll. In den Schulen ist die Stimmung vielerorts ziemlich 
mies; alle Beteiligten sind unzufrieden. Die Schulen 
fühlen sich alleingelassen, Lehrkräfte arbeiten am Limit, 
Schülerinnen und Schüler und deren Eltern können die unterschiedlichen 
Maßnahmen oft nicht mehr nachvollziehen, 
die sich auch noch von Schulträger zu Schulträger unterscheiden. 
In Frankfurt protestierten Schüler, um auf zahlreiche 
Probleme aufmerksam zu machen. Kinder und Jugendliche 
in den Schulen fürchten um ihre Gesundheit, sie 
fürchten um die Gesundheit ihrer Familien. Sie sollen sich 
derzeit höchstens mit Menschen aus einem weiteren Haushalt 
treffen bzw. höchstens mit einer weiteren Familie zusammenkommen. 
Gleichzeitig müssen sie weiterhin in 
überfüllten Schulbussen zu überfüllten Klassenzimmern 
fahren. 


Den Lehrerinnen und Lehrern und anderen Beschäftigten 
in den Schulen geht es genauso. Die Gewerkschaft Erziehung 
und Wissenschaft hat dem Kultusminister letzte Woche 
eine Petition mit über 12.000 Unterschriften überreicht, 
in der sie für die Schulen im Corona-Winter ein 
tragfähiges Konzept fordern. Herr Ministerpräsident, das 
hat nichts mit Angst- oder Panikmache zu tun. Die Menschen 
machen sich Sorgen um ihre Gesundheit; und damit 
haben sie vollkommen recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele Klassenzimmer sind zu klein. Die Temperaturen liegen 
nun schon seit Tagen um den Gefrierpunkt, doch aus 
dem Kultusministerium hört man weiterhin nur: Bitte immer 
gut lüften, dann passt das schon. – Das ist das Konzept 
des Kultusministeriums. Ja, wo bleiben denn die Luftfilter? 
Wo bleiben denn die Stufenpläne? Herr Kultusminister, Sie 
sagen, man solle lüften, und dann werde schon alles werden. 
– So darf es doch nicht weitergehen. Bereits vor den 
Sommerferien haben wir Sie gemeinsam mit der SPD aufgefordert, 
ein Konzept für die kalte Jahreszeit vorzulegen. 
Bis heute gibt es an Hessens Schulen keine verbindlichen 
Regelungen im Umgang mit Corona. Herr Minister, Sie reagieren 
immer erst nachträglich auf das Pandemiegeschehen 
– wenn Sie überhaupt reagieren – und schieben Entscheidungen 
auf die lange Bank. Das Motto dieser Regierungserklärung 
„Hessen bleibt besonnen“ darf nicht heißen: 
Der Kultusminister bleibt untätig. 

