Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4597 


bot. Deshalb ist das, was wir hier vertreten, die breite 
Überzeugung. 


Daher muss man im Ergebnis sagen: Es ist nicht nur für 
das Offenhalten der Schulen, sondern auch für den Präsenzunterricht 
aus epidemiologischer Sicht sehr gut verantwortbar, 
dass wir, solange es vertretbar ist, am Präsenzunterricht 
festhalten. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich muss aber auch darauf eingehen – und ich habe das zur 
Kenntnis genommen –: Vertreter der GEW und auch des 
Landeselternbeirats behaupten nun, die Zahlen seien 
falsch. Als Krönung haben sie mitgeteilt, man dürfe sich 
nicht an den mitgeteilten Erkenntnissen der Gesundheitsämter 
orientieren. Meine Damen und Herren, woran denn 
sonst? 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich verstehe, wenn jemand andere Auffassungen zu politischen 
Entscheidungen hat; das ist zu akzeptieren. Was ich 
aber nicht akzeptieren kann, ist, dass wir nicht mehr nach 
den Erkenntnissen des Gesundheitsamtes vorgehen sollen. 
Darauf bauen all unsere Maßnahmen auf. Wenn wir das 
aufgeben, handeln wir willkürlich und falsch. 


Deshalb finde ich es nicht in Ordnung, ohne jeden konkreten 
Beleg Unsicherheit und Ängste zu schüren. Das nützt 
niemandem. Ein solches Verhalten ist unverantwortlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Ende ist das niemandem dienlich. Gerade die Gesundheit 
der Schülerinnen und Schüler, aber auch der Lehrerinnen 
und Lehrer ist ein hohes Gut. Wir nehmen die Sorgen 
ernst. Deshalb habe ich mir erlaubt, darauf heute noch einmal 
einzugehen. 


Meine Damen und Herren, zu einem anderen Gesichtspunkt. 
Zu Recht wird immer wieder gefordert, dass man 
nicht von Fall zu Fall entscheidet, sondern dass man einen 
Plan hat und dass man langfristige Entscheidungen trifft. 
Da bin ich sofort dabei. 


Aber es gibt zwei Gründe, warum das nicht geht. Zum einen 
ist das Pandemiegeschehen sehr dynamisch. Wenn wir 
ehrlich sind, müssen wir eingestehen: Niemand weiß wirklich, 
wie sich die Dinge konkret entwickeln. Dann muss es 
möglich sein, unmittelbar zu entscheiden und sich zeitlich 
neu zu orientieren. 


Mir ist es ein Anliegen, auf einen zweiten Umstand hinzuweisen, 
der weitgehend untergegangen ist. Vor wenigen 
Tagen ist das neue Infektionsschutzgesetz beschlossen 
worden. In diesem Gesetz steht, dass alle Maßnahmen – 
ich bitte, das aufzunehmen; das kann man gut oder 
schlecht halten, ist aber so – maximal vier Wochen – nicht 
einen Monat – dauern dürfen. Wenn Sie nur für vier Wochen 
verbindlich etwas regeln können, können Sie nicht 
gleichzeitig verlangen, dass es eine langfristig verlässliche 
Planung gibt. Das schließt sich aus. 


Die Entscheidungen des Deutschen Bundestages und auch 
des Bundesrates – das alles können Sie nachlesen – sind 
so. Da das weitgehend untergegangen ist, ist es mir ein Anliegen, 
darauf einmal hinzuweisen. Das ist übrigens auch 
der Grund, warum alle Länder ihre Verordnungen bis zum 


20. Dezember 2020 begrenzt haben. Wir konnten – zur Erinnerung 
– zum 30. November und dann 1. Dezember neu 
regeln. Hätten wir die Vierwochenfrist ausgenutzt, wären 
wir am 28. Dezember gelandet. Dann hätten wir vielleicht 
noch Weihnachten regeln können, aber nichts mehr danach. 
Alles andere verbietet das Gesetz. 


Aus diesem schönen Grund ist natürlich klar, dass das besonders 
misslich ist; denn die Leute wollen wissen, was an 
Weihnachten und Silvester gilt und wie es weitergeht. Das 
können wir – deshalb habe ich das dargelegt – nicht verbindlich 
regeln. Aber wir haben uns politisch entschieden, 
dass wir den Empfehlungen der Ministerpräsidentenkonferenz 
mit der Bundesregierung folgen wollen und in der 
Zeit vom 23. Dezember 2020 bis zum 1. Januar 2021 die 
Kontaktbeschränkungen erweitern wollen. Wir wollen 
dann zulassen, dass sich bis zu zehn Personen unabhängig 
vom jeweiligen Hausstand treffen können. Auch in diesem 
Fall sollen die Kinder bis 14 Jahre nicht mitzählen. 


Es liegt auf der Hand: Auch diese Erleichterung ist epidemiologisch 
nicht ohne Risiko. Wir setzen aber darauf, dass 
die Bürgerinnen und Bürger vernünftig bleiben und nicht 
nur die Hygieneregeln einhalten, sondern dass sie auch die 
entsprechenden Möglichkeiten nicht immer ausreizen. Im 
Ergebnis ist es ein Kompromiss. Wir werden darüber diskutieren; 
ich bin gespannt, wie Sie das sehen. 


Meine Damen und Herren, wir muten den Menschen in unserem 
Land viel zu. Das ist auch notwendig. Andererseits 
ist aber gerade Weihnachten das Fest der Familien, und es 
muss doch möglich sein, dass Familien zusammenkommen, 
genauso wie Menschen, die sich besonders nahe sind. 
Das ist der Grund, warum wir diese Entscheidung getroffen 
haben. 


Es wird in Hessen auch dabei bleiben, dass man, wenn 
man Verwandte besucht, in Hotels übernachten kann. Meine 
Damen und Herren, die Hotels sind für Geschäftsreisende 
sowieso offen. Wir haben nur touristische Reisen unterbunden; 
sie wollen wir nicht. Der Besuch bei Verwandten 
ist aber keine touristische Reise. Das ist übrigens die Auffassung 
aller Länder; das haben wir gemeinsam so beschlossen. 


Es macht keinen Sinn, den Menschen die Chance zu geben, 
dass Verwandte zusammenkommen, ihnen aber nicht zu 
sagen, wo sie übernachten sollen. Im Übrigen ist das auch 
epidemiologisch alles andere als klug. Es ist besser, unter 
Beachtung der Hygieneregeln in einem Hotel zu übernachten, 
als klassischerweise auf dem Sofa im Wohnzimmer zu 
übernachten und mit allen Beteiligten dadurch noch engeren 
Kontakt zu pflegen. – Es wird also dabei bleiben. 


Nun beobachten Sie alle – ich beobachte das auch –, dass 
wir seit dem Wochenende, gestern und heute, eine sehr intensive 
Debatte haben, ob es bei diesen Regeln bleiben 
soll, ob man sie verändert und zu noch schärferen Einschnitten 
kommt. Vielleicht haben Sie heute zur Kenntnis 
nehmen können: Die Wissenschaftsgesellschaft Leopoldina 
hat heute Morgen eine Empfehlung veröffentlicht, dass wir 
vom 24. Dezember 2020 bis 10. Januar 2020 einen sogenannten 
Total-Lockdown machen sollen. 


Das Land Sachsen hat heute Morgen einen Total-Lockdown 
beschlossen, der ab kommendem Montag auch die 
Schließung von Geschäften und alles, was damit verbunden 
ist, umfasst. 


(Lisa Gnadl (SPD): Und der Schulen!) 


Wir werden die weitere Entwicklung im Bund und in den 
Ländern abwarten. Aber Sie können sicher sein: Die Hessi

