Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4621 


Es gibt eine Rednerreihenfolge, die wir festgelegt haben: 
Die Fraktion der Sozialdemokraten fängt an, danach 
spricht Herr Ministerpräsident Bouffier, dann folgen die 
Fraktionen der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
Freie Demokraten, DIE LINKE, der CDU und, sofern das 
gewünscht ist, die fraktionslosen Abgeordneten. 


Jetzt rufe ich vereinbarungsgemäß den 


Einzelplan 02 – Hessischer Ministerpräsident – 


auf. Ich darf der Vorsitzenden der Fraktion der Sozialdemokraten, 
der Kollegin Nancy Faeser, das Wort erteilen. 
Bitte schön, Frau Kollegin Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrten Damen und Herren! „Alles ist Zahl“ – 
das mag nicht der berühmteste Satz von Pythagoras sein, 
dafür gilt er 2.500 Jahre, nachdem er gesagt wurde, mehr 
denn je: Wir starren auf Fallzahlen, R-Zahlen, Sieben-Tage-
Inzidenzen und versuchen, einer Welt, die aus den Fugen 
geraten scheint, Ordnung zu geben. Zahlen bieten Orientierung, 
versprechen Objektivität, und sie mahnen in diesen 
Zeiten zum Handeln. Sie informieren zu Entscheidungen, 
sie können uns schwere Entscheidungen aber nicht abnehmen. 
Sie ersetzen schon gar nicht die Frage, was richtig 
und was falsch ist. Diese Entscheidung müssen wir selbst 
treffen, nach bestem Wissen und Gewissen, und in der Verantwortung 
für die Menschen, die wir in diesem Hohen 
Haus vertreten. 


Diese Menschen haben in der Krise bewiesen, was Hessen 
ausmacht: Sie kümmern sich umeinander, sie bringen Opfer, 
um Leben zu schützen, sie halten den Laden am Laufen. 
Deshalb möchte ich zu Beginn all jenen danken, die an 
der Front dieser Epidemie im Gesundheitswesen kämpfen, 
in den Krankenhäusern, in den Alten-und Pflegeeinrichtungen. 
Ich will eines ganz deutlich sagen: Sie verdienen 
nicht nur unseren Applaus, sie verdienen unseren Respekt, 
und sie verdienen vor allem anständige Löhne, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Das gilt aber auch für alle anderen Heldinnen und Helden 
des Alltags: für die Verkäuferinnen bei REWE, Aldi oder 
Rossmann, die arbeiten müssen, ganz egal, wie hoch die 
Inzidenzzahlen sind, für die Erzieherinnen und Erzieher, 
die das schnupfende Kind trotz Corona auf den Schoß nehmen, 
um es zu trösten, oder für die Lehrerinnen und Lehrer, 
die unter schwierigsten Bedingungen gerade einen hervorragenden 
Job machen. Ich denke, ich spreche für alle 
hier im Hause, wenn ich all diesen Menschen unseren großen 
Dank ausspreche. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, diese Menschen 
freuen sich genau wie wir alle, dass die greifbar erscheinenden 
Impfungen das Licht am Ende des Tunnels 
verheißen. Es liegt noch ein hartes Stück des Weges vor 
uns, aber wir haben auch schon ein großes Stück des Weges 
geschafft. Genau das hat mich in der gesamten Krise 
sehr beeindruckt: Die Hessinnen und Hessen bleiben trotz 
aller Einschränkungen, trotz des Verzichts, trotz großer 
Opfer immer solidarisch. 


Meine Damen und Herren, wir können stolz sein auf diesen 
Gemeinsinn, wir können stolz sein auf unser Land – 
und das, obwohl das Land in diesem Jahr auch unabhängig 
von Corona sehr traumatische Erlebnisse zu verkraften hatte. 


Ich will ein paar davon nennen: Am 28. März hat sich unser 
Finanzminister Dr. Thomas Schäfer das Leben genommen. 
Wir haben die Auswirkungen des furchtbaren Mordes 
an unserem ehemaligen Kollegen Walter Lübcke aufzuarbeiten. 
Lassen Sie mich wegen der Aktualität der Amokfahrt 
in Trier an die Opfer der Amokfahrt in Volkmarsen 
am 24. Februar dieses Jahres erinnern, bei der über 150 
Menschen zum Teil sehr schwer verletzt wurden, darunter 
sehr viele Kinder. Unvergessen und aktueller denn je ist 
der furchtbare Terroranschlag auf zehn Menschen in Hanau 
am 19. Februar dieses Jahres. Ich erinnere an dieser Stelle 
an die Opfer: an Ferhat Unvar, an Mercedes Kierpacz, an 
Sedat Gürbüz, an Gökhan Gültekin, an Hamza Kurtovic, 
an Kaloyan Velkov, an Vili Viorel Paun, an Said Nesar Hashemi, 
an Fatih Saracoglu. 


All diese traumatischen Erlebnisse und die Pandemie hatte 
Hessen in diesem Jahr zu bewältigen. Mein Dank gilt all 
denjenigen, die bis heute an der Seite all dieser Opfer stehen 
und noch vieles zu verkraften haben. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


„Alles ist Zahl“ – das beschreibt auch, was ein Haushalt 
über die Politik einer Regierung aussagt. Nicht die bunten 
Broschüren aus dem Hause Al-Wazir, nicht die salbungsvollen 
Worte von Herrn Bouffier verraten, aus welchem 
Holz Schwarz-Grün geschnitzt ist – das können nur die 
nüchternen Zahlen. Oder, anders gesagt: Zeige mir deinen 
Haushalt, und ich sage dir, wer du bist. Dieser Haushalt 
verrät vieles über die Landesregierung, vor allen Dingen 
das eine: Diese Landesregierung hat ihren Zenit längst 
überschritten. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Während manche auf Bundesebene Schwarz-Grün noch 
immer für eine spannende Innovation halten, ist diese Koalition 
in Hessen längst ein Auslaufmodell. Der Lack ist 
ab, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Da mag Robert Habeck noch so viel heiße Luft produzieren 
und Markus Söder plötzlich den Ökoaktivisten in sich 
entdecken – 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


in der politischen Praxis in den Ländern darf diese Konstellation 
getrost als gescheitert angesehen werden, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und René Rock (Freie Demokraten)) 


Denn die Corona-Pandemie hat nicht nur wie unter einem 
Brennglas die sozialen Probleme und Missstände offengelegt. 
Nein, sie hat auch gezeigt, wer was kann und – vor allem 
im Falle dieser Landesregierung – wer was nicht kann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Diese Krise ist ein Charaktertest, und Schwarz-Grün hat 
ihn nicht bestanden. 

