Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4609 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Der Gesundheitsminister 
ist heute krank. Ich möchte ihm an dieser 
Stelle gute Besserung wünschen und hoffe, dass er in der 
Lage ist, der Debatte am Livestream zu folgen, weil ich 
mir wünsche, dass ein paar Themen, die ich heute anspreche, 
auch bei ihm landen werden und vielleicht im Gesundheitsministerium 
die eine oder andere Handlung auslösen 
werden. Denn, das können wir ganz klar feststellen, 
der Lockdown im November hat nicht funktioniert. Er hat 
nicht funktioniert, und das lässt sich leicht an den Zahlen 
ablesen, die uns heute vorliegen. 


Ich war ein bisschen irritiert, dass ich bei dem einen oder 
anderen Vorredner, ob es der Kollege der AfD oder der 
GRÜNEN war, heute eher eine Haltungsdebatte feststellen 
konnte, statt über die konkreten Auswirkungen und die 
Möglichkeiten des Handelns der Landesregierung zu reden. 
Von daher versuche ich jetzt, diese Lücke auszufüllen, 
die die Vorredner gelassen haben. 


Der Ministerpräsident hat aus meiner Sicht ein, zwei Punkte 
gesagt, die ich von Herzen mittragen kann, vor allem 
sein Plädoyer am Ende der Rede, wo er gesagt hat, wir 
müssen den Menschen vertrauen. Wir müssen die Gesellschaft 
mitnehmen, und wir müssen den Menschen vertrauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe das auch immer als sehr ehrenwert und sehr bewusst 
wahrgenommen, dass wir im Privaten in Hessen 
nichts vorgeschrieben haben. Wir sind wahrscheinlich das 
einzige Bundesland, das das so gehandhabt hat. Das habe 
ich immer als Handschrift von Volker Bouffier wahrgenommen, 
der sich das wirklich zu Herzen genommen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Bouffier, was ich damit noch nicht in Einklang bringen 
konnte, ist Ihre Äußerung jetzt, dass Sie eine Ausgangssperre 
für alle Landkreise und kreisfreien Städte verhängen 
möchten, die eine gewisse Infektionszahl überschritten 
haben. Wir alle wissen, wie variabel diese Zahl ist 
und wie sehr es darauf ankommt, wie das gemessen wird, 
und dass selbst in einem Landkreis wie dem Main-Kinzig-
Kreis die Schwerpunkte völlig unterschiedlich sein werden. 
Dennoch werden, wenn die Infektionszahlen so bleiben 
oder leicht ansteigen, rund 1 Million Hessinnen und 
Hessen ab nächsten Freitag von dieser Ausgangssperre betroffen 
sein. Das ist das Gegenteil von Vertrauen in die Bevölkerung. 
Das ist die härtestmögliche Maßnahme, die mir 
überhaupt einfällt, lieber Volker Bouffier. Darum, bitte, gehen 
Sie an dieser Stelle noch einmal in sich, und überlegen 
Sie, ob es nicht ein anderes Mittel gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und Volker Richter 
(AfD)) 


Mir hat an Ihrer Rede auch gut gefallen, wie Sie die Forderung 
nach mehr Wechsel- oder Distanzunterricht gekontert 
haben, wie Sie gesagt haben: „Wir haben evidente Hinweise“, 
„Wir habe Untersuchungen gemacht“, „Wir können 
sagen, wie viele Lehrer infiziert waren“, „Wir können sagen, 
0,7 % der Kinder, die wir getestet haben, hatten tatsächlich 
Corona“. All diese evidenzbasierten Aussagen, 
die man kaum bestreiten kann, haben mir besonders gut 
gefallen. Wen sollten Sie bei evidenzbasierten Entscheidungen 
sonst fragen als den öffentlichen Gesundheitsdienst? 
Bravo, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man so argumentiert, sollte man die Argumentation 
natürlich insgesamt durchhalten, und dazu kommen wir 
später noch. Von daher möchte ich noch einmal sagen, dass 
ich von der Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
schon einige positive Aspekte mitnehmen konnte. 


Aber zurück zu dem Punkt „Der Lockdown ist gescheitert“. 
Der Lockdown ist gescheitert, ganz klar ablesbar an 
den Fragen: Wie viele Menschen sterben täglich in unserem 
Land? Wie viele Menschen sterben jeden Tag in 
Deutschland, wie viele Menschen sind gestern gestorben,
wie viele starben in Hessen? Über 50 Menschen starben in 
Hessen, über 400 Menschen starben in Deutschland an einem 
Tag an Corona. Das sind deutlich mehr, als im März 
gestorben sind, bevor wir den Lockdown durchgeführt haben. 
Wir haben heute deutlich mehr Tote als im März. 


Auch was die Ausstattung und die Reserven an Intensiv-
betten angeht, sind wir in Hessen absolutes Schlusslicht 
unter den Flächenländern. Wir sind im Vergleich der Flächenländer 
das Land mit den niedrigsten Reserven an Intensivbetten. 
Damit haben wir zwei Themen, die auch Sie 
in Ihrer Rede als besonders wichtig hervorgehoben haben, 
vor allem das erste Thema, nicht die Überlastung des Gesundheitswesens 
zu riskieren. Wir haben mittlerweile eine 
unfassbar hohe Todesrate in Deutschland und eine überdurchschnittlich 
hohe in Hessen. Sie wissen, wie viel Bevölkerung 
Hessen hat. Wenn 12 % der Toten in Deutschland 
aus Hessen kommen, dann stelle ich fest, wir haben in 
Hessen eine besondere Belastung. 


Natürlich müssen wir darauf antworten, und zwar so, wie 
Sie auf die Frage geantwortet haben: „Lassen wir die 
Schulen auf, oder machen wir sie zu?“, nämlich evidenzbasiert, 
zahlenbasiert, anhand der Fakten, die uns vorliegen. 


Die Fakten, wo die Todesfälle passieren, sind so unfassbar 
eindeutig: Die Menschen sterben in Hessen in den Altersheimen. 
Die überwiegende Zahl der Menschen stirbt in den 
Altersheimen. Lieber Herr Ministerpräsident, in Ihrer Regierungserklärung, 
die hier von Tarek Al-Wazir verlesen 
wurde, wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, dass Sie 
und die Ministerpräsidenten in Deutschland der Meinung 
waren, die Altersheime sollten offen bleiben. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Dort sterben jetzt die Menschen. Darum haben wir eine so 
hohe Rate. Im November hat die „hessenschau“ erklärt – 
das ist nachlesbar, die haben in den Regierungspräsidien 
nachgefragt, die für die Altersheime zuständig sind –, zwei 
Drittel der Toten im November kamen aus den Altersheimen, 
aus Einrichtungen, die wir eigentlich schützen können 
müssten, wenn wir all unsere Energie darauf verwenden 
würden, diese Einrichtungen zu schützen und sie nicht 
alleinzulassen. 


Ein Träger einer Altenhilfeeinrichtung hat nicht irgendwo 
einen Schattenhaushalt, in den er greift und damit schnell 
Maßnahmen finanziert. Er hat ein extrem knappes Budget; 
er muss überlegen, woher er die Plexiglaswände kriegt und 
ob er sich die fünf Tests überhaupt leisten kann. Genau 
dort müssen wir unsere Maßnahmen zielgerichtet anwenden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Ministerpräsident, oder wen auch immer das 
interessiert, was ich hier sage, diese Salamitaktik, dieses 

