4652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


das Thema totmachen. Das ist sehr schade. Ich halte eine 
weitgehende Beteiligung des Landtags bei so weitgehenden 
Eingriffen für notwendig. 


Wir werden zu unserem Gesetzentwurf gemeinsam mit der 
SPD eine Anhörung machen, weil wir glauben, dass wir 
noch dazulernen können. Diesen werden wir dann ebenfalls 
zur Debatte stellen. 


So viel zu dem Gesetzentwurf, der sicherlich nicht unsere 
Zustimmung finden wird. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Dr. Wilken von den LINKEN 
gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr verehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Selbstverständlich müssen wir als Gesetzgeber beraten, 
wenn wir Grundrechte der Bevölkerung einschränken, aber 
auch dann, wenn wir grundlegende Lebensbedingungen 
der hessischen Bevölkerung so verändern, dass sich zunehmend 
mehr Menschen verunsichert zeigen und zunehmend 
mehr Menschen in Umfragen zu Protokoll geben, dass sie 
nicht mehr verstehen, was von ihnen verlangt wird oder 
warum etwas von ihnen verlangt wird. Es ist unsere Pflicht 
und Schuldigkeit als Volksvertretung, genau diese Situationen 
zu beobachten, aufzunehmen und als Gesetzgeber darauf 
zu reagieren. 


Es hat auch bei Ihnen in der Koalition zu Verwunderungen 
geführt, dass wir als die einzige Oppositionsfraktion Ihren 
Gesetzentwurf nicht ablehnen, sondern uns der Stimme 
enthalten haben. Das folgt der von uns geübten Maxime, 
dass wir es nicht falsch finden, was Sie da machen. Es geht 
uns zwar nicht weit genug; in einem Detail ist es wahrscheinlich 
sogar irreführend. Aber wir unterstützen prinzipiell 
das Ansinnen, dass auf diesem Wege zumindest eine 
Parlamentsbeteiligung geregelt wird. 


Wir unterstützen aber nicht den Zeitdruck, den Sie jetzt auf 
einmal in die Sache hineinbringen. Ich erinnere daran, dass 


z. B. angeregt wurde, eine Gesetzeslesung in diesem Haus 
am Rande der Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
zu diskutieren. Entschuldigen Sie bitte einmal: Geht es 
noch? Das eine ist eine Regierungserklärung, und das andere 
ist ein Gesetzentwurf dieses Hauses. Das können wir 
doch nicht vermischen. Da haben Sie ein ganz merkwürdiges 
Demokratieverständnis. 
(Beifall DIE LINKE) 


Der Ministerpräsident hat heute bereits gesagt – und Sie 
haben sich darauf bezogen, Frau Claus –, dass er sich daran 
hält. Ich will noch einmal genau zitieren, was Herr 
Bouffier gesagt hat. Er hat uns davon in Kenntnis gesetzt, 
dass es zukünftig Ausgangsverbote in der Nacht geben 
werde. Sein zweiter Satz lautete: Die Betroffenen sind informiert. 
– Entschuldigen Sie, Herr Ministerpräsident. Bin 
ich kein Betroffener, wenn Sie uns hier mitteilen, was die 
Hessinnen und Hessen in den nächsten Wochen und Monaten 
in massiver Weise betreffen wird? Das ist die falsche 
Reihenfolge. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie noch einen Zweifel 
daran haben, welche Wertschätzung unser Ministerpräsident 
der parlamentarischen Debatte entgegenbringt, so rate 
ich Ihnen, die Ausführungen von Ministerpräsident Bouffier 
in der vergangenen Bundesratssitzung nachzulesen. 
Diese sind uns allen zugegangen. Darin sagt Herr Bouffier 
sehr deutlich, dass er von dieser parlamentarischen Debatte 
über Maßnahmen überhaupt nichts hält. 


(Holger Bellino (CDU): Quatsch!) 


– Das ist nicht meine Aussage gewesen, Herr Bellino, sondern 
Ihre. Ich habe das vorsichtiger formuliert. 
(Holger Bellino (CDU): Ihre Interpretation ist 
Quatsch!) 


– Davon wird es auch nicht besser. 
(Holger Bellino (CDU): Doch!) 


Meine Damen und Herren, ich stelle für meine Fraktion 
fest: Es gibt keinen Zeitdruck. Wir als Parlament können 
jederzeit zu allem, was wir für notwendig erachten, die gesetzgeberische 
Kompetenz entfalten. Sie haben ohne Zeitdruck 
eine ordentliche Anhörung zu diesem Gesetzentwurf 
verweigert. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, jetzt beruhigen Sie sich doch einmal. Wir 
kommen nachher noch zu einem Bier. 
(Holger Bellino (CDU): Ich bin gar nicht aufgeregt!) 


Es wird eine ordentliche Anhörung verweigert, obwohl im 
zuständigen Hauptausschuss seitens der Regierungsfraktionen 
zugestanden wurde, dass zu den zwei im Geschäftsgang 
befindlichen Gesetzentwürfen durchaus diskussionswürdige 
Alternativen vorhanden sind. Wenn man solche 
Alternativen hat, ist es gute demokratische Praxis, sich darüber 
mit Experten zu unterhalten und dann eine sachkundige 
Entscheidung in diesem Haus zu fällen. Das war von Ihnen 
aber nicht gewollt. Sie drücken Ihre Mehrheit durch. 
Okay, so ist es halt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Richter von der AfD zu Wort 
gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Beteiligung des hessischen Parlaments, 
des Hessischen Landtages, ist selbstverständlich 
sehr zu begrüßen. 


Grundsätzlich ist gegen einen solchen Gesetzentwurf 
nichts zu sagen. Wir haben aber mehrfach erleben dürfen – 
gerade am heutigen Tag –, was die Hessische Landesregierung 
unter einer „Beteiligung des Parlaments“ versteht: 
Man hört sich an, was andere sagen, aber man arbeitet es 
nicht ein. Man lacht vielleicht sogar darüber, was andere 
sagen. Man ist gar nicht gewillt, auf das einzugehen, was 
die Opposition einbringen möchte. 


(Beifall AfD) 

