4638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir unterstützen unsere Wirtschaft und investieren in Zukunftsbranchen 
sowie in die Digitalisierung – Tech Quartier 
ist hierfür ein Stichwort, KI-Zentrum ist ein anderes, 
wie auch die flexiblen Corona-Hilfen für die Wirtschaft in 
Hessen. Frau Kollegin Faeser, weil Sie dies in der vorangegangenen 
Debatte angesprochen haben: Wir haben die 
Ausbildungsprogramme in Hessen in der Corona-Krise natürlich 
noch einmal gestärkt. Dies haben Sie nicht wahrgenommen; 
deshalb sage ich Ihnen dies noch einmal: Gigabitstrategie, 
Mobilfunkpakt, ein Gründungsförderprogramm 
für Sozialunternehmertum sowie die Stärkung der 
Kreativwirtschaft. Sie sehen, wir sind auch diesbezüglich 
am Puls der Zeit und machen in Hessen eine moderne 
Wirtschaftspolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen, dass in Hessen alle gut und sicher leben können. 
Dazu gehört, dass wir eine gut ausgestattete Polizei 
haben, sowohl in personeller Hinsicht als auch in Bezug 
auf die Materialausstattung. Wir haben seit 2014 1.700 
Stellen für diesen Bereich auf den Weg gebracht. Damit 
dies so bleibt, dass Hessen eines der sichersten Bundesländer 
ist, werden wir mit dem Haushalt 2021 und den folgenden 
Haushalten weitere Stellen auf den Weg gebracht haben. 
Hessen ist eines der Bundesländer in Deutschland mit 
der geringsten Kriminalität. Jede Straftat ist zu viel, jeder 
Wohnungseinbruch ist zu viel. Wir ruhen uns nicht aus, 
aber man kann auch einmal wahrnehmen, dass die Maßnahmen 
der letzten Jahre Erfolg hatten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man kann und muss eine ernsthafte, nicht polemische und 
nicht skandalisierende Debatte über den Stellenwert, die 
Bedeutung und die Rolle unserer Polizei in unserer Gesellschaft 
führen. Ja, wir müssen darüber reden, wenn es innerhalb 
der Polizei Fehlverhalten gibt. Diesem Fehlverhalten 
muss nachgegangen werden. Dieses Fehlverhalten muss 
geahndet werden. Wir müssen Strukturen ändern, damit es 
nicht zu solchem Fehlverhalten kommen kann. All das 
bringen wir auf den Weg. Aber ich rate uns sehr dazu, diese 
Debatte maßvoll zu führen und die Polizei, bei aller notwendigen 
Kritik an Fehlern und falschem Verhalten von 
einzelnen Gruppen innerhalb der Polizei, nicht unter einen 
Generalverdacht zu stellen. Dazu rate ich uns wirklich 
sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Deshalb ist auch der Polizei-und Bürgerbeauftragte ein 
wichtiges Instrument, um diese Fragen, die es zwischen 
der Gesellschaft und der Polizei zu bereden gilt, die vielleicht 
auch Angehörige der Polizei zu bereden haben, zu 
bearbeiten und ihnen nachzugehen. Dieser Polizei-und 
Bürgerbeauftragte steht nicht nur im Haushalt; wir werden 
ihn in dieser Woche auch beschließen – endlich, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sagen Hass, Hetze und Rechtsextremismus den entschiedenen 
Kampf an. Wir haben hierzu ein eigenes Aktionsprogramm 
„Hessen gegen Hetze“ aufgelegt und finanzieren 
es mit dem Haushalt 2021. Wir haben eine Internetmeldestelle 
gegen Hasskriminalität im Netz eingerichtet, 
weil wir dies eben nicht hinnehmen, weil die Anonymität 
im Netz eben nicht bedeuten darf, dass es ein rechtsfreier 


Raum ist. Wir haben vor ein paar Jahren das Programm 
„Hessen – aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ 
auf völlig neue Füße gestellt und die Fördermittel bis zum 
Haushalt 2021 auf über 10 Millionen € aufgestockt. Auch 
das ist gut investiertes Geld in unsere Demokratie und gegen 
Extremismus; denn in Hessen gilt: Keinen Millimeter 
nach rechts – Hass und Hetze haben in Hessen keinen 
Platz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So sieht die Wirklichkeit aus, wenn man sich mit dem 
Haushalt 2021 beschäftigt, wenn man ihn gelesen hat und 
nicht nur das eigene Weltbild bestätigt haben wollte, wenn 
man nicht nur 30 Minuten lang darüber redet, was andere 
alles falsch machen, sondern sich damit beschäftigt, wie 
man es tatsächlich und real besser machen könnte. Das ist 
anstrengend, das erfordert Mühe. Es reicht dann auch nicht 
aus, in einer Rede eine Floskel nach der anderen aufzuhäufen, 
sondern dann muss man hart arbeiten. Genau dies tun 
wir. 


Wir schultern all diese Herausforderungen, all diese Maßnahmen 
aufgrund und neben der Corona-Krise. Wir behaupten 
nicht, dass wir überall am Ende unserer Bemühungen 
angelangt wären. Natürlich bleibt eine ganze Menge zu 
tun, und natürlich stellen sich immer wieder neue Herausforderungen. 
Meine Damen und Herren, wir nehmen aber 
schon für uns in Anspruch, dass der Kurs stimmt, dass die 
Richtung stimmt, die diese Landesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen eingeschlagen haben. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Wagner. – Für die FDP-Fraktion hat sich ihr 
Vorsitzender Herr Rock zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Wagner hat schon darauf hingewiesen: Früher war die 
Haushaltsdebatte etwas Besonderes. Daher fand diese natürlich 
zur Primetime statt. Das war dann vielleicht dienstags 
um 13, 14 oder 15 Uhr oder auch einmal mittwochmorgens. 
Jetzt machen wir aus der wichtigsten Debatte im 
Hessischen Landtag eine Late-Night-Show. Vielen Dank 
an die Koalition, dass dies so gekommen ist. Zum Großteil 
geschieht dies wahrscheinlich außerhalb der Wahrnehmungder interessierten Öffentlichkeit. Dies ist auch ein Symbol 
dafür, wie Sie mit dem wichtigsten Recht dieses Parlaments 
umgehen, sehr geehrte Damen und Herren von 
Schwarz und Grün. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Aber über Stilfragen und den Umgang miteinander brauchen 
wir im Hessischen Landtag, gerade nach der letzten 
Sitzung, kaum noch zu reden. Wir haben in den Ausschussberatungen 
wieder ein paar Vorboten gehabt; auch 
dort hat man den Eindruck gehabt, dass es wieder einmal 
kurz davor war, ein bisschen komisch zu werden. Ich bin 
gespannt, wie diese vier Tage hier verlaufen werden, ob es 
wirklich besser werden wird, wie es sich der Präsident gewünscht 
hat. Meine Hoffnung ist ein Stück weit begrenzt. 

