4632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Die Kommunen verlieren wesentliche Teile ihrer Gewerbe-
und Einkommensteuereinnahmen. Um die fehlenden Einnahmen 
zu kompensieren, legt das Land zusammen mit 
dem Bund ein großzügiges Programm zur Erstattung der 
Steuerausfälle der Kommunen auf. Das ist alles bekannt. 
Über das Sondervermögen holt sich das Land die Differenz 
zwischen den eingebrochenen Steuereinnahmen und dem 
im Boomjahr 2019 prognostizierten Steuerwachstum aus 
Krediten, die später im Haushalt getilgt werden müssen. Es 
ist absehbar, dass der Bund hier den Ländern bald unter die 
Arme greifen muss. Die Diskussion hat schon mit einer 
ziemlichen Vehemenz angefangen. 


Alle Akteure in dieser Kette machen weiter, als wäre nichts 
geschehen, jedoch ohne dass eine echte Wertschöpfung 
dem anhaltenden Konsum zugrunde liegen würde. Wir 
können alle aufhören, zu arbeiten, bekommen das Geld 
vom Bund überwiesen, und das BIP wird steigen. – Sie 
wird das wundern. Die Menschen sehen und merken die 
Auswirkungen der Verschuldung erst einmal nicht. Das ist 
natürlich sehr schön, wenn man Wahlen vor sich hat. 


(Beifall AfD) 


Auf den Konten häufen sich die Schulden aber an. Der 
deutschen Bevölkerung wird Sand in die Augen gestreut, 
indem es so dargestellt wird, dass die Schuldenquote in 
Deutschland im Jahr 2021 lediglich von 60 auf die moderate 
Größe von 80 % anwachsen werde. Das sei alles halb so 
schlimm im Vergleich zu den Zahlen in Griechenland, Italien, 
Spanien und Frankreich. Darüber wird aber vergessen, 
dass wir mit diesen Ländern über den Euro in einem Währungsverbund 
gefangen sind. 


(Beifall AfD) 


Im Euroraum stieg die Schuldenquote von 86 % im Jahr 
2019 auf über 102 % im Jahr 2020, wobei die großen Länder 
gern auch einmal auf 130 oder 150 % zusteuern. Aber 
für den gesamten Euroraum stehen die Deutschen gerade. 
Die detaillierte Befassung mit dem normalen Haushalt für 
das Jahr 2021 und die Folgejahre ist in einem solchen Umfeld 
vollkommen unbefriedigend. Man fühlt sich vorgeführt. 


(Beifall AfD) 


Es ist wenig sinnvoll, einzelne Positionen kritisch zu hinterfragen, 
wenn der Finanzminister einen Sondertopf von 
12 Milliarden € im Rücken hat, aus dem er sich je nach 
Laune und Interessenlage bedienen kann. 


(Beifall AfD) 


Dem Haushaltsplan dann auch noch den Anstrich vermeintlicher 
Solidität geben zu wollen ist durchaus gewagt. 
Tatsächlich verkauft uns die Landesregierung ihre Haushaltspolitik 
damit, dass sie die Schuldenbremse in den Jahren 
2020 bis 2024 einhält. Die gleichzeitige Kreditaufnahme 
im Rahmen des Sondervermögens wird dabei nur leise 
am Rande erwähnt. Für den Wähler ist das nicht erkennbar. 


Vor zwei Tagen, am 06.12.2020, erschien in der „Frankfurter 
Allgemeinen Zeitung“ ein Artikel von Ferdinand Kirchhof, 
einem ehemaligen Vizepräsidenten des Bundesverfassungsgerichts, 
mit folgenden Kernaussagen, denen wir voll 
zustimmen – mir ist aufgefallen, dass Richter am Bundesverfassungsgericht 
immer sehr mutig werden, wenn sie in 
Pension sind oder kurz davorstehen –: 


(Beifall AfD) 


Die Notmittel dürften allein zur Abwehr der Pandemie 
eingesetzt werden … [und nicht] zur Finanzierung 
schon zuvor geplanter politischer Programme. 


Es ist toll, zu hören, was in Hessen jetzt alles geschieht, 
was die Digitalisierung betrifft. Es muss so viel gemacht 
werden, weil vorher nichts passiert ist. 


(Beifall AfD) 


Erst wenn die Rücklagen nicht ausreichen würden, 
dürften Notlagenkredite aufgenommen werden. Man 
darf nicht Mittel in einem Jahr ungenutzt parken, um 
den Etat des nächsten Jahres in Einnahmen und Ausgaben 
ausgleichen zu können. 


Das macht man so, wenn man 12 Milliarden € hat und 
2023 Wahlen. Dann spart man ein bisschen. Wir haben 
noch nicht so viel ausgegeben, aber das kommt noch. 


Sonderkassen für zukünftige Jahre sind unzulässig. 
Das Parlament soll in jedem Jahr aufs Neue über die 
gesamte Finanzsituation des Staates entscheiden. 
Die Grundsätze Jährlichkeit, Öffentlichkeit, Wahrheit 
und Klarheit sind niemals unverbindliche Empfehlungen, 
sondern geltendes Verfassungsrecht und 
stehen damit für den Haushaltsgesetzgeber nicht zur 
Disposition nach politischem Ermessen. 


Dass die mit dem Artikel 141-Gesetz zulässige Nettokreditaufnahme 
von 848 Millionen € im Jahr 2021 leicht unterschritten 
wird, liegt allein daran, dass dem Haushalt zusätzlich 
zu Zuweisungen für die Finanzierung der echten 
und der umso zahlreicheren vermeintlichen Corona-Maßnahmen 
541 Millionen € aus dem Sondervermögen zugeführt 
werden, denen keine konkreten Ausgaben entgegenstehen. 
Wenn man diese Summe nun auf die Nettokreditaufnahme 
des Jahres 2021 aufschlägt, landet man bei einer 
tatsächlichen Neuverschuldung von 1,4 Milliarden €. Diese 
1,4 Milliarden € überschreiten die Obergrenze für die zulässige 
Nettokreditaufnahme um nahezu 65 % und sprengen 
somit die Schuldenbremse. 


(Beifall AfD) 


Durch die Aussetzung der Schuldenbremse im Sommer 
dieses Jahres hat sich die Landesregierung die Möglichkeit 
gegeben, bis zum Jahr 2023 insgesamt 12 Milliarden € aufzunehmen. 
Die Schulden türmen sich nun in einem extra 
Haushalt, der nicht durch die Regularien der Schuldenbremse 
erfasst wird. Hier von einer Einhaltung der Schuldenbremse 
zu sprechen, ist schon dreist und irreführend. 


(Beifall AfD) 


Die Verschuldung hätte sowieso im Kernhaushalt abgebildet 
werden müssen; schließlich ist aus dessen Mitteln in 
den nächsten Jahren auch die Tilgung zu leisten. Das Sondervermögen 
verdient ja nichts. 


Der Abg. Reul – er ist heute leider nicht da – hat auf Basis 
des Zahlenmaterials der Pressekonferenz vom 2. November 
2020 mit dem blumigen Titel „Beherzt investieren, besonnen 
haushalten“ im Plenum dazu eine beschwichtigende 
Rede gehalten. Bei Erhöhungen in den Bereichen Bildung, 
innere Sicherheit und Justiz stellte der Abg. Reul die 
polemische Frage, etwas unschuldig: Wo wollen Sie da 
sparen? – Richtig, Herr Reul. Auch wir glauben, dass man 
in den von Ihnen explizit angesprochenen und in weiteren 
Bereichen leider mehr Geld ausgeben muss. Nur, anders 
als Sie stellen wir die Frage: Warum müssen wir da mehr 
Geld ausgeben, warum bei der Justiz, warum bei der Poli

