Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4589 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Zusatzfragen. 


Ich rufe die Frage 425 
auf. Fragesteller ist Herr Kollege 
Kaffenberger. Wer übernimmt es stellvertretend? – Der 
Kollege Eckert. Bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Auf welche Summe beläuft sich der im Rahmen des Bundesförderprogramms 
für den Breitbandausbau zu erbringende 
kommunale Eigenanteil in Höhe von 10 % über alle 
am Förderprogramm teilnehmenden hessischen Kommunen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Eckert in Vertretung für Herrn Kaffenberger, 
die gestellte Frage beantworte ich wie folgt: 


Im Bundesprogramm ist das Förderverfahren grundsätzlich 
zweistufig aufgebaut. Es erfolgt zunächst ein Zuwendungsbescheid 
vom Bund in vorläufiger Höhe, in dem die grundsätzliche 
Förderfähigkeit des Vorhabens festgestellt und eine 
Schätzung des voraussichtlichen Förderbedarfs vorgenommen 
wird. Nach Abschluss und Erteilung des Zuschlags 
im Ausschreibungsverfahren wird der Zuwendungsbescheid 
in endgültiger Höhe vom Bund ausgestellt. 
Mit dem Zuwendungsbescheid in endgültiger Höhe steht 
auch der zu leistende Eigenmittelbetrag des Zuwendungsempfängers, 
in diesem Fall der Kommune, fest. 


Für die derzeit vom Land bewilligten Projekte – demnach 
auch vom Bund in endgültiger Höhe bewilligt – beträgt der 
zu erbringende kommunale Eigenanteil im Bundesförderprogramm 
Breitbandausbau rund 29 Millionen € über alle 
am Förderprogramm teilnehmenden hessischen Kommunen. 


Jene Projekte, die einen Letter of Intent des Landes Hessen 
bekommen haben, sind nicht berücksichtigt. Denn bei diesen 
Projekten steht der Förderbedarf noch nicht konkret 
fest. Er wird erst im Nachgang des Ausschreibungsverfahrens 
ermittelt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Herr Kollege Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Ministerin, eingedenk der Tatsache, dass wir bestrebt 
sind, einheitliche Lebensverhältnisse im gesamten Bundesland 
hinzubekommen, frage ich, ob das Land Hessen diese 
29 Millionen € Unterstützungsleistung den Kommunen zur 
Verfügung stellt, damit die Schaffung der digitalen Infrastruktur 
nachher nicht am Geldbeutel der Kommunen hängen 
bleibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Die 29 Millionen € sind schon ausgezahlt. Aber Ihre Frage 
zielt darauf ab, ob wir den Eigenanteil der Kommunen 
durch Landesmittel kompensieren wollen. 


Im Moment sind wir der Meinung, dass wir das nicht tun 
wollen, denn wir wollen eine verantwortungsvolle Selbstverpflichtung 
der Kommunen bei der Umsetzung der Ausbauprojekte 
sehen. Wir sind der Meinung, dass im Sinne 
der geteilten Verantwortung, der Leistungsfähigkeit und 
der Effizienz sowie im Sinne des zielgerichteten Einsatzes 
der öffentlichen Mittel der kommunale Eigenanteil grundsätzlich 
beibehalten werden sollte. Da gehen wir im Übrigen 
mit allen anderen Bundesländern einher. Die Einzigen, 
die das mit einem Fragezeichen versehen und im Moment 
diskutieren, sind Thüringen und zum Teil auch Kommunen 
im Saarland. 


Das möchte ich ergänzend hinzufügen: Allerdings ist bisher 
kein Projekt bekannt, das aufgrund fehlender Eigenmittel 
nicht hat realisiert werden können. Wenn es sich um ein 
solches Projekt handeln würde, könnte man tatsächlich 
überlegen, ob eine Kompensation möglich sein sollte. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Ich darf dann Frage 426 
aufrufen. Fragestellerin ist Frau 
Abg. Astrid Wallmann. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Liegen ihr bereits Ergebnisse der von ihr in Auftrag gegebenen 
„Safe-Kids-Studie“ zur Rolle von Kindern bei der 
Ausbreitung von SARS-CoV-2 vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin Janz. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Die Frage beantworte ich gerne. Ja, die Ergebnisse der 
„Safe-Kids-Studie“ aus 50 hessischen Kindertagesstätten 
liegen der Landesregierung inzwischen vor. Das haben Sie 
sicherlich verfolgt: Die Studiendaten sind bereits als Preprint 
publiziert und öffentlich zugänglich. 


Ich komme zu ein paar Daten. Während des Studienzeitraums 
von zwölf Wochen, also vom 18. Juni bis zum 10. 
September 2020 – das geschah ausdrücklich in einer Phase 
niedriger COVID-Inzidenzen –, nahmen 825 Kinder und 
372 Kindertagesstättenmitarbeiterinnen und -mitarbeiter 
teil. Während dieses Zeitraums wurden lediglich zwei Erzieherinnen 
in zwei unterschiedlichen Kindertagesstätten 

