4582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Kerncurriculums dahin gehend geändert wird, dass nicht 
nur von „Mord“, sondern explizit von „Völkermord“ an 
Sinti und Roma während der nationalsozialistischen Diktatur 
gesprochen wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Falk. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Wie werden die Lehrkräfte bei der Unterrichtsgestaltung 
zum Thema „Sinti und Roma“ unterstützt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Falk, die Lehrkräfte werden bei ihrer Unterrichtsgestaltung 
vor allem durch die von uns gemeinsam 
mit dem Landesverband der Sinti und Roma in Hessen veröffentlichte 
Handreichung „Sinti und Roma in Deutschland 
und die Rolle des Antiziganismus“ unterstützt. Ich habe 
diese auch mitgebracht. 


(Der Redner hält die Handreichung hoch.) 


Auf diese Handreichung sind wir stolz. Die hat wirklich 
viel Arbeit gekostet. Wir haben sie mit dem Landesverband 
der Sinti und Roma abgestimmt. Deswegen ist das 
wirklich eine schöne Errungenschaft, die ich nicht oft und 
häufig genug herumzeigen und herumschicken kann. 


Klar ist, dass im Mittelpunkt dieser Handreichung die Verfolgungsgeschichte 
steht. Die Handreichung ist eine Orientierungshilfe 
für Lehrkräfte. Sie enthält aber auch eine 
Vielzahl an Quellen, mit denen das Thema in verschiedenen 
Jahrgangsstufen in Fächern wie Ethik, Religion, Geschichte 
oder Deutsch bereits in der Sekundarstufe I aufgegriffen 
werden kann. Insofern ist sie eine Ergänzung zu 
dem, was beispielsweise im Kerncurriculum für die Q 2 
verpflichtend vorgeschrieben ist – wie in der Antwort auf 
die Frage ausgeführt. Mit der Handreichung haben Lehrkräfte 
die Möglichkeit, das auch in anderen Fächern als 
Geschichte und in der Sekundarstufe I aufzubereiten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich hatte noch eine zweite 
Zusatzfrage gesehen. Hatte sich noch jemand gemeldet? – 
Das ist nicht der Fall. 


(Tobias Eckert (SPD): Die Frage war mehrmals aufgeschrieben!) 


Dann rufe ich die Frage 403 
auf. Fragesteller ist der Abg. 
Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


An welcher Stelle wird entschieden, welches System bzw. 
welcher Hersteller für digitale Endgeräte für Lehrkräfte 


sowie Schülerinnen und Schüler an der einzelnen Schule 
Verwendung findet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, der Digitalpakt Schule ermöglicht nach 
Art. 104c des Grundgesetzes Investitionen in die kommunale 
digitale IT-Infrastruktur. Die Zusatzvereinbarung zum 
Sofortausstattungsprogramm für Schülerendgeräte und die 
Zusatzvereinbarung für Leihgeräte für Lehrkräfte sind als 
Bestandteile, sogenannte Annexe, des Digitalpakts aufgebaut 
und entsprechend dieser Vorgabe umzusetzen. 


Die Ausstattung der Schülerinnen und Schüler sowie der 
Lehrkräfte erfolgt daher mit mobilen Endgeräten in Form 
von schulgebundenen Endgeräten und damit als Teil der im 
Rahmen des Digitalpakts geförderten schulischen Infrastruktur 
mit dem Ziel des Einsatzes im Distanz-wie im 
Präsenzunterricht. Die Beschaffung und Bereitstellung der 
Endgeräte für Schülerinnen und Schüler erfolgt dementsprechend 
durch die Schulträger, die somit auch über 
die Hersteller der Geräte und die darauf verwendeten Systeme, 
unter Berücksichtigung der erforderlichen Integration 
in die schulische IT-Infrastruktur, entscheiden. Wie das 
im Einzelnen geschehen soll, also zur Umsetzung des Programms 
für Lehrerendgeräte als Teil der schulischen IT-Infrastruktur, 
dazu werden derzeit Gespräche mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden geführt und verschiedene Umsetzungsalternativen 
geprüft. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank für die Antwort, Herr Minister. – Vielleicht 
habe ich jetzt nicht richtig zugehört, aber ich habe verstanden, 
dass die Schulträger für die Anschaffung der Schülerendgeräte 
zuständig seien. Wer ist aber für die Anschaffung 
der Geräte für die Lehrkräfte zuständig, zumal zwischen 
diesen Geräten eine Kompatibilität gegeben sein 
muss? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, genau deswegen bietet es sich an, die 
Beschaffung grundsätzlich in derselben Hand zu lassen. 
Die Entscheidung über die einzusetzenden schulgebundenen 
Produkte treffen die Schulträger als für die IT-Ausstattung 
der Schulen zuständige Sachaufwandsträger. Diese 
Zuständigkeit ergibt sich aus § 158 Abs. 1 Satz 1 des Hessischen 
Schulgesetzes. Dabei berücksichtigen die Schulträger 
insbesondere die Kompatibilität der Endgeräte mit der 
durch die Schulträger bereitgestellten IT-Infrastruktur sowie 
die pädagogischen Bedarfslagen an den Schulen. Um 

