Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 
4619 


Die Krise ist schwierig. Sie dauert an. Natürlich ist Weihnachten, 
wenn wir es mit fünf Personen feiern, anders als 
in den vergangenen Jahren. 


Nicht anders sind aber der Grundsatz, der Gedanke und die 
Botschaft von Weihnachten. Es geht nämlich genau jetzt 
um Rücksicht und Zuversicht. Es geht um Solidarität und 
Gemeinschaft. Es geht um ein Grundgerüst, das uns eigentlich 
jedes Jahr zu Weihnachten an die Hand gegeben wird. 
In diesem Jahr brauchen wir es aber besonders. 


Ja, die Politik macht die Verordnung. Wir benötigen aber 
weiterhin die Akzeptanz der Hessinnen und Hessen. 
Schenken wir uns also gegenseitig die Kommunikation und 
die Akzeptanz, die wir in dieser Phase benötigen. 


Wir haben auch an anderer Stelle schon viel darüber gehört: 
Die Impfung gibt uns ein Licht am Ende des Tunnels. 
Das ist aber noch klein, weil wir nicht wissen, wann wie 
viele Impfdosen kommen werden. 


Wir wissen aber, dass Hessen da gehandelt hat. Deswegen 
gilt mein ausdrücklicher Dank Innenminister Peter Beuth 
und Sozialminister Kai Klose, die sehr engagiert dafür gesorgt 
haben, dass die organisatorischen Voraussetzungen 
für 30 Impfzentren in Hessen geschaffen wurden. Wir sind 
vorbereitet, wenn die Impfungen kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diesen Dank weite ich natürlich auf alle ehrenamtlichen 
Helferinnen und Helfer aus, die dieses ganze Prozedere mit 
stemmen – ein Prozedere, das es in Deutschland so noch 
nicht gegeben hat, eine Impfung, die so durchgeführt werden 
muss. Insoweit können wir an dieser Stelle nicht häufig 
genug Danke sagen – Danke an die Helferinnen und 
Helfer, aber auch Danke an die Landkreise, die dieses mit 
stemmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da lassen wir die Landkreise auch nicht allein, sondern wir 
zahlen auch dort mit. Ich glaube, das wissen Sie auch, Frau 
Faeser. 


Ich möchte mich jetzt noch viel lieber der AfD und der Art 
zuwenden, wie Sie sich mit dem Impfstoff auseinandergesetzt 
haben. Ich glaube, einen Großteil dieses Hauses eint 
die Tatsache, dass wir nicht mit Angst regieren wollen, 
sondern dass wir mit Zahlen und evidenzbasiert arbeiten. 


(Zurufe AfD) 


Wenn Sie aber dadurch, wie Sie eben den Impfstoff beschrieben 
haben, diesen in Misskredit bringen, ohne dass 
Sie nähere Hinweise haben, dann ist das perfide. Das muss 
ich an dieser Stelle feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch AfD) 


– Nein, es geht darum – und das steht ganz vorneweg –, 
dass diese Impfung freiwillig sein und freiwillig bleiben 
wird. 
Dass in dieser Krise, die erst seit März dauert, jetzt ein 
Impfstoff zugelassen wird, ist schnell. Aber das ist auch eine 
gute Nachricht, die man nicht sofort in Misskredit bringen 
sollte. Vielmehr sollte man anerkennen, was die Menschen 
geleistet haben, die daran geforscht haben, dass es so 
schnell geht, und gleichzeitig nicht vergessen, dass es 
schon Studien zu den Impfstoffen gibt, nämlich in anderem 
Zusammenhang, z. B. bei Krebszellen. Das alles sind Din


ge, die man zusammenschreiben und -hören sollte, bevor 
man sich hier äußert und derartige Vorbehalte aufstellt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf AfD) 


Zum Abschluss bedanke ich mich ernsthaft und aufrichtig 
noch einmal bei unserer Landesregierung, die uns bis hier 
sehr gut durch die Krise gebracht hat, in allen Bereichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Akzeptanz in der Bevölkerung zeigt das. Wir müssen 
auch weiterhin für diese Akzeptanz arbeiten. Wir müssen 
viel erklären. Wir müssen die Situation beschreiben, warum 
wir so handeln. Aber da müssen wir auch alle gemeinsam 
mitmachen. 


Einen Wunschzettel habe ich jetzt nicht dabei. Aber ich 
wünsche uns gegenseitig die Aufmerksamkeit und die 
Kommunikation, die wir jetzt brauchen. Klar ist: Corona 
schaffen wir nicht alleine. Also lassen Sie uns jetzt gemeinsam 
die nötige Geduld und den nötigen Zusammenhalt 
auch weiterhin aufbringen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächster Redner ist 
der fraktionslose Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie hat einiges gezeigt und auch einiges 
bewusst gemacht: Grundrechte und Menschenrechte sind 
Abwehrrechte gegenüber staatlicher Willkür. Nun bin ich 
weit davon entfernt, die getroffenen Maßnahmen zur Eindämmung 
der Pandemie als willkürlich zu bezeichnen. Im 
Gegenteil, sie sind in vielen Bereichen sehr sinnvoll. 


Aber sie richten sich gegen elementare Freiheitsrechte, und 
ein staatlicher Zugriff – auch nur auf bestimmte Zeit – begrenzt 
soziale Bereiche menschlichen Lebens. Er steht im 
Widerspruch zum Recht auf gesellschaftliche Teilhabe in 
allen Lebensbereichen. 


Noch bis Februar 2020 konnte sich niemand vorstellen, mit 
welcher Pauschalität gerade der Staat heute auf Freiheitsrechte 
zugreift. Was nun zusätzlich verordnet wird, ist eine 
politische Kapitulation vor dem Virus: keine Auswahl effektiver 
Strategien mehr, kein Vertrauen mehr, welchen 
Beitrag der oder die Einzelne zur Risikoreduzierung leisten 
kann. Stattdessen werden ganze Bereiche des gesellschaftlichen 
Lebens kollektiv stillgelegt. Verursachungsbeiträge 
und Wahrscheinlichkeiten, Verhältnismäßigkeiten und Angemessenheit 
finden kaum Zuhörer. Wer kritisch nachfragt, 
wird gemaßregelt; denn schließlich könne niemand ausschließen, 
infiziert zu werden – obwohl Theater und Oper, 
Hotellerie und Gastronomie, und auch der Sport, zudem 
kontaktlose Sportarten, keine Infektionstreiber sind. 


Wenn nun weitere Verschärfungen vorgesehen sind, muss 
jedem klar sein, wie folgenschwer diese sich auf unser soziales 
Leben auswirken und uns weit über Gebühr belasten. 
Bei allem Verständnis für eine handlungsfähige Exekutive, 
doch wenn Richtungen vorgegeben werden – und zwar mit 
schwerwiegenden Eingriffen in Freiheitsrechte, zumal undifferenziert 
ausfallend –, dann muss dies auf Unverständ

