4594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Bekämpfung der Corona-Pandemie ist die 
zentrale politische und gesellschaftliche Herausforderung 
seit nunmehr zehn Monaten, und es spricht alles dafür, 
dass dies auch mindestens bis zum Sommer des nächsten 
Jahres so bleiben wird. 


Die Pandemie wirkt in allen Lebensbereichen, öffentlich 
wie auch privat, und sie ist ohne Vorbild. Es ist daher nach 
wie vor richtig, diese Corona-Pandemie als größte Herausforderung 
seit Bestehen unseres Landes zu bezeichnen. 


Bei dieser Sachlage ist es selbstverständlich, dass alle Ebenen 
des Staates – Bund, Länder, Gemeinden – eng zusammenarbeiten 
müssen. Dies gilt insbesondere für die Zusammenarbeit 
unter den Ländern sowie zwischen den Ländern 
und dem Bund. Zu diesem Zweck tagen die Ministerpräsidenten 
mit der Bundeskanzlerin und der Bundesregierung 
regelmäßig, um sich politisch abzustimmen. Im Vorfeld 
dieser Konferenzen habe ich regelmäßig die Fraktionsvorsitzenden 
dieses Hauses unterrichtet und auch danach erläutert, 
was wir beschlossen haben. 


Ich möchte heute dem gesamten Parlament die Beschlüsse 
der Ministerpräsidentenkonferenzen vom 25. November 
2020 und vom 2. Dezember 2020, das ist knapp eine Woche 
her, vorstellen und erläutern, und darüber hinaus natürlich 
auch darlegen, wie und warum die Hessische Landesregierung 
diese Beschlüsse umgesetzt hat. 


Meine Damen und Herren, Ausgangspunkt der Beratungen 
und der folgenden Beschlüsse war das exponentielle, ganz 
starke Ansteigen des Infektionsgeschehens und gleichzeitig 
die Gefahr einer nicht mehr zu beherrschenden Pandemie. 
Insbesondere die drohende Überlastung unseres Gesundheitssystems 
hat uns allergrößte Sorgen bereitet. Wenn 
man dann noch hinzunimmt, dass die Gesundheitsbehörden 
mitgeteilt haben, zwischen 70 % und 80 % der Infektionen 
nicht mehr nachvollziehen zu können, aber gleichzeitig sicher 
zu sein, dass ein Großteil des Infektionsgeschehens im 
privaten Bereich stattfindet, war klar, es musste zu schärfen 
Maßnahmen kommen. 


Bei aller Unterschiedlichkeit der Empfehlungen der Virologen 
– das erleben Sie auch, sie sind vielfältig und manchmal 
sogar gegensätzlich – waren sich in einem Punkt alle 
einig: Wir müssen diese Infektionsketten und den Anstieg 
brechen. Das kann nur durch die Unterbrechung der Kontakte 
gelingen. Wenn dann einzelne Infektionsfälle nicht 
mehr nachverfolgt werden können, kommt es auch nicht 
mehr auf das jeweilige Hygienekonzept an. Sie kennen 
das: Jeder hat ein Hygienekonzept und sagt: „Bei mir gibts 
nichts“. Aber in der Summe sind die Zahlen geradezu explodiert. 


Deshalb war die entscheidende Übereinkunft, zu sagen, 
dass es nicht auf das jeweilige Konzept ankommt, sondern 
darauf, eine möglichst breite Wirkung zur Unterbrechung 
der Kontakte zu erzielen. Das ist die Grundlage aller Überlegungen, 
die uns damals geleitet haben – so lange ist es 
noch nicht her –, und auch bei dem schnellen Wechsel der 
Dinge und manchmal auch der Beurteilungen gilt: Diese 
Beurteilung ist auch heute noch unbestritten. 


Klar ist allerdings auch: Epidemiologisch wäre es das Einfachste 
und das Schnellste, man würde alles komplett 
dichtmachen, ein klassischer Lockdown, keiner bewegt 
sich mehr. Das hätte die stärkste Wirkung. Jedenfalls bis


lang waren wir jedoch alle der Auffassung, dass das zu erheblichen 
Schäden in der Wirtschaft, im Betreuungs- und 
vor allem auch im Bildungswesen führen würde. Deshalbsind wir der gemeinsamen Überzeugung gewesen, dass ein 
solcher Total-Lockdown vermieden werden sollte, solange 
es irgend geht. 


Die getroffenen Maßnahmen waren deshalb ein Kompromiss 
– ein Kompromiss zwischen wirksamer Infektionsbekämpfung 
auf der einen Seite und gleichzeitig der Aufrechterhaltung 
des Lebens, insbesondere auch des wirtschaftlichen 
Lebens, soweit möglich, wenngleich natürlich 
mit Einschränkungen. 


Dieser Kompromiss hat sich an drei Zielen orientiert. Das 
erste – nicht ausschließlich, aber wahrscheinlich unstreitig 
besonders wichtige –: Wir müssen verhindern, dass unser 
Gesundheitssystem kollabiert. Das zweite: Wir wollen aus 
vielfältigen Gründen Kitas und Schulen offen halten. Das 
dritte Ziel: Wir wollen, so weit wie irgend möglich, unser 
wirtschaftliches Leben aufrechterhalten und die Arbeitsplätze 
erhalten. – Das ist die Priorität, an der wir uns orientieren. 


Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus, dass Ihnen 
die einzelnen Beschlüsse – es sind immerhin 15 Seiten – 
im Detail bekannt sind und ich das hier nicht im Einzelnen 
vortragen muss. 


Ich will aber auf eine Sache besonders eingehen. Für die 
Bürger sind natürlich die Kontaktbeschränkungsregeln von 
besonderer Bedeutung. Zur Erinnerung: Wir hatten bisher 
die Regelung von maximal zehn Leuten sowie diverses andere. 
Jetzt haben wir uns darauf verständigt, dass wir es 
auf einen Hausstand sowie einen weiteren Hausstand, aber 
maximal fünf Personen begrenzen. Neu ist in diesem Zusammenhang, 
dass Kinder unter 14 Jahren nicht extra da-
zugezählt werden. Das hat vielerlei Gründe, die Sie, glaube 
ich, gut nachvollziehen können. 


Diese Einschränkung auf einen Hausstand und einen weiteren 
Hausstand ist eine bewusste und deutliche Einschränkung 
der sozialen Kontakte. Es ist auch belastend. Aber 
wir glauben, dass es notwendig ist. Das gilt grundsätzlich 
im öffentlichen wie auch im privaten Bereich. 


Im Gegensatz zu anderen Ländern – deswegen erwähne ich 
es noch einmal – haben wir in Hessen eine Sache anders 
gemacht: Wir haben für die eigene Wohnung eine andere 
Regelung gewählt. Es gibt Länder, die es mit Verordnungen 
und Bußgeld geregelt haben. Das haben wir nicht getan. 
Wir haben es dabei belassen, wie wir es auch bisher 
geregelt haben. Für die eigene Wohnung haben wir eben 
nicht Bußgeld und am Ende polizeiliche Maßnahmen vorgesehen, 
sondern eine dringliche Empfehlung ausgesprochen. 
Diese dringliche Empfehlung resultiert letztlich aus 
der Überzeugung des Respekts vor der großen Bedeutung 
gerade des grundgesetzlichen Schutzes der eigenen Wohnung. 
Deshalb haben wir diesen Weg gewählt. 


Ich will aber auch sehr deutlich sagen: Dieser Respekt vor 
diesem besonderen Grundrecht bedeutet natürlich keinen 
Freibrief dafür, zu Hause machen zu dürfen, was man will, 
sondern wir erwarten, dass die Bürger auch im privaten 
Bereich die Kontakte so weit wie möglich reduzieren. Wir 
setzen hier darauf, eben nicht alle Regeln auszureizen, dass 
man eben nicht versucht, Schlupflöcher zu finden, sondern 
dass man sich besonnen und klug verhält. 

