4578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


lerdings ohne den angekündigten Änderungsantrag, wenn 
ich das richtig sehe. – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, ohne den angekündigten Änderungsantrag. Das werden 
wir dann in einem anderen Gesetz regeln müssen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank. – Kann ich denn davon ausgehen, 
dass damit eine dritte Lesung obsolet ist, also keiner eine 
dritte Lesung beantragt? – Das ist offensichtlich auch hier 
der Fall. Dann kann der Aufruf am Donnerstag erfolgen, 
wie wir es im Ablaufplan stehen haben. Das machen wir 
so. 


Ich möchte noch darauf hinweisen, dass sich die parlamentarischen 
Geschäftsführer darauf verständigt haben, dass 
Tagesordnungspunkt 69, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN für ein Gesetz über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen, Drucks. 20/4217 zu 20/3994, heute 
Abend als letzter Tagesordnungspunkt aufgerufen wird. – 
Es wäre jetzt der vorletzte Tagesordnungspunkt. Die Fraktion 
der Freien Demokraten hat mitgeteilt, dass sie eine 
dritte Lesung beantragen wird. – Der Kollege Lenders 
nickt. Dann wird das so geschehen. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 60. bis 63. Sitzung mit den eben besprochenen Ergänzungen. 
Können wir sie so genehmigen? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Keiner widerspricht. Dann machen wir 
das so und haben die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute – – Ich 
schätze, 23 Uhr wird es möglicherweise werden. Wir werden 
es sehen. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung tagen am Abend der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss im Sitzungsraum 
501 A und der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Plenarsaal. 
Muss noch einer tagen? – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wenn wir heute in die erste Lesung eintreten, 
können die Ausschüsse morgen tagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Okay, das können wir auch morgen machen. Wollen wir so 
verfahren? – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, dann haben wir heute zwei Sitzungen und nicht vier Sitzungen. 
Sie wissen, dass es ein bisschen problematisch ist 
mit den großen Sitzungsräumen, die wir zur Verfügung haben 
müssten. Vielleicht entzerren wir das dadurch ein bisschen; 
das wäre zumindest der Vorschlag. 


Präsident Boris Rhein: 


Sind alle einverstanden, wollen wir es so machen? – Dann 
machen wir es so, in Ordnung. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 1, das ist die beliebte Fragestunde. 
Danach folgt die Regierungserklärung des Hessischen 
Ministerpräsidenten mit dem Titel „Hessen bleibt besonnen“. 
Dann folgt die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der 
Landesregierung für das Haushaltsgesetz 2021 – Aussprache 
zum Einzelplan 02 –, darauf folgt die bereits erwähnte 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen. 


Wir haben uns darauf verständigt, dass wir auch in dieser 
Plenarrunde alle zur Abstimmung stehenden Initiativen jeweils 
am Ende einer Plenarsitzung bündeln. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. Dann machen wir das auch weiterhin. 


Ich darf Sie noch auf die Wahl des Hessischen Datenschutzbeauftragten 
hinweisen, die für Donnerstag nach der 
Mittagspause vorgesehen ist. 


Ich darf auch noch darauf hinweisen, dass zwei Saalmikrofone 
auf der Besuchertribüne vorhanden sind – für diejenigen, 
die sich von oben einschalten wollen. 


Heute fehlen entschuldigt ganztägig die Kollegin Kinkel, 
der Kollege Kaffenberger, die Kollegin Hartmann, der Kollege 
Lotz, der Kollege Bolldorf und Herr Staatsminister 
Klose. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf Lena Arnoldt aus familiären Gründen entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank. Dann ist Kollegin Arnoldt auch 
entschuldigt. 


Wir hatten in den letzten Tagen mehrere erfreuliche Ereignisse; 
denn in den Reihen der Landesregierung gab es zwei 
runde Geburtstage und noch einen weiteren Geburtstag, die 
ich nicht unerwähnt lassen möchte. Das ist zum einen der 
Sprecher der Hessischen Landesregierung, Herr Staatssekretär 
Michael Bußer, dem wir am 15. November zu seinen 


60. Geburtstag gratulieren durften. Noch einmal von hier 
aus alles Gute, viel Glück und, in diesen Tagen besonders 
wichtig, Gesundheit. 
(Allgemeiner Beifall) 


Am Verfassungstag, am 1. Dezember, hatte Staatssekretär 
Patrick Burghardt Geburtstag. Auch ihm gratulieren wir 
nachtäglich nochmals und wünschen alles Gute, Glück und 
Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Kollege Beuth hatte auch Geburtstag, traditionell am 


3. Dezember, wie jedes Jahr; das wird sich auch nicht mehr 
ändern. Deswegen gratulieren wir auch ihm ganz herzlich. 
(Allgemeiner Beifall) 

