4592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


ist die Richtlinie zur Gemeinwesenarbeit, die wir haben, 
die darauf abhebt und da Unterstützung leistet, durchaus 
auch hinsichtlich des Wohnens sinnvoll. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Bocklet stellt eine Zusatzfrage. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Staatssekretärin, Sie haben eben über die Anträge, die 
für das nächste Jahr gestellt wurden, und die Bewilligungen 
gesprochen. Haben Sie einen Überblick darüber, wie 
viele Projekte in Hessen insgesamt mit diesen vielen Millionen 
Euro bedient werden können und wie viele soziale 
Brennpunkte damit bearbeitet werden können? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatssekretärin. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Den haben wir schon, aber ich nicht dabei. Das würde ich 
gerne nachliefern. Gegebenenfalls kann man das auch noch 
in einer Ausschusssitzung diskutieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Herr Kollege Degen, wollen wir noch eine Frage aufrufen? 


– Dann rufen wir sie noch auf. Herr Kollege Degen, bitte 
schön. Es geht um Frage 430. 
Christoph Degen (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, vielen Dank, dass ich noch 
die Möglichkeit habe, meine Frage zu stellen. – Ich frage 
die Landesregierung: 


Hält sie angesichts zunehmenden Unterrichtsausfalls und 
Quarantänemaßnahmen an zentralen Vergleichsarbeiten 
und Abschlussarbeiten im Schuljahr 2020/2021 fest? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Hessische Landesregierung verfolgt 
das Ziel, dass den Schülerinnen und Schülern der künftigen 
Prüfungsdurchgänge keine Nachteile im Hinblick auf eine 
gute Vorbereitung und eine reguläre Durchführung der zentralen 
Abschlussprüfungen im Jahr 2021 entstehen. Damit 
kann an diesen Abschlussprüfungen grundsätzlich festgehalten 
werden. 


Der Anteil der Schulen, an denen es aufgrund von Infektionsschutzmaßnahmen 
befristet dazu gekommen ist, dass 
der Unterricht nicht in vollem Umfang erteilt werden 
konnte, ist relativ gering. Ich möchte nur einmal eine 


Kennziffer nennen. So waren seit Schuljahresbeginn insgesamt 
40 Schulen von angeordneten Schulschließungen betroffen. 
Aktuell ist gerade eine Schule geschlossen. Das ist 
übrigens eine Grundschule. Da stellt sich die Frage der Abschlussprüfung 
nicht. 


Für die Abschlussprüfungen gilt gleichwohl das Gebot, 
dass nur die Wissens- und Kompetenzstände zum Prüfungsgegenstand 
gemacht werden können, die die Schülerinnen 
und Schüler zuvor auf der Grundlage des Unterrichts 
erwerben konnten. Aus diesem Grund können zum 
jetzigen Zeitpunkt in Abhängigkeit vom weiteren Verlauf 
der Pandemie Anpassungen nicht ausgeschlossen werden. 
Hinsichtlich eventueller weiterer Anpassungen der Prüfungen 
und insbesondere der zentralen Abschlussprüfungen 
mit dem Landesabitur 2021 werden wir uns in dieser Woche 
in der Kultusministerkonferenz abstimmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, ist es für die Vergleichbarkeit oder 
auch die Chancengleichheit der Schülerinnen und Schüler 
nicht viel wichtiger, ob es zu einzelnen Betretungsverboten 
kam, zu einzelnen Quarantänemaßnahmen oder zu einzelnen 
Klassenquarantänemaßnahmen, als nur darauf zu achten, 
ob ganze Schulen in Quarantäne waren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Doch, Herr Abgeordneter, da gebe ich Ihnen durchaus 
recht. Deswegen erheben wir auch regelmäßig, wie sich Infektionsschutzmaßnahmen, 
wie z. B. die Anordnung von 
Quarantäne, auf das Unterrichtsangebot auswirken. 


Allerdings, wenn Sie auch diese Kennziffern hören wollen, 
können Sie sie jetzt täglich aktualisiert auf unserer Homepage 
einsehen. Dort sehen Sie, dass die Quarantänemaßnahmen 
regelmäßig bei einem Anteil um die 1,5 % der 
Schülerinnen und Schüler pendeln. Wir hatten mal ganz 
kurzfristig 3 % der Schülerinnen und Schüler in Quarantäne, 
vor den Herbstferien durchgängig unter 1 %. Wie gesagt, 
liegen wir jetzt seit Wochen stabil um die 1,5 %. Da 
ich mit gutem Grund davon ausgehen darf, dass das nicht 
immer dieselben 1,5 % sind, die dort betroffen sind, wird 
sich das am Ende des Tages relativ ausgleichen. 


Aber, wie ich schon sagte, wir beobachten das. Wir müssen 
schauen, wie der Winter weiter verläuft und was möglicherweise 
insgesamt an Verlusten eintritt. Dementsprechend 
schließe ich Anpassungen der zentralen Abschlussprüfungen 
keineswegs aus. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage von Herrn Kollegen Bocklet. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mit dem letzten Satz des Kultusministers hat sich 
meine Frage erledigt!) 

