4644 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


(Vereinzelte Heiterkeit CDU) 


Mit meiner Haushaltsrede komme ich jetzt nicht mehr an 
das eine oder andere schöne Thema. Das ist sehr schade. 
Ich hatte mir ein bisschen mehr Redezeit durch den Ministerpräsidenten 
erhofft. Er hat das leider anders platziert. Ich 
habe mich auf den Ministerpräsidenten verlassen. 


Ich will zum Abschluss nur noch eines sagen, Herr Präsident. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte wirklich nur noch einen Satz, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ein Land, das in die Zukunft gehen will, braucht Führung, 
Geschlossenheit, und es braucht auch Vertrauen. Vertrauen 
erzeugt man durch Transparenz – die fehlt. Geschlossenheit 
erreicht man, indem man vernünftig und respektvoll 
miteinander umgeht – die fehlt auch. Herr Ministerpräsident, 
übernehmen Sie endlich wieder die Führung der Regierung, 
marschieren Sie vorneweg, und nehmen Sie das 
Team irgendwie mit, damit Hessen weiter nach vorne 
kommt, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Rock. Sie haben die Stimmung wahrgenommen: 
Eine Verlängerung Ihrer Redezeit war hier im 
Haus nicht durchzusetzen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das verstehe ich!) 


Für die Fraktion DIE LINKE hat sich ihre Vorsitzende, 
Frau Wissler, zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir diskutieren 
in dieser Woche den Landeshaushalt für 2021. Das ist auch 
immer eine Bestandsaufnahme und eine Debatte über den 
Kurs der Landesregierung und ihre Prioritätensetzung. Aktuell 
erleben wir das Zusammenkommen verschiedener 
Krisen: die Corona-Pandemie, die die Gesundheit vieler 
Menschen gefährdet und die sozialen Ungleichheiten weiter 
verschärft, die Klimakrise, die sich weiter zuspitzt, und 
eine wachsende Gefahr von rechts. Die Politik der Landesregierung 
muss sich daran messen lassen, ob und welche 
Antworten sie auf diese Probleme gibt. 


Über die Corona-Maßnahmen haben wir eben lange diskutiert. 
Deshalb will ich darauf verzichten, Ihnen noch einmal 
vollständig darzustellen, was wir in diesem Bereich 
fordern und welche Maßnahmen wir kritisieren – auch mit 
Blick auf die fortgeschrittene Zeit. 


Fest steht aber, dass die Corona-Krise die sozialen Ungleichheiten 
verschärft. Corona trifft alle, aber Corona 
trifft eben nicht alle gleich. Wer vorher schon ein niedriges 
Einkommen hatte, wer vorher schon keine Ersparnisse 
oder Schulden hatte, der kommt jetzt kaum über die Runden. 
Viele Menschen, die in Kurzarbeit leben, können 
kaum noch ihre Miete bezahlen. Dabei wirkt die Corona-

Pandemie wie ein Brennglas und macht die Missstände, die 
es bereits vorher gab, noch mal so deutlich sichtbar. 


Das sehen wir in den verschiedenen Bereichen: auf dem 
Arbeitsmarkt, wo sich prekäre Beschäftigung und Niedriglöhne 
ausgebreitet haben. Wir sehen es auf dem Wohnungsmarkt, 
wo die Mieten in den Städten viel zu hoch 
sind und sich viele Normal-und Geringverdiener kaum 
noch eine Wohnung leisten können. Auch das verschärft 
sich natürlich in der Krise. Wir sehen es an den Schulen, 
bei denen seit Jahren über den maroden Zustand der Gebäude 
und über Lehrermangel gesprochen wurde und wir 
jetzt in dieser Krise merken, wie eklatant das ist und dass 
es eben nicht funktioniert. Ganz stark merken wir es natürlich 
im Gesundheitssystem – beim öffentlichen Gesundheitsdienst, 
bei den Gesundheitsämtern, aber auch in den 
Pflegeeinrichtungen und in den Krankenhäusern –, dass 
wir dort einen Personalnotstand haben, auf den seit Jahren 
hingewiesen wurde. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Deshalb gibt es hier einen Bedarf, und deshalb ist es so 
dringend notwendig, in die öffentliche Infrastruktur, in die 
öffentliche Daseinsvorsorge zu investieren. Deswegen ist 
es so richtig, dass man sich – auch wenn es jetzt erst einmal 
nur zeitweise war – in dieser Krise von der schwarzen 
Null und von der Schuldenbremse verabschiedet hat; denn 
mit Kürzungen und schwarzer Null kommt man nicht 
durch die Krise, und das hat auch diese Landesregierung 
eingesehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, wir haben die Schuldenbremse ausgesetzt. Das halten 
wir für richtig, deswegen haben wir als LINKE dem auch 
zugestimmt, weil wir es immer für falsch hielten, dass es 
ein Kreditverbot für öffentliche Haushalte gibt. Undogmatisch, 
wie wir sind und wie Sie uns kennen, stimmen wir 
dann eben auch Anträgen der Landesregierung zu, wenn 
wir sie für sinnvoll und für richtig halten; damit haben wir 
kein Problem. 


Das haben wir auch im Rahmen des Sondervermögens getan: 
Auch hier haben wir vielen sinnvollen Maßnahmen 
zugestimmt. Vielen Maßnahmen, wo wir über Jahre hinweg 
gefordert haben, dass Investitionen in verschiedenen 
Bereichen erfolgen, haben wir zugestimmt. Deswegen will 
ich ganz deutlich sagen: Wir beurteilen Anträge grundsätzlich 
nach dem, was drinsteht, und nicht danach, wer sie 
einbringt. Wir haben immer gesagt, die Schuldenbremse ist 
ein Problem, die schwarze Null ist ein Problem, weil sie 
Investitionen erschwert. Ich will es noch einmal sagen: Ich 
habe überhaupt kein Problem damit, wenn die CDU bei einer 
inhaltlichen Frage umfällt. Solange sie in die richtige 
Richtung fällt, trifft das auf unsere Zustimmung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber das Sondervermögen reicht natürlich nicht. Wir brauchen 
dauerhaft Investitionen und Maßnahmen, die dazu 
dienen, dass es eine soziale Gerechtigkeit gibt und dass die 
Menschen, die auf die soziale Infrastruktur am allermeisten 
angewiesen sind, sie auch haben. Die strukturellen Probleme 
werden in diesem Landeshaushalt leider nicht angepackt. 


Natürlich stellt sich auch die Frage – sie ist ein paarmal in 
dieser Debatte aufgeworfen worden –: Wer zahlt denn am 
Ende für diese Krise? Wir reden bundesweit von Summen 
in dreistelliger Milliardenhöhe. Schon jetzt wird darüber 

