4650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 60. Sitzung · 8. Dezember 2020 


Kommen wir jetzt wieder zu den Fakten: Mit 65 Unternehmensgründungen 
pro 10.000 Erwerbsfähige liegt Frankfurt 
beim Gründungsklima auf Platz 1 deutlich vor der zweitplatzierten 
Stadt München. Im Deutschen Startup Monitor 
2020 verzeichnet Hessen den im Jahresvergleich relativ 
größten Zuwachs. 


Mit dem ESOC ist einer der wichtigsten europäischen 
Raumfahrtstandorte in Südhessen angesiedelt und kümmert 
sich unter anderem um die Satellitenbewegungen der ESA. 


Eben wurde angefragt, wie es beim Thema Nachhaltigkeit 
aussieht. Ich nenne nur zwei herausragende Projekte. Mit 
Fulda ist die zweitgrößte Sternenstadt der Welt bei uns in 
Hessen beheimatet. Fulda hat den Kampf gegen die Lichtverschmutzung 
aufgenommen – so weit wie keine andere 
vergleichbare Stadt in Europa. Auch die nachhaltigste 
deutsche Kleinstadt liegt mit Eltville in Hessen. Am 


29. November starteten Lufthansa Cargo und DB Schenker 
den weltweit ersten klimaneutralen Frachtflug von Frankfurt 
aus nach Shanghai. 
Kommen wir zur Forschung im modernen Hessen. Knapp 
10 % der innerdeutschen Max-Planck-Institute liegen in 
Hessen. Dazu kommen neun Fraunhofer- und fünf Leibniz-
Institute. Mit der GSI befindet sich eine der weltweit größten 
Anlagen für physikalische Grundlagenforschung in 
Darmstadt. Nun stellt Hessen im Sondervermögen noch 
einmal 8 Millionen € bereit, um bei Horizon noch stärker 
an europäischen Forschungsmitteln zu partizipieren und sie 
nach Hessen fließen zu lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir haben vorhin auch schon gehört, dass ein Großteil des 
Corona-Impfstoffs hier in Hessen produziert wird und dass 
mit dem UKGM eines von nur zwei Zentren in Deutschland 
neben der Protonen-auch die Schwerionenbestrahlung 
mit Kohlenstoff in Hessen durchführt. 


Für uns ist ein ganz wichtiger Punkt – das gehört bei uns 
auch dazu – die Kinderschutzambulanz in Frankfurt am 
Main, die deutschlandweit die einzige ist, die in dieser 
Form interdisziplinär arbeitet. 800.000 € pro anno werden 
in die mittelfristige Planung aufgenommen. 


Zum Thema Digitalisierung noch ein Key Fact: Wir haben 
mit DE-CIX den größten Internetknoten der Welt. Am 


3. November wurden so viele Daten wie noch nie zuvor 
übertragen, so viel wie 2,2 Milliarden beschriebene DINA4-
Seiten pro Sekunde. 
Im Bereich der Sicherheit arbeiten wir für smarte IT-Lösungen 
mit dem Innovation Hub, der in Start-up-Atmosphäre 
die Mitarbeiter an der Entwicklung innovativer IT-
Lösungen partizipieren lässt. 


Wir haben die ZIT, die Zentralstelle zur Bekämpfung der 
Internetkriminalität, bei der Generalstaatsanwaltschaft. 
Hessen hat hier ebenfalls eine Vorreiterrolle eingenommen. 
Daneben haben wir das Hessen Cyber Competence Center 
zur Verhinderung von Cyberattacken. 


Wenn das zu viel Technik und Digitalisierung waren, hören 
wir mit ein bisschen Lifestyle auf. In Frankfurt findet künftig 
die Fashion Week statt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): IAA! – Zurufe SPD und 
Freie Demokraten) 


– Das muss Sie nicht erfreuen, aber andere Mitglieder des 
Hauses freuen sich vielleicht, dass die Fashion Week in 
Frankfurt ist. Ich freue mich mit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Mit der Kronberg Academy beheimatet Hessen eines der 
wichtigsten musikalischen Zentren der Welt. 


Meine Damen und Herren, das war viel Vorreiterrolle. Das 
war viel Ergebnis nach unserer Haushaltsidee und nach unserer 
Idee der Zusammenarbeit. Aber Hessen – das gehört 
zur Wahrheit dazu – steckt wie alle anderen Länder weiterhin 
in der Corona-Pandemie. Das ist die aktuelle Herausforderung. 
Gleichzeitig wollen und müssen wir investieren. 
Hessen ist modern. Das ist die Chance aus der Krise. 


Mit diesem Haushalt setzen wir auf innovative Zukunftsprojekte 
mit einem soliden Grundgerüst. Hessen ist handlungsfähig 
– auch für die Zukunft –, sodass wir schnell und 
angemessen auf finanzielle Herausforderungen reagieren 
können. Die Grundvoraussetzung bringt dieser Haushalt 
mit. 


Deswegen lassen Sie mich zum Ende sagen, Herr Ministerpräsident, 
meine Damen und Herren Staatsministerinnen 
und Staatsminister, Herr Finanzminister: Aus Sicht der 
CDU-Fraktion setzt dieser Haushalt die richtigen Schwerpunkte, 
um die gemeinsame und erfolgreiche Arbeit dieser 
Koalition fortzusetzen. Dafür danke ich Ihnen und sage Ihnen 
für die CDU-Fraktion jede Unterstützung zu. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wir sind damit am Ende der Aussprache zum 
Einzelplan 02. 


Wir fahren morgen früh nach Tagesordnungspunkt 59 mit 
der Beratung der anderen Einzelpläne und der Haushaltsdebatte 
fort. Die Abstimmungen zum Haushalt finden am 
morgigen Mittwochabend statt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 69 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen 
– Drucks. 20/4217 zu Drucks. 20/3994 – 


Ich bitte zunächst Herrn Kaufmann für die Berichterstattung 
ans Redepult. 


Frank-Peter Kaufmann, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich trage Ihnen die Beschlussempfehlung des Hauptausschusses 
zu dem gerade aufgerufenen Gesetzentwurf vor. 


Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Dieser 
Beschluss erging mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 

