Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6201 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das ist noch nicht ganz so, wie ich es erwartet und erhofft 
habe. Das ist aber keine Kritik an einzelnen Rednern der 
Oppositionsfraktionen. Da muss jeder selbst verantworten, 
was er aus einer solchen Situation und Möglichkeit macht, 
über Zukunft zu reden. Dabei sollte man auch einmal, wie 
es die Regierungsfraktionen zu Recht getan haben, über die 
Ausgangssituation reden. 


Ich glaube, es ist unstrittig – da können wir die Beträge 
jetzt wechselseitig erläutern, infrage stellen und mit irgendwelchen 
Statistiken zerlegen –, das hoffe ich jedenfalls, 
dass wir alle in diesem Haus der Meinung sein sollten, dass 
es diesem Land vor der Krise einigermaßen gut ging, man 
kann auch sagen: sehr gut ging. 


(Zuruf) 


Herr Schalauske, damit meine ich nicht, dass es 100 % der 
Menschen in unserem Land gut geht. Natürlich gibt es 
Menschen, die durchaus weiter unserer Zuwendung bedürfen 
– um das von der Pauschalität zu befreien, die man mir 
ansonsten unterstellen könnte. 


Zweitens ist es zu diesem „Es geht uns gut, auch in und 
nach und im Auslaufen dieser Krise“ auch unstreitig, dass 
die finanzielle Situation des Landes ordentlich ist und wir 
an anderer Stelle einen Streit darüber führen, wie wir die 
Krise bewältigt haben. Meine Bitte wäre, dass wir diese 
Frage jetzt einmal zur Seite schieben. Dazu werden wir 
noch oft genug Gelegenheit haben. Es dürfte sicherlich 
auch unstrittig sein, dass solide Finanzen der öffentlichen 
Hand am Ende auch dazu führen, dass man in einer solchen 
Krise tatsächlich in der Lage ist, zu agieren. 


Ob man das jetzt mit einem Sondervermögen oder auf anderen 
von Ihnen vorgeschlagenen Wegen macht, lasse ich 
ebenfalls zur Seite. Ich glaube, wir hatten und wir haben 
die Kraft, mit dieser Krise so umzugehen, dass, jedenfalls 
soweit das in unserer Macht steht, möglichst die meisten 
Menschen, Unternehmen und Teile dieser Gesellschaft einigermaßen 
unbeschadet aus dieser Krise herauskommen. 


Auch da sage ich, wohl wissend, dass es viele Hunderte 
und Tausende Unternehmen in unserem Land gibt, in Hessen, 
in Deutschland und auf der ganzen Welt, die aus dieser 
Krise mit einigen Blessuren hervorgehen werden. Das ist 
ebenfalls nicht zu leugnen. Das ist in jedem einzelnen Fall 
etwas, was auch mich umtreibt. Möglicherweise ist es auch 
unvermeidbar in einer Phase, in der wir so schnelle strukturelle 
Veränderungen haben, die wir eh schon in einer globalisierten 
Welt haben, die aber durch diese Krise noch 
einmal beschleunigt worden sind. 


Ich bin den Regierungsfraktionen dankbar, dass sie auf den 
Finanzplatz Frankfurt zu sprechen kommen. Herr Schalauske, 
dass Sie ein grundsätzliches Problem mit dieser privaten 
Welt der Finanzdienstleister haben, ist nichts Neues. 
Das muss man nicht weiter kommentieren. Ich gehöre zu 
denen, die glauben, dass wir in Deutschland mit den drei 
Säulen gut aufgestellt sind. Herr Kaffenberger hat darauf 
hingewiesen. 


Herr Kaffenberger, ich will aber einmal sagen – ich habe 
das nicht zu kritisieren, wie Sie hier vorgetragen haben –: 
Mein Gott, wie lange soll denn der Antrag der Regierungsfraktionen 
sein, dass Sie auch gar nichts mehr finden, was 
Sie in diesem Antrag nicht gefunden haben? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Ich finde, man könnte diesen – das darf ich einmal so sagen, 
es ist nicht böse gemeint – Klamauk einfach einmal 
lassen. 


Natürlich sind die drei Säulen, die wir in Deutschland haben, 
wichtig. Da Sie Herrn Scholz bemüht haben, sage ich, 
wenn Ihnen das hilft: Danke, Olaf Scholz. 


(Heiterkeit) 


Vielleicht belebt das so ein bisschen die Idee, dass wir, mit 
Blick auf die Bundesregierung, auch Gemeinsames haben 
und in dieser Krise zwangläufig vieles gemeinsam meistern 
mussten. Nicht bedanken kann ich mich bei Olaf 
Scholz, wenn es beispielsweise darum geht – Sie haben die 
Öffentlich-Rechtlichen angesprochen –, die Sparkassen dabei 
zu unterstützen, dass wir das mit der europäischen Harmonisierung 
nicht zu weit treiben. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Da bin ich bei einem Thema, das aktuell diskutiert wird, 
wie Sie wahrscheinlich wissen, Stichwort: Einlagensicherung. 
Das, was im Moment auf europäischer Ebene angedacht 
ist und am Ende Fortführung in dem sogenannten 
EDIS erfährt, wird das Verbundhaftsystem, das wir in 
Deutschland etabliert haben, insbesondere die Sparkassen, 
aber auch die Volksbanken, Raiffeisenbanken und auch die 
privaten Banken, in vielen Punkten infrage stellen und am 
Ende sehr viel Geld kosten. 


Da streite ich gerne parteiübergreifend mit Sparkassenvertretern 
dafür, dass wir diesen Unsinn jedenfalls jetzt lassen. 
Was nicht heißen soll, dass wir uns für alle Zeit verweigern. 
Es gibt auf europäischer Ebene nach wie vor das 
Thema Bankenunion als Zielsetzung. Bis dahin ist aber 
noch einiges zu unternehmen. 


Ich gehöre einer Fraktion, einer Partei an, die sagt: Bevor 
wir Risiko verteilen, sollten wir erst einmal versuchen, es 
zu mindern. – Dazu sind alle Mitglieder der Europäischen 
Währungsunion eingeladen. 


(Beifall CDU) 


Es ist der Bankensektor insgesamt angesprochen worden. 
Ich weiß nicht, wie man einfach nur beklagen kann, dass 
alles nur negativ ist. Natürlich ist es zu bedauern, wenn eine 
private Bank einige Hundert Arbeitsplätze abbaut, verlagert, 
einfach nicht mehr hat, weil es diesen Job nicht 
mehr gibt. 


(Zuruf AfD) 


– Von mir aus, aber mit der AfD streite ich eher selten. 
Das, was Ihr Kollege Heidkamp eben vorgetragen hat, ist – 
ich weiß es nicht, wie man es nennen soll – in einer Art 
und Weise larmoyant. Sie schauen auf diese Welt, und ich 
glaube, es gibt nichts auf dieser Welt, von dem Sie nicht 
sagen, dass es irgendwie auch eine Bedrohung für die 
Menschen ist. Indem Sie das aufputschen, machen Sie den 
Menschen Angst und sagen: Wir haben ein paar einfache 
Ideen, wie wir das Problem lösen können. – Das Geschäftsmodell 
der AfD haben wir hier schon häufiger besprochen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 

