Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6169 


GRÜNE in der Opposition. Das kann man sich hier kaum 
noch vorstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die GRÜNEN in der Opposition haben es der Landesregierung 
beim Thema Klimaschutz nicht leicht gemacht. 
Die haben hier Gesetzentwurf nach Gesetzentwurf eingebracht. 
Die haben hier eine Debatte nach der anderen eingefordert. 
Die haben uns genötigt, drei Tage lang Anhörungen 
zum Thema Energie durchzuführen. Hier war richtig 
was los beim Thema Klimaschutz. Da war in jeder Umweltausschusssitzung 
und in jedem Plenum ein Antrag, ein 
Setzpunkt oder eine Aktuelle Stunde zum Klimaschutz 
durch die GRÜNEN. Seit Sie regieren, ist beim Thema 
Klimaschutz absolute Windstille – nichts mehr. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Lachen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind es gewohnt, dass sich diese Landesregierungselbst im Weg steht. CDU und GRÜNE – diese Landesregierung 
– stehen sich doch längst im Weg, ziehen in verschiedene 
Richtungen, stellen sich gegenseitig ein Bein 
und versuchen dann, hier Regierungserklärungen zu halten 
ohne Inhalt und ohne Aussagen, über Themen, die immer 
genau haarscharf an dem vorbeigehen, was in diesem Land 
tatsächlich die Herausforderungen sind. Darum ist es gut, 
dass wir jetzt zwei Lesungen zum Thema Klimaschutz haben. 
Es ist gut, dass wir am heutigen Tag auch noch über 
Wasserstoff reden, ein Thema, über das ich mir Aussagen 
in Ihrem Klimaschutzgesetz natürlich gerne gewünscht 
hätte. 


Aber wenn ich mir anschaue, was Sie für eine Leistungsbilanz 
haben, dann weiß ich auch, warum Tarek Al-Wazir 
heute nicht da ist. Dann weiß ich natürlich auch, warum 
Sie keine Regierungserklärung abgeben. Dann weiß ich natürlich 
auch, warum Sie hier nicht wirklich eine konstruktive 
Debatte über die Fragen abhalten wollen, wie wir die 
Ziele tatsächlich überhaupt erreichen können oder wie wir 
uns auf die Ziele zubewegen können. Genau das ist nämlich 
die Frage. 


Jetzt könnte ich Ihnen ein paar Hinweise geben. Aber ich 
will zunächst mit einer kurzen Bilanz Ihrer Landesregierung 
beginnen. Da kann man einmal sieben Jahre zurückschauen, 
nicht nur zweieinhalb; denn, sehr geehrte Damen 
und Herren, Sie regieren schon in der zweiten Legislaturperiode 
und sind verantwortlich für dieses Thema. 


Kollegin Feldmayer hat darauf hingewiesen, dass Sie es als 
Opposition sehr wohl geschafft haben, Initiativen in der 
damaligen schwarz-gelben Regierung anzuschieben. Da 
haben wir mit Ihnen natürlich auch debattiert und haben 
ein Klimaschutzgesetz, ein Zukunftsgesetz auf den Weg 
gebracht. Dann haben wir uns auch kritisch mit Ihnen auseinandergesetzt. 
Da ging es beim Thema Klimaschutz sogar 
ein Stück weit voran; denn damals, mit der alten Regierung, 
haben wir regelmäßig CO2 
eingespart. Den Energiebericht 
des Landes Hessen von Tarek Al-Wazir – wenn 
man ihn als Grundlage nimmt – könnten wir in einer Regierungserklärung 
besprechen. Darauf müssen wir gar 
nicht warten, er ist ja da. 


Dann würden wir für das Jahr 2019 feststellen, dass wir in 
Hessen einen Anstieg beim CO2-Ausstoß haben. Wir haben 
nicht, wie BUND und andere fordern, 2,4 Millionen t CO2 
in Hessen eingespart, sondern im Jahr 2019 haben wir 


200.000 t mehr emittiert. Wenn wir so eine Situation haben, 
dann sollte man als GRÜNE und als Regierung ganz 
kleine Brötchen backen; denn Sie sind nicht nur langsam, 
Sie sind sogar in der falschen Richtung auf dem Weg. Das 
ist die eigentliche Leistungsbilanz dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt kann man mir bestimmt sagen, dass ich an der einen 
oder anderen Stelle vielleicht andere Ideen habe als die 
momentane Mehrheit in diesem Haus. Aber ich glaube, 
man kann mir nicht absprechen, dass ich bereits seit zwölf 
Jahren Energiepolitik mache und jede Debatte mitverfolgt 
habe. 


Ich will drei Punkte aufzählen, die allen wichtig sein müssten, 
weil sie hier immer wieder Thema waren. Wenn ich 
mir anschaue, was ein großes Thema war, komme ich zu 
der Aussage: Wir müssen Energieeffizienz steigern, und 
wir müssen den Energieverbrauch senken. Was macht Hessen? 
In Hessen steigt der Energieverbrauch um 1,5 %. Er 
sinkt nicht, er steigt. Die Investitionen in die Energieeffizienz 
sind so niedrig wie seit 2011 nicht mehr. Das ist ein 
alarmierendes Signal. Darum müssten Sie sich kümmern. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Punkt zwei. Was ist wichtig dabei, im Wohnbereich Wärmeenergie 
einzusparen? Wir wissen, dass 1 % der Wohnungen 
im Jahr erneuert werden. Das heißt: 100 Jahre für 
einen Sanierungszyklus für alle Wohnungen in unserem 
Land. Seit, ich weiß nicht, wie vielen Jahren, wird hier debattiert: 
Das muss sich ändern; die Investitionen in Sanierungen 
müssen erhöht werden. – Was passiert in Hessen? 
Die Investitionen in die Erneuerung von Wohnraum steigen 
nicht, sie sinken. Wir sind nicht nur langsam, wir sind 
auf dem falschen Weg. Sehr geehrte Damen und Herren, 
das ist ein ganz wichtiger Indikator. Kümmern Sie sich 
doch einmal darum. Fangen Sie an, sich darum zu kümmern. 


Wir haben noch ganz viele andere Punkte, die ich hier ansprechen 
könnte. Ich mache das jetzt gar nicht so detailliert, 
sonst wird es die Redezeit auf jeden Fall sprengen. 
Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass wir einmal die Fakten 
auf den Tisch legen, dass wir uns darauf verständigen: Wo 
stehen wir in Hessen überhaupt? Man sieht an den Rastern, 
die hier seit zehn, zwölf, 15 Jahren absolut einvernehmlich 
sind, wo wir Handlungsbedarf haben: 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sanierung der Wohnungen, Energieeffizienz, das ganze 
große Thema Verkehr. Sie alle, die sich damit beschäftigen, 
wissen, der CO2-Ausstoß steigt da sogar wieder. Wir haben 
kein wirklich konstruktives Konzept, um den CO2-Ausstoß 
im Verkehrssektor massiv zu senken. 10.000 Elektroautos 


– das ist super. Wenn man es sich leisten kann, ist es besonders 
super. Aber wir haben in Hessen 3,8 Millionen 
Pkw, die nicht elektrobetrieben sind. Wir haben 40.000 
Neuanmeldungen, und 20 % der neuen Fahrzeuge, die angemeldet 
werden, sind übrigens SUVs. Daher haben wir 
riesige Aufgaben. Wir sind bereit, uns diesen zu stellen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben auch noch einen Gesetzentwurf vorliegen, der 
sich ganz intensiv damit beschäftigt, welche Lösungsmöglichkeiten 
es gäbe. Man kann sagen, es gibt vielleicht noch 
bessere. Okay, der Diskussion stellen wir uns. Aber wir 
wollen uns bewegen. Wir wollen im Klimaschutz tatsächlich 
vorangehen. Ich glaube auch, dass sich die meisten 

