Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6165 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat ist die 
Frage: Wer spricht viel, und wer handelt wie? Der Unterschied 
zwischen beidem ist doch sehr beachtlich. 


In den Wahlversprechen gleichen sich alle demokratischen 
Parteien. In den Wahlversprechen verpflichten wir uns darauf, 
das 2-Grad-Ziel – noch besser: das 1,5-Grad-Ziel – des 
Pariser Klimaschutzabkommens einzuhalten. Aber allein 
mit warmen Worten werden wir den Temperaturanstieg 
nicht aufhalten können. 


Wir LINKE haben kein Vertrauen darin, dass die schwarz-
grüne Landesregierung den notwendigen sozial-ökologischen 
Umbau in Hessen zur Erreichung des 1,5-Grad-Ziels 
tatsächlich in die Wege leiten wird. Nachdem in den letzten 
Jahren die soziale Ungleichheit immer größer geworden 
ist, haben wir als LINKE kein Vertrauen, dass Maßnahmen 
zur Eindämmung des Klimawandels am Ende nicht doch 
zulasten der Menschen mit geringem Einkommen gehen 
werden. Bereits jetzt sind Menschen mit kleinen Einkommen 
deutlich stärker von den Umweltschäden betroffen als 
die Gutverdienenden. Sie wohnen an den lauteren Straßen, 
sie atmen mehr Luftschadstoffe ein, sie haben eine 
schlechtere Gesundheitsversorgung, und sie sterben acht 
bis neun Jahre früher als Menschen mit besserem Einkommen. 
Das ist keine Situationsbeschreibung in einer frühen 
Phase der industriellen Revolution, aus Manchester im Jahr 
1850, sondern das sind aktuelle Feststellungen des Umweltbundesamtes, 
das auch für die Umweltgerechtigkeit 
zuständig ist. 


Was sind die konkreten Schritte der Landesregierung, um 
die Menge freigesetzter Treibhausgase möglichst schnell 
zu reduzieren? Was tut sie dafür, die soziale Ungleichheit 
zu bekämpfen? Seit über zehn Jahren sind das die zentralen 
Fragen der LINKEN, die wir in diesem Parlament stellen – 
zehn Jahre, in denen der Ausstoß von Treibhausgasen nicht 
so gesunken ist, wie es notwendig wäre. Das bekommt die 
schwarz-grüne Landesregierung eben nur in Hochglanzbroschüren 
und mit Bilanztricks hin. Es waren zehn Jahre 
unter CDU-Führung, bereits sieben Jahre mit grüner Beteiligung, 
in denen die soziale Ungleichheit zugenommen und 
die Umweltgerechtigkeit abgenommen hat. 


Das lässt sich an konkreten politischen Forderungen und 
Entscheidungen festmachen. Von dieser Landesregierung 
wurden neue Autobahnen gebaut und zugleich Bahnstrecken 
abgebaut. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der ÖPNV wird seit Jahren teurer, und in den Städten entstanden 
bis vor Kurzem immer neue Parkplätze. In ihrer 
Logistikstrategie wirbt die Landesregierung für die Versiegelung 
von immer mehr und zusätzlichen Flächen, anstelle 
Ackerböden zur Sicherung der Ernährung und als Kohlenstoffspeicher 
zu schützen. 


Der Frankfurter Flughafen wird unter grüner Beteiligung 
weiterhin ausgebaut. Anstatt die Zahl der Flüge zu senken, 
macht der grüne Minister den Weg frei für Billigflieger. 
Das ist die Realität. Schlimmer noch ist aber Folgendes: 
Lufthansa und Fraport werden in der Corona-Krise unterstützt 
– das finden wir im Prinzip richtig –, aber ohne die 
Beteiligung an irgendeine Form der Arbeitsplatzsicherung 
oder an den Klimaschutz zu knüpfen, wie es beispielsweise 
die französische Regierung getan hat. Meine Damen und 


Herren, der eigentliche Skandal ist Ihre Handlungsunfähigkeit 
oder Handlungsunwilligkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zwei weitere Beispiele. Die Transformation bei Opel: Wir 
alle wissen, dass wir aus dieser Art der Produktion aussteigen 
müssen, dass Verbrennungsmotoren keine Zukunft haben. 
Was haben Sie an der Stelle gemacht? Sie haben das 
komplett dem Markt überlassen. Die Folge waren ein 
Braindrain und ein Verlust vieler Arbeitsplätze. Die Kommunen 
wurden über Jahre hinweg genötigt, ihre sozialen 
Leistungen herunterzufahren, um die Schuldenbremse einzuhalten, 
und am Ende fehlte ihnen das notwendige Geld 
für Investitionen in den Umbau der Infrastruktur vor Ort. 


Das sind nur einige wenige Beispiele, aber die Liste könnte 
selbstverständlich beliebig fortgesetzt werden. 


Meine Damen und Herren, die Politik von Schwarz-Grün 
ist eine Hypothek auf die Zukunft der kommenden Generationen. 
Seit 1973 diskutieren wir in Deutschland über die 
Grenzen des Wachstums, darüber, dass das Bruttosozialprodukt 
keine geeignete Maßzahl für den Wohlstand einer 
Gesellschaft ist, und darüber, dass wir den Ressourcenverbrauch 
deutlich einschränken müssen, dass wir zu einer abfallfreien 
Kreislaufwirtschaft kommen müssen und dass 
Kurzstreckenflüge endlich durch den Schienenverkehr ersetzt 
gehören. Selbst mit einer passenden Programmatik 
sitzen die Bremser aber in der Politik. Selbst bei kleinsten 
Veränderungen, wie dem Verzicht auf Kurzstreckenflüge 
durch die hessische Verwaltung, wird gemauert und am 
Ende schlicht und ergreifend nur kompensiert. All das geht 
zulasten der kommenden Generationen. 


Wenn die jungen Menschen dann gegen die falsche Politik 
protestieren, wenn sie versuchen, Fehlentscheidungen aus 
dem letzten Jahrhundert, z. B. den Weiterbau der A 49, zu 
verhindern, bittet das Land sie für ihren zivilen Ungehorsam 
zur Kasse – so viel Ignoranz, so viel besitzstandswahrende 
Klientelpolitik und so viel dreistes Greenwashing. 
Meine Damen und Herren, diese Bigotterie setzt dem ganzen 
Fass die Krone auf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Den hessischen Klimaschutzplan, der bereits bei seiner 
Verabschiedung 2017 nicht ausreichte, um damit auch nur 
das 2-Grad-Ziel einhalten zu können, haben wir hier bereits 
gefühlte 100-mal angeprangert. Erst vor ein paar Wochen 
haben wir hier den Antrag „Schwarz-Grün versagt 
beim Klimaschutz und verschärft die soziale Ungleichheit“ 
eingebracht und die Landesregierung zum x-ten Mal aufgefordert, 
endlich konkrete und sektorenscharfe Minderungsziele 
für Treibhausgase vorzulegen. 


Erschütternd die Reaktion darauf: Kollegin Feldmayer hat 
unsere Forderung als „Wahlkampfgetöse“ abgetan und vor 
„blindem Aktionismus“ gewarnt. Geschätzte GRÜNE, das 
1,5-Grad-Ziel ist seit 2015 bekannt. Diejenigen, die zwar 
nicht blind waren, aber in Erwartung ihrer Ministersessel 
die Augen geschlossen haben, waren Priska Hinz und 
Tarek Al-Wazir. 


Die GRÜNEN in Hessen haben doch diesen Koalitionsvertrag, 
der weder einen Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit 
noch zum Klimaschutz leistet, ausgehandelt und unterschrieben. 
Das hätten Sie nicht zu tun brauchen. Sie hätten 
andere Pflöcke einschlagen können. Sie müssen an dieser 
Stelle Ihre Stimme deutlicher und klarer erheben. 

