6158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Diese Arbeit, die Sie mit anderen leisten, braucht … 
Mut. Diejenigen, die die Finger in die Wunde legen, 
sind selten beliebt, insbesondere dort, wo es um die 
Menschenrechte nicht gut bestellt ist. 


Der Ministerpräsident sollte leider recht behalten. 


Bereits im Dezember 2018 wurde Frau Prof. Fincanci zu 
einer zweieinhalbjährigen Haftstrafe in der Türkei verurteilt. 
Ihr wurde „Terrorpropaganda“ vorgeworfen, weil sie 
2016 zusammen mit mehr als 1.000 anderen Personen die 
Friedenspetition „We will not be a party to this crime“ unterschrieben 
hatte. Ihre Arbeitsstelle wurde ihr in diesem 
Zusammenhang gekündigt. 


Mit einer Resolution solidarisierte sich der Hessische 
Landtag bereits im Februar 2019 mit Frau Prof. Fincanci. 
Mitte des Jahres 2020 wurde sie in der Angelegenheit freigesprochen. 
Doch nun muss sie sich in einem weiteren Berufungsverfahren 
vor Gericht verantworten. 


Die aktuelle Situation in der Türkei macht uns betroffen. 
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung und die 
Wahrung der Menschenrechte werden immer weiter ausgehöhlt. 


Gerade weil wir unter anderem durch die vielen türkischstämmigen 
Hessen und unsere Partnerregion Bursa so vielfältige 
und enge Verbindungen haben, kann es uns nicht 
kaltlassen, wenn sich die Türkei immer weiter von den uns 
so wichtigen Werten entfernt. Es macht uns betrübt, dass 
durch das Verhalten der türkischen Regierung und die Verletzung 
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in der Türkei 
das durch lange Freundschaft geprägte deutsch-türkische 
Verhältnis schwer belastet wird. Das neuerliche Verfahren 
gegen die Trägerin des Hessischen Friedenspreises 
zeigt einmal mehr, dass Meinungs-und Pressefreiheit in 
der Türkei nicht mehr in ausreichendem Maße vorhanden 
sind. 


Es ist uns daher wichtig, unsere Solidarität mit Prof. Fincanci 
im Speziellen, aber auch mit allen anderen Menschen 
in der Türkei auszudrücken, die als Oppositionelle, politisch 
Andersdenkende, Journalisten oder Wissenschaftler 
drangsaliert und verfolgt werden. Auch uns in Hessen darf 
deren Schicksal nicht kaltlassen. 


Danken möchte ich bei dieser Gelegenheit auch Frau Ministerin 
Puttrich, die sich für ein rechtsstaatliches Verfahren 
eingesetzt hat und an die türkische Regierung appelliert 
hat, dies zu garantieren. Die Landesregierung lässt keine 
Gelegenheit aus, bei Kontakten mit türkischen Politikern 
auf unsere große Besorgnis hinzuweisen. Mit dem gemeinsamen 
Antrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der 
CDU wollen wir die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit 
auf den Fall von Prof. Fincanci richten und ihr damit helfen. 


Ich persönlich finde es etwas bedauerlich – das ist meine 
Meinung –, dass AfD und LINKE die Gelegenheit für eine 
allgemeine Debatte zur Türkei-Politik nutzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Unser Antrag hat einen 
starken Hessenbezug! – Weitere Zurufe) 


Das kann man natürlich machen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat Frau Dahlke 
auch gemacht!) 


– Nein, Frau Dahlke hat genauso wie ich den Schwerpunkt 
auf die Situation von Frau Fincanci gesetzt. Das ist wichtig. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir hatten einen klaren 
Hessenbezug! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, es ist trotzdem – – 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn man dann anfängt, eine allgemeine Türkei-Debatte 
zu führen, lenkt man von dem eigentlichen Problem ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Darum geht es doch gar nicht! – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da Herr Bolldorf zum x-ten Mal sagt, dass die Verhandlungen 
über den Beitritt der Türkei zur EU zu beenden seien, 
die zurzeit ruhen, und zum x-ten Mal aber nicht sagt, wie 
dieses Verfahren abläuft, dass das nämlich nur einstimmig 
gehen kann und dass sich zumindest die an die Türkei 
grenzenden EU-Mitglieder Bulgarien, Griechenland und 
Zypern immer dagegen ausgesprochen haben, stelle ich 
fest: Dieser Weg ist überhaupt nicht gangbar. Deshalb ist 
das Augenwischerei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Wenn Deutschland das doch auch mal 
feststellen würde!) 


Es ist genauso Augenwischerei, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Dieses Dogma, das Sie machen!) 


wenn die LINKEN jetzt den Fall ansprechen, dass jemand 
als menschliches Schutzschild für die PKK unterwegs gewesen 
sein sollte. Der Fall ist noch nicht ganz aufklärt. Das 
lenkt aber von der Situation von Frau Fincanci ab. 


(Widerspruch Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Unser Antrag, den wir hier zur Abstimmung stellen, soll 
deutlich machen, dass sich Frau Fincanci um die Menschenrechte 
verdient gemacht hat, sich für Folteropfer einsetzt 
und unsere Solidarität verdient hat. Diese Solidarität 
können wir ausdrücken, indem wir diesem Antrag zustimmen. 


Die Türkei ist vielfältig; sie ist mehr als Erdogan. Viele 
Türken sind unglücklich über die Entwicklung in ihrem 
Land. Erdogan ist nicht die einzige Stimme dazu. Es gibt 


z. B. auch den Oberbürgermeister von Istanbul, der eben 
nicht der AKP angehört. 
(Beifall CDU) 


Wir fordern: Die türkische Regierung soll aufhören, Frau 
Prof. Fincanci zu bedrängen, einzuschränken und zu bedrohen. 
Stattdessen sollte jede Türkin und jeder Türke auf 
Frau Prof. Fincanci stolz sein, die sich mit ihrem Einsatz 
für Menschenrechte und die Rechte von Folteropfern ein 
weltweites Ansehen erworben hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Utter. – Nächster Redner ist der Abg. 
Stirböck für die Fraktion der Freien Demokraten. 

