Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6203 


Aber das endet zunehmend, zumal die Zertifikate auch weniger 
werden, was die Tonnagen an CO2-Ausstoß angeht. 


Dann wird es irgendwann einmal sehr spannend und sehr 
differenziert werden. Ich habe gestern Abend mit Menschen 
zusammengesessen, die aus der Automobilindustrie 
und der Zulieferindustrie kommen. Da sind Sie sehr 
schnell bei dem gesamten Thema der EU-Nachhaltigkeitstaxonomie 
und der Frage, wie es Unternehmen hinbekommen, 
dass sie ihre Nachhaltigkeit auch dokumentieren können. 


Wir haben nicht nur einen Green Bond des Landes vergeben. 
Auch die private Wirtschaft wird zunehmend, viel 
mehr noch als die öffentliche Hand, ihre Finanzierungen 
davon abhängig machen müssen, bzw. so einstellen müssen, 
dass Nachhaltigkeit nicht mehr nur eine Marketingphrase 
ist, sondern schlichtweg belegbar ist: auf der einen 
Seite bei der Begebung von Anleihen, auch und gerade von 
Unternehmensanleihen; auf der anderen Seite aber, weil 
die Europäische Union und Paris am Ende des Tages bedeuten, 
dass die Risikobewertung von Investments auch 
sehr davon abhängig ist, ob man es mit einem Unternehmen 
als Kunden, als Kreditnehmer zu tun hat, das zukunftsfähig 
ist, also nachhaltig aufgestellt ist. Das wiederum 
führt dazu, dass die Kapitalmärkte schlichtweg den 
Nachweis haben wollen und prüfen müssen, ob das bei 
dem Kreditnehmer zutrifft. 


Das macht heute jede Volksbank, jede Sparkasse für sich. 
Da braucht es eine Konzertierung von Datenbänken, am 
besten mit Zugriffsmöglichkeiten von allen, die sich an der 
Konstituierung dieser Datenbänke beteiligen. Das ist ein 
spannendes Thema, da geht es am Ende ins Massengeschäft. 


Einer der Vertreter aus der Automobilwirtschaft sagte gestern: 
Wir produzieren Hunderttausende von Teilen an 200 
Standorten weltweit. – Jetzt können Sie sich vielleicht vorstellen, 
wer das war, einer der größten Automobilzulieferer 
in Europa. Er sagte: Stellen Sie sich vor, ich habe ein einziges 
Teil, das ist ein Mechanismus, der im Waggonbau benutzt 
wird. Ich habe heute das Problem: Wenn dieses Produkt 
in einen ICE eingebaut wird, der mit grünem Strom 
betrieben wird – da hat die Bahn auch noch einiges zu 
tun –, dann darf ich über dieses Produkt von meinen 


498.000 Produkten zertifiziert sagen, es sei nachhaltig. 
Wenn aber das gleiche Produkt in einen Waggon eingebaut 
wird, der von einer Diesellokomotive gezogen wird, darf 
ich das nicht. – Da kann man also an einem einzigen Produkt 
feststellen, wofür es verwandt worden ist. 
Das deutet ein bisschen an, über welche Massen von Daten 
wir am Ende des Tages reden, die wir verfügbar machen 
müssen. Sie lassen sich natürlich in einer Art und Weise 
auch über KI automatisiert weiterentwickeln. Das bedeutet 
aber, dass die Datenfrage mit die entscheidende Frage der 
nächsten Jahrzehnte und darüber hinaus für diese Branche 
werden wird. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Boddenberg, es ist ein interessantes 
Thema. Aber ich wollte Sie kurz darauf hinweisen, dass 
die vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Dann will ich interessant aufhören und mich für die Aufmerksamkeit 
bedanken. Sie haben gemerkt, ich habe nur 
zwei oder drei Punkte herausgegriffen. Es gäbe eine Reihe 
weiterer, über die wir diskutieren sollten, könnten und 
müssen, wie ich finde. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich habe jetzt alles weggelassen, was Basel III anbelangt. 
Ich habe alles weggelassen, was die Frage anbelangt, was 
sich sonst noch verändert hat, die Kreditvergabe über 
Fonds, die Zahlungssysteme, die hier angesprochen wurden, 
mit Zahlungsdienstleistern, die den Banken das klassische, 
frühere Geschäft in Teilen weggenommen haben, 
weil sie schneller und flexibler waren. Ich könnte hier auch 
noch „öffentlich-rechtlich“ erwähnen, weil wir nicht ganz 
unbeteiligt sind als Politik, insbesondere auf der kommunalen 
Ebene. 


Ich könnte Fintech ansprechen. Ich könnte ansprechen, 
dass wir zunehmende Bürokratisierung und Vorgaben bei 
den Dienstleistungsberatungen haben, die die Kreditinstitute 
zu absolvieren haben. Wir haben für diese Branche Herausforderungen 
noch und nöcher. 


Deswegen wäre meine Bitte: Lasst uns darüber gemeinsam 
reden. Da kann man auch politisch streiten, man kann auch 
ideologisch streiten. Aber ich bin nach wie vor der Meinung, 
dass wir gut aufgestellt sind. Dazu gehört am Ende 
auch der Streit im Bundestagswahlkampf über steuerpolitische 
Fragen. Auch den müssen wir führen. Ich bin sehr bei 
Ihnen, dass wir darüber streiten müssen, wobei wir sicherlich 
sehr unterschiedliche Vorstellungen haben. 


Ich gehöre nicht zu denen, die Steuerdumping von vornherein 
nur gut finden, aber ich gehöre auch nicht zu denen, 
die sagen: „Irland muss in irgendeiner Form an die Kandare 
genommen werden“; denn am Ende des Tages ist Steuerwettbewerb 
auch etwas, was alle zu Anstrengungen 
führt. Aber das ist ein anderes Thema zu einem anderen 
Zeitpunkt. 


Ich will sagen: Wir haben Aufgaben noch und nöcher und 
politische Themen, die ich alle hoch spannend finde. Aber 
ich schaue trotzdem mit Zuversicht und Freude auf die 
Herausforderungen, weil ich finde, dass wir dankenswerterweise 
in einem Land leben, das diese Herausforderungen 
mit vielen guten Ideen und natürlich auch mit vielen 
Geldern der öffentlichen Hand und insgesamt mit einer guten 
Situation in der hessischen Wirtschaft meistern kann. 
Dazu trägt nicht zuletzt – das will ich noch einmal sagen – 
der hessische Wirtschaftsminister, und viele andere, bei. 
Deswegen will ich Tarek Al-Wazir danken, damit es ein 
bisschen ausgewogen ist – jetzt ist Herr Kaffenberger 
weg –, weil ich an anderer Stelle Herrn Olaf Scholz schon 
ein herzliches Dankeschön gesagt habe. 


(Christoph Degen (SPD): Hier ist er doch!) 


Jetzt sind wir wieder Freunde. – Danke fürs Zuhören. Ich 
wünsche Ihnen etwas. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Mir liegen 
jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind 

