6220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Dann wird gesagt, dem öffentlichen Personennahverkehr 
komme eine besondere Bedeutung zu, Technologie- und 
Infrastruktureinrichtungen seien für die Nutzung von Wasserstoff 
wichtig. Aber auch in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs 
schreiben Sie kein einziges Wort davon, wie 
das gehen soll. Sie schreiben nur, das wäre schön. Da stimme 
ich Ihnen sogar zu. Ich glaube, da stimmt Ihnen sogar 
der Herr Staatsminister zu. Es wäre schön, wenn wir die 
technologischen Ansätze hätten, die die Wasserstofftechnologie 
umsetzbar, anwendbar und vernünftig nutzbar machen 
würden. Die haben wir zurzeit aber nicht. 


Ich komme noch einmal auf die Diskussion im letzten Jahr 
zurück. Der Staatsminister hat damals erklärt: Die Wasserstoffstrategie 
einfach „aus dem Baum zu schütteln“ – das 
sind meine Worte, das hat er so nicht gesagt – habe deshalb 
keinen Sinn, weil wir das konzertiert, in einem Verbund, 
machen müssen – mindestens innerhalb Europas, vielleicht 
sogar in einem weltweiten Verbund –, weil die Produktion 
von Wasserstoff in anderen Teilen der Welt möglicherweise 
sehr viel sinnvoller ist, als Wasserstoff in Deutschland 
zu erzeugen. – Dagegen ist nichts zu sagen. Wir brauchen 
eine Strategie, und das nur deswegen zu sagen, weil wir sagen 
wollen, dass wir eine Strategie brauchen, ist unsinnig, 
sondern es muss ein Sinn und Zweck dahinter stehen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das sehe ich an 
dieser Stelle zurzeit nicht. 


Ich bleibe aber dabei: Ich finde es richtig, ich finde es sinnvoll, 
dass wir dieses Thema am Kochen halten und uns immer 
wieder damit beschäftigen; denn das ist eine alternative 
Möglichkeit, etwas energetisch Sinnvolles zu tun und 
damit Klimaschutz zu betreiben. Sie haben das heute Morgen 
in Ihrer Rede direkt und jetzt indirekt wieder gesagt. 
Deshalb bin ich auch dagegen, dass Sie, Herr Felstehausen, 
sagen, das funktioniere alles nicht. Ein anderer sagt, das sei 
zu teuer; Sie von der FDP sagen, das sei der richtige Weg. 


Wir tun ununterbrochen eines, was wir bei technologischen 
Innovationen eigentlich nicht machen sollten: uns Denkverbote 
aufzuerlegen oder die Vorstellung zu entwickeln, 
dass die Politik technologische Entwicklungen beschreibt. 
Das ist meines Erachtens der falsche Weg. Richtig hingegen 
ist, das hat der Wirtschaftsminister im Energiebericht 
gesagt: Wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen, 
dass Menschen Spaß daran haben, zu forschen und zu 
überlegen, was wir mit Wasserstoff Sinnvolles machen 
können, wie wir Wasserstoff sinnvoll einsetzen können. An 
dieser Stelle müssen wir ansetzen. Ich denke, in dieser 
Hinsicht ist in Hessen forschungspolitisch viel passiert. 
Wir sind beispielsweise in die Technologie von „Power to 
Liquid“ involviert. 


Alle diese Fragestellungen führen, wie ich jedenfalls meine, 
auf einen Zukunftspfad. Aber einen Gesetzentwurf zu 
formulieren, in dem die Fördermöglichkeiten definiert werden, 
in dem Sie schreiben, wir müssen uns schon jetzt um 
die Akzeptanz kümmern, wir müssen uns um den ÖPNV 
kümmern, ist, glaube ich, eine Lösung, die zu früh greift, 
weil Wasserstoff bislang ein Mangelstoff ist und gar nicht 
in genügender Menge zur Verfügung steht. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, deshalb bin ich der 
Meinung, Sie sollten noch einmal in sich gehen und überlegen, 
ob das an dieser Stelle nicht ein Schritt zu früh ist, 
ob die Diskussion möglicherweise anders zu führen ist, 


z. B. dahin gehend, dass man sagt: Lassen Sie uns überlegen, 
was wir an innovativen strategischen Überlegungen 
entwickeln können. – Das Ministerium ist dabei, auf Hessen 
bezogen eine innovative Betrachtungsweise zu implementieren. 
Lassen Sie uns auf diesem Weg voranschreiten. 
Alles andere, politische Denkverbote, ein politisches „Es 
geht sowieso nicht“ oder ein politisches „Das ist völlig unnötig“, 
hält uns vom eigentlichen Ziel, nämlich der Vermeidung 
oder Reduktion des CO2-Ausstoßes, vollständig 
ab. 


Lieber Herr Kollege Lichert, man kann das selbstverständlich 
alles leugnen. Man kann auch sagen, das sei nicht 
menschengemacht. Aber es gilt das alte Sprichwort von 
dem Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt. Wenn es 
auch nur dieser eine Tropfen sein sollte, der menschengemacht 
ist, wäre der Einsatz aller Ehren wert, diesen Tropfen 
möglichst zu verhindern. Ich hoffe, wir sind uns alle 
darin einig, dass wir uns darum kümmern müssen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich finde 
Ihren Ansatz und die Diskussion nicht falsch. Das darf 
man nicht platt wegbügeln. Ich schlage Ihnen vor: Lassen 
Sie uns diskutieren, aber lassen Sie Ihren Gesetzentwurf 
sein; denn er ist arg schaufensterhaft, weil er effektiv, auch 
vom Inhalt her, nichts bringt; denn all das, was Sie da 
schreiben und fordern, ist nicht real. Es ist eine schöne 
Fantasie, aber eben nur eine Fantasie. Ich glaube, Fantasien 
muss man in diesem Hause nicht zustimmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin hier schon ein bisschen länger dabei. Ich war Vorsitzender 
einer Oppositionsfraktion, und Lucia Puttrich war 
Umweltministerin, als zum Energiegipfel eingeladen wurde. 
Deswegen kann ich das, was auf dem Tisch liegt, ein 
bisschen beurteilen. Ich bin auch dankbar für diesen Gesetzentwurf; 
denn ich finde, er ist der endgültige Offenbarungseid 
der hessischen FDP in der Energiepolitik. 


Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wir haben im Jahre 
2011 gemeinsam eine Strategie zum Ausbau der erneuerbaren 
Energien und zum Ausstieg aus der Atomkraftnutzung 
auf den Weg gebracht. Die FDP hat das als Regierungspartei 
damals mitgetragen, Herr Kollege Rock. Die 
FDP hat den Energiegipfel mitgestaltet, hat die Ergebnisse 
des Gipfels mitgetragen, und Sie haben damals gesagt: Wir 
wollen raus aus der Atomkraft. – Ich kann mich an die Diskussion 
am Tag nach Fukushima erinnern. Die erste Presseerklärung 
mit dieser Forderung kam nicht von den GRÜNEN, 
sondern von Hans-Jürgen Hielscher. Auch Ihnen war 
diese Technologie zu risikoreich. Deshalb haben wir gemeinsam 
gesagt: Der Anteil der erneuerbaren Energien am 
Strom- und Wärmeverbrauch soll bis 2050 auf 100 % steigen. 


Danach haben Sie sich Schritt für Schritt von dieser Forderung 
verabschiedet. Sie haben sich nicht nur davon verabschiedet, 
sondern Sie haben am Ende Ihre Position völlig 
verändert – hin zu einem aktiven Bekämpfen der Energie-
wende. So, wie DIE LINKE nicht weit ist, wenn drei Leute 
in Hessen rote Fahnen vor einem Betriebstor schwenken, 

