6154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Sie ist leider nicht die Einzige; denn neben Frau Fincanci 
sind unzählige Aktivistinnen und Aktivisten, Oppositionelle, 
Journalistinnen und Journalistinnen sowie frei gewählte 
Abgeordnete angeklagt und Opfer von systematischer Unterdrückung, 
Verfolgung und Repression in der Türkei, 
weil sie eine andere Meinung haben, weil sie die Einhaltung 
von Menschenrechten fordern und weil sie sich für 
Frieden einsetzen. Deswegen zeigt ihr Fall auch exemplarisch: 
Menschen, die weltweit für Dinge eintreten, die für 
uns selbstverständlich sind, setzen sich einer Gefahr aus. 
Er zeigt auch, dass diese Gefahr für Personen, die nicht auf 
Regierungskurs sind, leider sehr konkret ist. 


Wir verurteilen diese Übergriffe auf Menschenrechte, die 
Versuche der Unterdrückung von Meinungsfreiheit und des 
unabhängigen Journalismus; denn eine Regierung, die so 
viel Angst vor der Meinung ihrer Bürgerinnen und Bürger 
und des unabhängigen Journalismus hat, ist bedauernswert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir GRÜNE haben diesen Setzpunkt heute auch angemeldet, 
um klar und deutlich zu sagen: Menschenrechte gelten 
universell. Wir fordern die türkische Regierung und alle 
anderen Staaten auf, Menschenrechte zu schützen und 
Meinungsfreiheit, freie Berichterstattung und Rechtsstaatlichkeit 
ernst zu nehmen und zu verteidigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Lassen Sie mich noch einmal auf die hessische Friedenspreisträgerin 
zurückkommen. Frau Fincancis Wirkungsfeld 
ist die weltweite Untersuchung und Dokumentation von 
Folter. Sie hat das Standardwerk der Vereinten Nationen 
zur Begutachtung von Menschen, die Folter erfahren haben, 
das Istanbul-Protokoll, maßgeblich mit erarbeitet. 
Schon allein dafür gebühren ihr Anerkennung und Dank; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


denn Folter, die in aller Regel im Verborgenen geschieht 
und die sich auch nur sehr schwer nachweisen lässt, ist ein 
so elementarer Verstoß gegen die Menschenrechte, dass in 
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ein kategorisches 
Folterverbot festgehalten ist. Ohne Menschenrechte 
gibt es keinen Frieden – das ist die zentrale Erkenntnis. 
Für ihr Wirken wurde sie deswegen 2018 mit dem 
Hessischen Friedenspreis ausgezeichnet. 


Viele von Ihnen haben sie damals auch persönlich erleben 
dürfen. Bei der Preisverleihung hat sie gesagt: 


Ich habe meine Aufgabe getan. Das ist eigentlich 
nicht preiswürdig. Das sollte im „normalen“ Leben 
doch etwas ganz Normales sein. 


Dabei kann sich wohl kaum jemand hier im Raum vorstellen, 
was es heißt, diese persönlich belastende Arbeit zu 
machen, und was ihr das alles abverlangt. Aus unserer 
Sicht war sie zu bescheiden mit ihrem Zitat; denn Menschen 
wie sie sind es, die unsere Welt jeden Tag besser machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir danken auch dem Kuratorium für die Auszeichnung 
und den Blick auf diese mutige Frau, aber eben auch den 


Blick auf die türkische Zivilgesellschaft, auf Kritikerinnen 
und Kritiker sowie Oppositionelle, die durch die autoritäre 
Wende in der Türkei schwer unter Druck standen und stehen; 
denn seit dem Putschversuch 2016 sind dort leider 
Menschenrechtsverletzungen an der Tagesordnung, und 
Menschen sind angeklagt, weil sie friedlich ihre Meinung 
äußern. 


Bis heute hat sich die Situation leider nicht verbessert. Im 
Gegenteil, die türkische Regierung hat die Istanbul-Konvention 
zum Schutz von Frauen und Mädchen vor Gewalt 
aufgekündigt. Osman Kavala, der Menschenrechtsaktivist 
und Kulturförderer, wird weiterhin ohne rechtskräftige Verurteilung 
in Haft gehalten, wie auch viele andere Aktivistinnen 
und Aktivisten sowie Andersdenkende. 


Ebenso sind Oppositionspolitikerinnen und -politiker weiterhin 
Absetzungen, Einschüchterungen und Verfolgungen 
ausgesetzt. Vor allem Politikerinnen und Politiker der HDP 
sind hiervon stark betroffen. Erst vor drei Monaten wurden 
Hunderte Politikerinnen und Politiker der HDP in der Türkei 
festgenommen. 21 Abgeordnete sollen ihr parlamentarisches 
Mandat verlieren. Unterdessen wächst weiter der 
Druck auf Journalistinnen und Journalisten, kritische Fragen 
an Regierungsmitglieder führen zu Entlassungen und 
Anklagen, wie beispielsweise beim Reporter Musab Turan, 
der vor drei Wochen dem türkischen Innenminister kritische 
Nachfragen gestellt hatte. 


Diese Entwicklung hatte das Kuratorium bei der Verleihung 
des Friedenspreises eben auch im Blick, und diesen 
Entwicklungen wollen wir uns heute noch einmal entschieden 
entgegenstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Zum Schluss will ich sagen: Einen Friedenspreis zu verleihen, 
darf keine singuläre Maßnahme sein, sondern eine 
solche Verleihung ist Ausdruck einer Grundhaltung, die 
uns hier alle eint bzw. einen sollte, nämlich die universelle 
Achtung von Menschenrechten und Unterstützung von 
Menschen, die sich für sie einsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Nach der Preisverleihung hat Frau Fincanci hier in Wiesbaden 
gesagt: 


Der Friedenspreis stärkt die Seele. Internationale Solidaritätsbekundungen 
sind wichtig. Sie können dazu 
führen, dass die Gegenseite sich eingeschränkt sieht 
in den Maßnahmen, die sie verfolgt. Man hat das 
Gefühl, man ist nicht alleine. 


Mit unserem Antrag wollen wir deswegen heute deutlich 
machen: Frau Fincanci ist nicht allein, sie ist eine von uns 
und wird in Hessen immer Freundschaft und Unterstützung 
finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie 
Demokraten)) 


Wir schweigen nicht – das machen wir heute klar –, aber 
wir wollen auch handeln. Ich hoffe z. B. sehr, dass uns das 
Virus bald wieder reisen lässt und wir uns dann auch in unserer 
türkischen Partnerregion Bursa mit denen austauschen 
können, die dort den Frieden hochhalten und sich für 
Menschenrechte einsetzen. 

