Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6223 


ben. Aber, Herr Al-Wazir, wissen Sie: Von jemandem wie 
Ihnen, der im Wahlkampf sagt, er will den Flughafenausbau 
verhindern, und nachher das Terminal bauen lässt, der 
sagt, er will die Autobahn nicht, und sie nachher einweiht, 
braucht sich ein Freier Demokrat im Hessischen Landtag 
nichts in Sachen Glaubwürdigkeit erklären zu lassen. Herr 
Al-Wazir, da haben Sie Ihre größte Baustelle, und ich glaube, 
das weiß jeder in diesem Rund. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Von daher sage ich: Schauen Sie einmal in den Spiegel, 
und dann wissen Sie Bescheid. 


Aber zur Sache. Sie haben kein Wort zu den 33 Milliarden 
€ gesagt. Was die Kollegen von den LINKEN betrifft, 
musste ich eben echt schmunzeln. Es gibt noch ein Land, 
das beim Wasserstoff total versagt hat und ebenfalls null 
Projekte hat, die von der 33-Milliarden-€-Förderung profitieren. 
Da hat Herr Al-Wazir recht gehabt. Das ist Thüringen. 
Das ist das zweite Land, das beim Wasserstoff komplett 
versagt hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt könnte ich sagen, bei einer Sache sind Sie ganz erfolgreich 
gewesen. Sie haben in Thüringen auf Antrag der 
Freien Demokraten beschlossen: kein Wind im Wald. Mit 
den Stimmen der Linkspartei wurde die Nutzung der 
Windkraft im Wald ausgeschlossen. Ich weiß gar nicht, 
wer noch alles dabei war. Aber vielleicht sollten Sie sich 
einmal informieren, bevor Sie hier immer solche Sachen 
erzählen. 


Herr Al-Wazir und Ihre Kollegin: Warum ist da von 1 % in 
den nächsten Jahren die Rede? – Weil wir keine unrealistischen 
Annahmen machen wollen, sondern weil wir uns 
ganz klar an der Strategie des Bundes orientiert haben. Die 
Zahl ist abgeleitet von der Bundesstrategie, die wir zugrunde 
legen müssen; denn der Bund hält dort fest, wie viel 
Energie er über den Wasserstoff zur Verfügung stellen 
kann. Wir versuchen, im Jahr 2050 25 % der Energie aus 
Wasserstoff herzustellen. Das wissen Sie auch. Typisch 
Herr Al-Wazir: Ich lese nur den Teil des Satzes vor, der mir 
passt, den Rest unterschlage ich. – Herr Minister, so kann 
man keine aufrichtige Debatte führen. Das ist typisch Al-
Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wollen auch gar keine Debatte darüber führen; denn es 
geht um Ihre Ideologie. Die Bundesregierung hat klar gesagt: 
2 Milliarden € gehen ins Ausland; wir schauen, ob 
wir große Solarkraftwerke in anderen Ländern hinbekommen 
– da sind wir gar nicht so weit auseinander –, um womöglich 
von dort den Wasserstoff nach Europa zu transportieren. 
– Vielleicht wird es Sizilien, vielleicht wird es 
Süditalien. Schauen wir mal, das weiß heute noch keiner. 


Aber die Strategie ist in Brüssel und in Berlin abgesegnet 
worden, und da waren doch CDU und SPD dabei. Genau 
auf der Grundlage dieser Strategie haben wir unsere Zahlen 
entwickelt. Wir haben keine Fantasiezahlen genommen, 
wie ich sie hier ab und zu höre. 


Jetzt diese Havarie von Staudinger und diese Erklärung: 
Sie können hier rumschwurbeln, wie Sie wollen. Wir sind 
weit weg von allen Zielen der Energiewende, die wir erreichen 
müssen. 


Sie lassen nicht zu, dass wir auch die Kosten und die gesellschaftliche 
Verträglichkeit in den Blick nehmen. Natür


lich ist es dann die Frage, woher der Wasserstoff kommt. 
Natürlich wird sich die Frage stellen, ob wir erst einmal 
klimafreundlichen oder klimaneutralen Wasserstoff nehmen. 
Die Frage ist zu klären; das können wir alleine gar 
nicht entscheiden. Das wird nach der Bundestagswahl sicherlich 
eine große Mehrheit im Deutschen Bundestag entscheiden. 


Einige Vorentscheidungen sind aber in Berlin schon gefallen. 
Da hat nämlich die jetzige Bundesregierung das Londoner 
Abkommen verändert. Herr Al-Wazir, das wissen 
Sie bestimmt. Da geht es um die Verpressung von CO2 
in 
der Nordsee. Das ist jetzt international möglich geworden. 
Die Bundesumweltministerin von der SPD hat erklärt, da 
müssten sie noch ein bisschen die Bundesgesetze ändern, 
damit sie das auch umsetzen könnten. 


Wir haben tatsächlich Handlungsnot, und Sie – Moment, 
ich suche hier nach einem parlamentarisch akzeptablen 
Wort – verlieren sich immer noch in Debatten über einzelne 
Windräder in Hessen. Ob Sie jetzt, wie 2019, in Hessen 
vier Windräder mit einer Leistung von 20 Terawattstunden 


– nein, Gigawattstunden – am Ende errichten lassen, während 
wir 200 brauchen – – 
(Torsten Warnecke (SPD): Das ist zu viel! – Minister 
Tarek Al-Wazir: Megawattstunden!) 


– „Gigawattstunden“ habe ich gesagt, Herr Al-Wazir. Das 
ist installierte Leistung mal durchschnittliche Laufzeit in 
unserem Land. Das ergibt dann das, was hinten raus-
kommt. – Da sind wir ganz weit weg von dem, was wir 
brauchen. Selbst wenn Sie 100 oder 1.000 Windräder errichtet 
hätten, würden Sie nicht dorthin kommen, wo Sie 
hinwollen. 
Darum müssen wir andere Wege gehen. In Berlin hat man 
jetzt das Tor aufgemacht. Warum kommen wir jetzt damit? 


– Weil die Strategie in Berlin und in Brüssel jetzt erst vorgelegt 
worden ist. Jetzt sind alle Bundesländer schon weiter: 
Bayern, Baden-Württemberg, die norddeutschen Länder, 
Nordrhein-Westfalen. Alle haben das schon. Alle sind 
schon marschiert, nur Hessen nicht. Wir haben gerade 33 
Milliarden € an Wirtschaftsförderung und an Zukunftsinvestitionen 
versemmelt. Dann stehen Sie hier und erzählen 
mir irgendwas von was weiß ich. Herr Minister, tun Sie etwas 
für Ihr Geld, und bringen Sie Hessen beim Wasserstoff 
voran. Dann machen Sie etwas ordentlich. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Abg. Stephan Grüger, Fraktion der SPD. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist schon eine interessante 
Debatte. Insofern bedanke ich mich bei der FDP, 
dass sie die angekurbelt hat. 


Herr Staatsminister Al-Wazir, zunächst einmal: Allzu sehr 
würde ich mich für die Energiewende in Hessen nicht loben. 


(Beifall SPD) 

