Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6215 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


All diese Fragen werden in Ihrem Gesetzentwurf nicht angesprochen. 
Er verspricht eine Förderung mit der Gießkanne. 
Deshalb ist es richtig, dass an der hessischen Wasserstoffstrategie 
gearbeitet wird, um diese Fragen zu beantworten. 


Wir wollen heute die Weichen nicht so falsch stellen, dass 
wir bei der Umstellung auf 100 % Erneuerbare nicht hinterherkommen 
und die Energiewende verschleppen oder 
dass wir am Ende noch viel mehr Stromleitungen bauen 
müssen, weil wir den Strom aus dem Norden in den Süden 
transportieren müssen, da wir hier eine so große Wasserstoffproduktion 
aufgebaut haben. Das will keiner. 


Eine klare Fokussierung fehlt dem FDP-Gesetzentwurf. Sie 
wollen einfach nur das eine durch das andere ersetzen und 
eigentlich weitermachen wie bisher. Wenn Sie etwas zur 
Klimaneutralität beitragen wollen, hören Sie auf, den Bau 
jedes Windrads zu blockieren, hören Sie auf, die Verkehrs-
wende zu verzögern, und betreiben Sie nicht solche Augenwischerei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Gut ist, dass wir in Hessen an einer Wasserstoffstrategie arbeiten, 
die die tatsächlichen Rahmenbedingungen in Hessen 
in den Blick nimmt, die von Anfang an auf erneuerbare 
Energien setzt und die Wasserstoff als einen wichtigen, 
aber nicht als den einzigen Baustein für ein klimaneutrales 
Hessen sieht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lichert, Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Was gibt es 
Neues vom langweiligsten Molekül im Universum? Die 
Kurzantwort lautet: nichts. Die etwas längere Antwort gibt 
der Gesetzentwurf der FDP. Bevor wir zum Inhalt kommen, 
müssen wir ein bisschen den Kontext betrachten. Der 
Kontext heißt Hype. 


Politischer Hype ist natürlich gerade für die Opposition 
immer sehr attraktiv; denn er ist praktisch kostenlos. Talk 
is cheap, sagt der Angelsachse, aber auch Bundeswirtschaftsminister 
Altmaier ist in jeder Hinsicht ein gewichtiges 
Beweisstück, dass selbst für Regierungen begrenzte 
Haushaltsmittel eben keine wirksame Restriktion – sozusagen 
ein Hype-Verhüterli – darstellen. 


(Beifall AfD) 


Für das Wahre, Schöne und Gute sowie erst recht für den 
sogenannten Klimaschutz darf in einem so reichen Land 
natürlich niemals das Geld fehlen. Die FDP hat einen guten 
Riecher für Hypes, das muss ich schon sagen. Die FDP 
als fast digitale Partei treibt uns Fraktionen gerne auch dort 
mit ihren Digitalisierungsinitiativen voran. Ich meine das 
dadurch anerkennend. 


Lassen Sie uns erst einen Blick auf den Hype als solchen 
werfen. Nach dem großen Erfolg von Schaubildern in einer 
unserer letzten Klimaschutzdebatten, dachte ich mir, brauchen 
wir das jetzt an dieser Stelle auch. 


(Der Redner hält ein Schaubild hoch.) 


Meine Damen und Herren, das ist der sogenannte Hype-
Zyklus. Er geht zurück auf eine Beraterin der Firma Gartner 
und bezieht sich auf einen typischen Zyklus, der sich 
bei technischen Innovationen im Hightech-Bereich vorfinden 
lässt. Es beginnt normalerweise mit einer technischen 
Innovation, dann geht es steil bergauf zum Gipfel der überzogenen 
Überwartungen, auf diesen Gipfel folgt unweigerlich 
das Tal der Enttäuschungen, bis dann ein gewisses Erwachsenwerden 
stattfindet und hoffentlich irgendwann ein 
sogenanntes Plateau der Produktivität erreicht wird. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist einigermaßen 
unstrittig, dass wir uns jetzt gerade in der steil aufsteigenden 
Phase, auf dem Weg zum Gipfel der überzogenen Erwartungen 
befinden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nicht in Hessen!) 


Das hat nicht nur die AfD gemerkt. Das hat z. B. auch die 
„Wirtschaftswoche“ gemerkt; 


(Der Redner hält ein Exemplar der „Wirtschaftswoche“ 
hoch.) 


denn sie spricht von der „Wasserstoff-Illusion“. Worin bestehen 
jetzt diese überzogenen Erwartungen? Schauen wir 
in die Präambel Ihres Gesetzentwurfs: 


Wasserstoff ist als Energieträger besonders geeignet, 
die Klimaziele auf ressourcenschonende, wirtschaftliche 
und naturverträgliche Weise zu erreichen. 


Da ist er wieder, der Champagner der Energiewende. 


(Beifall AfD) 


Ein Zitat aus der „Wirtschaftswoche“: 


Vor allem die Regierenden sind wie beschwipst. Sie 
wissen den Wasserstoff in jeder Rede zu verbinden 
mit einer „Strategie“ und einem „Plan“, ihn auszubeuten 
als erneuerbarste aller … Energien: als Zukunftsverheißung. 


Meine Damen und Herren, damit trifft die „WiWo“ den 
Nagel auf den Kopf. Es werden irrationale und unrealistische 
Hoffnungen geschürt, und die müssen zwingend zur 
Enttäuschung führen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich habe Sie in vorangegangenen Plenardebatten bereits zu 
Mitwissern gemacht. Mit heutiger Technik gelingt bei der 
Elektrolyse ein Wirkungsgrad von gerade einmal 60 %. 
Das Öko-Institut rechnet noch mit maximal möglichen 
70 %, und das bei optimalen, also vor allem konstanten 
Betriebsbedingungen. Die Vorstellung, man könnte überschüssigen 
Flatterstrom sozusagen in Wasserstoff entsorgen, 
ist falsch. Auch die damit verbundene Vorstellung, 
dass wir dann auf der Stromseite Inputkosten von 0 € haben, 
ist Unsinn, meine Damen und Herren. 


Bei den E-Fuels, also synthetischem Benzin oder Kerosin, 
liegt der Wirkungsgrad sogar unter 50 %. Die Hälfte der 
Energie geht also verloren. Diese Zahlen – wie gesagt, 
vom Öko-Institut – führen dann natürlich dazu – das muss 
ich der Kollegin Kinkel dann doch zugutehalten –, dass 

