Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6157 


Auch an anderer Stelle machen sich die Europäische Union 
und Deutschland von der Türkei abhängig. Die Türkei ist 
das Land, das weltweit am meisten Geflüchtete beherbergt. 
3,6 Millionen der rund 4 Millionen Geflüchteten in der 
Türkei stammen aus Syrien. Nun ist es nicht so, dass die 
Türkei diese Menschen allein aus Mitmenschlichkeit oder 
Solidarität aufnimmt. Die Türkei erhält von der Europäischen 
Union Milliarden dafür, dass sie Fliehende aufnimmt 
und an der Weiterreise hindert. 


Die Frage, ob die in der Türkei lebenden Flüchtlinge nun 
an einem sicheren Ort leben oder ob sie unter schlechten 
Lebensbedingungen dort bleiben müssen oder gar nach Syrien 
zurückgeschickt werden, spielt bei diesen Überlegungen 
gar keine Rolle. Die EU und auch Deutschland haben 
sich damit aus ihrer menschenrechtlichen Verantwortung 
herausgekauft und sich erpressbar gemacht, und das darf 
nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe es bereits angedeutet: Das Erdogan-Regime selbst 
treibt viele Menschen in die Flucht. Mehr als 10 % der 
Flüchtlinge, die im vergangenen Jahr in Hessen einen 
Asylantrag gestellt haben, kamen aus der Türkei. Nur aus 
Syrien und Afghanistan gab es mehr Asylbewerber. 


Wie kann man einem Regime die Verantwortung für Menschen 
in Not übertragen, das selbst massenweise Menschen 
unterdrückt und verfolgt? Meine Damen und Herren, das 
ist ungeheuerlich. 


Hessen beteiligt sich selbstverständlich an dieser Politik. 
Auch aus Hessen werden immer wieder Menschen in die 
Türkei abgeschoben – und das ganz unabhängig davon, ob 
sie erst vor Kurzem aus der Türkei geflohen sind oder 
schon seit Jahrzehnten hier leben, die Türkei kaum kennen, 
aber wegen der Herkunft ihrer Eltern einen türkischen und 
keinen deutschen Pass haben. 


Ein aktueller Fall, der besonders dramatisch ist, ist der von 
der Kurdin Leyla Lacin und ihrer Mutter Meryem. Vielleicht 
haben Sie schon davon gehört. Es gibt eine Petition 
für die beiden, die von mehr als 4.000 Hessinnen und Hessen 
unterstützt wird. Meryem musste vor 30 Jahren aus der 
Türkei fliehen, Leyla war damals ein kleines Kind. Seitdem 
haben sie hier gelebt, zuerst in Bayern, seit ca. zehn 
Jahren in Hessen. 


Seit Jahren kämpfen sie für ein Bleiberecht, doch ohne Erfolg, 
weil die Behörden und inzwischen auch die Gerichte 
von Bayern und Hessen über die Zuständigkeit streiten. 
Leyla hat die letzten fünf Jahre in einer Kasseler Pflegeeinrichtung 
gearbeitet – das ist eine wichtige gesellschaftliche 
Aufgabe –, wo sie dringend gebraucht wird; doch nun wird 
ihr die Erlaubnis zur Arbeit verweigert, sodass ihr gekündigt 
werden musste. 


(Zuruf: Zum Thema!) 


Meryem ist schwer krank. Das Land Hessen könnte dafür 
sorgen, dass beide auch weiterhin in Hessen bleiben dürfen, 
und ein Bleiberecht sowie eine Arbeitserlaubnis erteilen. 
Doch stattdessen wird eine Abschiebung in die Türkei 
vorbereitet. 


Es ist ein Stück weit scheinheilig – das ist auch der Zusammenhang 
mit dem Thema –, einerseits öffentlich die Sorgen 
über die Lage der Menschenrechte und der Freiheit in 
der Türkei kundzutun und zeitgleich Menschen dorthin abzuschieben, 
zumal Meryem und Leyla politische Verfol


gung in der Türkei droht. Deswegen fordere ich Sie auf: 
Lassen Sie es nicht bei Solidaritätsbekundungen – diese 
sind wichtig –, sondern werden Sie aktiv, und erteilen Sie 
Leyla und Meryem ein Bleiberecht. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE) 


Und nehmen Sie teil an der Demonstration, die heute 
Nachmittag auch in Wiesbaden gegen Abschiebungen 
stattfindet – auch gegen Abschiebungen in die Türkei. 


Zum Abschluss: Frau Staatsministerin Puttrich war 2018 
im Vorfeld der Wahlen in der Türkei. Sie war mit einer Delegation 
in Ankara und hat Gespräche mit allen Oppositionsparteien 
und auch mit der HDP geführt, was wir ausdrücklich 
begrüßt haben. 


Seitdem hat sich die Lage eher verschärft als verbessert. Es 
ist gut, wenn der Hessische Landtag hier und heute seine 
Solidarität erklärt. Aber es wäre auch wichtig, dass die 
Landesregierung weiter Druck für eine Verbesserung der 
Menschenrechtslage in Bursa und in der Türkei macht, 
dass sie sich gegen Waffenexporte ausspricht und positioniert, 
dass sie gegen Angriffskriege protestiert, dass sie ihre 
Ablehnung des Flüchtlingsdeals zum Ausdruck bringt 
und dass sie Schluss mit Abschiebungen in so ein gefährliches 
Land macht. 


Deswegen: Zeigen Sie Solidarität auch mit der Friedensdelegation, 
die an der Ausreise gehindert wurde, und unterstützen 
Sie unseren Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nächster Redner ist der 
Abg. Utter für die Fraktion der CDU. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Als im November 2018 hier im 
Landtag der Hessische Friedenspreis an die türkische Ärztin 
Prof. Dr. Fincanci verliehen wurde, konnten wir eine 
beeindruckende Persönlichkeit kennenlernen, deren wissenschaftliche 
Arbeit für Folteropfer auf der ganzen Welt 
von großer Bedeutung ist. Wir würdigten ihren unermüdlichen 
Einsatz für Frieden, Menschenrechte und ganz besonders 
für die Rechte von Folteropfern. Die Laudatio hielt 
Prof. Dr. Wolfgang Huber, ehemaliger Ratsvorsitzender der 
Evangelischen Kirche in Deutschland. Er würdigte ihre 
weltweite Bedeutung für den Schutz von Folteropfern. 


Als Gerichtsmedizinerin und Professorin für Forensik ist 
sie eine international anerkannte Expertin der Folterdokumentation. 
Für die angemessene medizinische und therapeutische 
Versorgung von Opfern körperlicher und seelischer 
Folter ist der systematische Nachweis von Folterspuren 
eine wichtige Grundlage. Zugleich ist dieser Nachweis 
von größter Wichtigkeit für die juristische Verfolgung und 
politische Aufarbeitung der Taten. Ohne ernsthafte Bemühungen, 
den Opfern von Folter und Gewalt Gerechtigkeit 
zu verschaffen, können Frieden und Versöhnung nicht gelingen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ministerpräsident Bouffier sagte anlässlich der Preisverleihung: 

