6170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Fraktionen eigentlich darin einig sind, dass sie hier etwas 
erreichen möchten, weil es nämlich notwendig ist. 


Darum sollten wir die Aussagen „Ich weiß es besser“, „Ich 
kann es besser“, oder „Weil ich GRÜNE bin, muss ich da 
immer recht haben“, einmal zur Seite schieben. Wie wäre 
es denn, wenn wir zu diesem Thema einmal wieder eine 
Anhörung – zwei, drei Tage – machen und die Karten auf 
den Tisch legen würden? Vielleicht könnten wir versuchen, 
über die Regierung, die hier nur mit einer einzigen Stimme 
Mehrheit regiert, einen größeren Konsens beim Thema 
Energiepolitik zu erzielen. Da sind nämlich meistens Investitionen 
von über 20 oder 30 Jahren notwendig, und die 
brauchen mehr Sicherheit als eine Stimme Mehrheit in einer 
Koalition des Stillstands. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Freunde von den GRÜNEN, ich will Ihnen nur sagen: 
Sie hatten einmal den Slogan „Grün wirkt“. Passen 
Sie auf, dass er sich nicht durch Realität in „Grün welkt“ 
verändert; denn das wäre sehr schade, auch schade fürs 
Klima: 


(Beifall Freie Demokraten) 


nicht nur für das Klima, bei dem wir den CO2-Ausstoß bekämpfen 
wollen, sondern auch fürs politische Klima. An 
dieser Stelle können wir im Hessischen Landtag nämlich 
noch besser werden. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Abg. Gagel, Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es wird 
Sie wenig überraschen, dass wir als AfD-Fraktion sämtliche 
Klimaschutzmaßnahmen wegen Nutzlosigkeit ablehnen. 
Das habe ich hier im Plenum schon öfter gesagt. 


(Beifall AfD) 


Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD ist ein erster Vorgeschmack 
auf das, was uns allen in den nächsten Jahren 
und Jahrzehnten blühen wird. 


(Zuruf SPD) 


Es ist ein Versuch, das vom Verfassungsgericht gestützte 
Wetter- und Klimabeeinflussungsexperiment in ein überflüssiges 
Landesgesetz zu gießen. 


(Beifall AfD) 


War es bisher Aufgabe der Politik, die Verhältnismäßigkeit 
zwischen Anstrengung und Ziel zu beurteilten, hat uns das 
Verfassungsgericht die Beantwortung dieser Frage abgenommen. 
Darin liegt ein ganz großer Fehler für uns als Gesellschaft, 
als Staat, als Wirtschaftende und als Teilnehmer 
unseres gemeinsamen Wohlstands, den sich eine Gesellschaft, 
ein Staat, erst einmal erarbeiten muss, bevor sie ihn 
verteilen kann. 


(Beifall AfD) 


War es früher so, dass die Früchte der Wertschöpfung, des 
Produktivitätsgewinns in Form von Wohlstand und damit 


auch Vermögen und Geld an die Bürger weitergereicht 
wurden, leben wir heutzutage in einer Staatsform, die den 
Wohlstand, die Steuern, das Geld am liebsten in alle Richtungen 
wegtransferieren möchte, aber bloß nicht an uns 
Bürger zurückgeben will. 


(Beifall AfD) 


Ich komme zu ein paar Beispielen. Fangen wir mit der gescheiterten 
Energiewende an, die den Staat und die Bürger 
jedes Jahr einen zweistelligen Milliardenbetrag kostet, um 
Windräder und Solaranlagen zu subventionieren; und dabei 
hat sie die Energieversorgung mit Strom gleichzeitig noch 
unsicherer gemacht. Dies haben alle hier sitzenden Klimaschutzparteien 
zu verantworten, zu denen die AfD nicht 
gehört. 


(Beifall AfD) 


Machen wir weiter bei der kontrollierten und unkontrollierten 
Migration, die uns seit 2015 jedes Jahr mindestens weitere 
zweistellige Milliardenbeträge kostet. Auch dies haben 
die hier sitzenden Klimaschutzparteien zu verantworten, zu 
denen die AfD nicht gehört. 


(Beifall AfD) 


Da wäre noch die EU. Die deutsche Bundesregierung soll 
nach dem Brexit ab diesem Jahr 42 % mehr in die europäische 
Kasse überweisen. Der Nettobetrag Deutschlands 
wächst damit auf 44 Milliarden € jährlich. Damit wird wieder 
– wer hätte es gedacht? – ein zweistelliger Milliardenbetrag 
von Deutschland wegtransferiert. Auch das haben 
die hier sitzenden Klimaschutzparteien zu verantworten, zu 
denen die AfD nicht gehört. 


(Beifall AfD) 


Das Wegtransferieren macht der CDU, der SPD, den GRÜNEN, 
den LINKEN und neuerdings leider auch der FDP so 
einen Spaß, dass man vielleicht noch ein weiteres Vehikel 
braucht, um weiterhin völlig nutzenfrei Geld zu versenken. 
Was könnte dies sein, meine Damen und Herren? Sie erraten 
es: Es ist der Klimaschutz. 


(Beifall AfD) 


Während die von mir eben beispielhaft genannten politisch 
motivierten Großziele wie die Energiewende, die Migration, 
der Euro und die EU in Summe locker 100 Milliarden 
€ jährlich ausmachen, kommt jetzt mit dem ganzen 
Klima-Unsinn der ganz dicke Hammer obendrauf: Mit der 
Unterwerfung unter das Ziel der Klimaneutralität, mit der 
einseitigen Abschaffung der Wirtschaft der fossilen Energieträger 
und dem Nicht-Wiederbeleben der Atomkraft 
werden wir unsere Wirtschaft langfristig massiv schädigen 
und unseren Wohlstand erheblich beschneiden. 


(Beifall AfD) 


Der sogenannte Klimaschutz dient nur als weiteres politisches 
Vehikel, um erstens der Bevölkerung mit weiteren 
Steuererhöhungen und Abgaben noch mehr Geld abzupressen, 


(Beifall AfD) 


zweitens diesen abgepressten Wohlstand möglichst aus 
dem Lande wegzutransferieren und drittens – falls das 
nicht geht – das Geld im eigenen Land mit immer neuen 
Gesetzen und Regularien irgendwie umzuverteilen. 


(Beifall AfD) 

