6226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Das zweite Thema sind die Antigen-Selbsttests für Studierende 
für das Sommersemester für 6,6 Millionen €. Wir haben 
nichts gegen Tests, aber wir haben schon wiederholt 
ein Konzept gefordert für die Handhabung und für die 
Ausführung der verschiedenen Tests auf Antigen und Antikörper. 
Für Masken, Schutzkleidung, Tests, Impfzentren 
wurden alleine in Hessen schon Hunderte Millionen Euro 
ausgegeben, und die Berichte über missbräuchliche Praktiken, 
über Verschwendung und über im Nachhinein leider 
nicht mögliche Analysen und Auswertungen füllen die Zeitungen. 
Der Bund hat allein auf diesem Gebiet schon 
2 Milliarden € ausgegeben. 


Nach fast eineinhalb Jahren stellt man dann zur Überraschung 
der Verantwortlichen fest, dass man gar nicht weiß, 
wie die Übertragungswege verlaufen, wo sich die Hotspots 
der Infektionen befinden. Dieses Wissen wäre aber sehr 
nützlich gewesen zur Einschränkung der Hotspots und zum 
Absichern der Gebiete in Deutschland, die eigentlich gar 
nicht mehr betroffen sind. 


(Beifall AfD) 


Der in diesem Antrag verwendete Begriff „Antigen-Selbsttests“ 
ist irreführend und steht im Widerspruch zu den Bestimmungen 
der Corona-Kontakt-und Betriebsbeschränkungsverordnung 
des Landes. In dieser CoKoBeV wird logischerweise 
eine Bescheinigung über die Durchführung 
der Tests oder zumindest eine Aufsicht einer verantwortlichen 
Person erwartet. Ob sich die Studenten zu Hause in 
der Küche selbst testen und dann mit dem Ergebnis mehr 
oder weniger verantwortlich umgehen, ist etwas ganz anderes, 
als wenn die Tests im Rahmen der CoKoBeV durchgeführt 
werden. Das setzt an den Hochschulen aber geschultes 
Personal und eine Organisation voraus, von der in 
dem Antrag keine Rede ist. Selbsttests, von denen keiner 
weiß, wie sie durchgeführt wurden, damit eine gewisse Sicherheit 
über das Resultat und dessen Folgen garantiert 
werden kann, sind ihr Geld nicht wert. 


(Beifall AfD) 


Da man diese Tests bei Aldi schon für 85 Cent kaufen 
kann, würden wir gerne erfahren, warum in diesem Antrag 
von 4 € pro Test ausgegangen wird. Zum Preis von Aldi 
könnten wir 5,2 Millionen € sparen. – Dass wir uns enthalten 
haben, sollte Sie nicht wundern. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Gibt es weitere 
Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann haben wir den Bericht entgegengenommen, eine 
Aussprache abgehalten und sind nun in dem Zustand, dass 
wir die Tagesordnungspunkte des heutigen Tages abstimmen 
können. 


Ich habe das Abstimmungssignal bereits vor der zweiten 
Runde, ein bisschen sehr früh, gegeben, danach aber noch 
mehrmals. Ich darf die parlamentarischen Geschäftsführer 
fragen, ob wir mit der Abstimmung beginnen können. – 
Das ist offensichtlich der Fall. Das tut mir jetzt leid, es 
dauert länger, und wir müssen ein bisschen konzentriert 
sein, aber so ist das eben. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 86 auf. Das ist der 
Dringliche Entschließungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 


Hessen unterstützt zivilgesellschaftliches Engagement, 
Drucks. 20/5971. Die Fraktion der SPD hat mich darum 
gebeten, dass wir eine getrennte Abstimmung vornehmen, 
und zwar über die Punkte 1 und 3 sowie über die Punkte 2 
und 4. 


Ich darf deswegen fragen: Wer für die Annahme der Punkte 
1 und 3 ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, der FDP, die fraktionslose Abgeordnete 
und der fraktionslose Abgeordnete. Wer enthält sich der 
Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit sind die 
Punkte 1 und 3 abgelehnt. 


Wer den Punkten 2 und 4 zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP und die beiden 
fraktionslosen Abgeordneten. Wer enthält sich? – Das sind 
die Fraktion der AfD und die Fraktion der SPD. Damit sind 
auch diese beiden Punkte abgelehnt. Ich muss jetzt keine 
Gesamtabstimmung mehr machen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 58 auf: Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
solide und zukunftsorientierte Finanzen für ein starkes 
Hessen, Drucks. 20/5896. Wer stimmt dem Entschließungsantrag 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt 
dagegen? – SPD, AfD, FDP, DIE LINKE und die fraktionslose 
Abgeordnete. Wer enthält sich der Stimme? – Niemand. 
Damit ist der Entschließungsantrag angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 70: 
Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/5855 – 


Wer stimmt den in der Drucksache aufgeführten Beschlussempfehlungen 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, AfD, FDP, DIE LINKE, der fraktionslose 
Abgeordnete und die fraktionslose Abgeordnete. 
Stimmt jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? 
– Damit sind die Beschlussempfehlungen einstimmig 
so angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 44 
auf, Beschlussempfehlung 
und Bericht, Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen, Antrag der Fraktion der CDU und der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/4457 
zu Drucks. 20/4439. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE und die 
fraktionslose Abgeordnete. Damit ist – – 


(Zurufe SPD) 


– Habe ich euch, die traditionsreiche Sozialdemokratie, 
vergessen? Das tut mir fast leid. 
(Heiterkeit) 


Wie stimmt ihr denn? 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ihr enthaltet euch? – Bitte ausdrücklich fürs Protokoll: 
Die SPD enthält sich. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 