6216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


man die Zahl der Windräder in Hessen und Deutschland in 
der Tat vervielfachen müsste; denn parallel dazu soll noch 
eine Sektorenkopplung stattfinden. Das bedeutet die Elektrifizierung 
von Verkehr und Gebäudeenergieversorgung. 
Was heißt das im Endeffekt? Hunderttausende Windräder 
in Deutschland, mehrere Hundert Meter hoch, mit Tausenden 
Tonnen Beton als Fundament im Boden, werden notwendig, 
die wir dann am besten noch in den Wäldern platzieren, 
die zwar ohnehin gebeutelt sind – aber wir haben ja 
nirgendwo anders mehr Platz. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, diesen Wahnsinn dann auch 
noch „ressourcenschonend“ und „naturverträglich“ zu nennen, 
ist schon eine arge Frechheit. 


(Beifall AfD) 


Diese hohen Energieverluste beim Wasserstoff führen uns 
zum eigentlichen Sargnagel, nämlich den Kosten. Auch 
das habe ich Ihnen bereits vorgetragen. Die Deutsche Energie-
Agentur, die dena, hat in zwei Studien zu den Kosten 
von E-Fuels und Gebäudeenergieversorgung errechnet, 
dass wasserstoffbasierte Energieträger etwa beim Zehnfachen 
der reinen Energiekosten der fossilen Energieträger 
liegen – beim Zehnfachen. 


Meine Damen und Herren, selbst wenn es gelänge, diese 
Kosten zu halbieren, was sehr schwer vorstellbar ist, würden 
sich die Energiekosten gegenüber dem Status quo 
trotzdem verfünffachen. Wer soll das denn, bitte schön, bezahlen? 
Natürlich werden die Bürger das bezahlen müssen, 


(Beifall AfD) 


entweder in Form teurerer Energie, teurerer Produkte oder 
durch höhere Steuern und noch mehr Staatsschulden. Zahlen 
müssen die Bürger immer, es sei denn, wir machen uns 
mit dem Titanen der politischen Ökonomie und ehemaligen 
französischen Staatspräsidenten François Hollande gemein, 
der sagte: Das ist nicht teuer, „das zahlt der Staat“. 


Ausgerechnet die FDP spricht in dieser Gemengelage von 
einer „wirtschaftlichen … Energieversorgung“. Meine Damen 
und Herren, das ist schlicht und ergreifend eine Frechheit 
und ein Schlag ins Gesicht der Bürger. 


(Beifall AfD) 


Wie weltfremd und verstiegen dieser Gesetzentwurf tatsächlich 
ist – ich muss es leider so sagen –, finden wir natürlich 
auch im Text. Die armen Kommunen sollen es wieder 
ausbaden. Sie sollen durch Fördermittel in die „Nutzung 
… von klimaeffizienten wasserstoffbasierten Technologien“ 
gelockt werden. „Kommunale Wasserstoffbedarfspläne“ 
sollen erstellt werden. Das klingt nicht nur planwirtschaftlich 
und bürokratisch, das ist es auch. 


(Beifall AfD) 


In § 9 wird es noch doller. Bei energetischen Sanierungen 
landeseigener Gebäude soll in der Regel geprüft werden, 
ob es wieder die viel besungenen klimaeffizienten wasserstoffbasierten 
Technologien gibt, die zur Anwendung kommen 
können. Meine Damen und Herren, es gibt überhaupt 
keine wasserstoffbasierten Heizungen für große Gebäude. 
Das gibt es nicht. Was es gibt, sind ökologische Fanartikel 
für Klimaapostel, nämlich wasserstoffbetriebene Brennstoffzellen-
BHKW mit einer Heizleistung von wenigen Kilowatt. 
Damit kann man moderne Ein- bis Zweifamilienhäuser 
betreiben. Welchen Sinn macht es dann, eine solche 


Regelung in ein Gesetz aufzunehmen, die auf Jahre hinaus 
überhaupt kein sinnvolles Ergebnis zutage fördern kann? 


Damit komme ich auch zum Schluss. Dieser Hype und die 
Champagnerlaune der Politik werden einen schweren Kater 
zur Folge haben. Wie viel zu oft gehen hier Ratio und 
Logik über Bord. Die FDP versucht sich auf Teufel komm 
raus klimapolitisch zu profilieren. Das ist auch legitim. Sie 
schaffen es zwar, die Begriffe „Klima“ und „effizient“ aneinanderzuflanschen, 
aber effizient ist an diesem Gesetzentwurf, 
der hart am Schildbürgerstreich streift, leider gar 
nichts. Wir können ihn nur ablehnen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Nächster Redner ist der 
Abg. Grüger für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Stephan Grüger (SPD): 


Alles nass. Das ist natürlich ungünstig. 


Präsident Boris Rhein: 


Nass, aber sauber. 


Stephan Grüger (SPD): 


Nass, aber sauber – ich bin ja geschützt. 


(Der Redner nimmt seinen Mund-Nasen-Schutz ab.) 


So, jetzt nicht mehr. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, liebe liberalen Freunde! 


(Zuruf: Oje!) 


– Oje, heißt es schon. – Dieser Gesetzentwurf, den Sie uns 
vorgelegt haben, gibt uns zumindest die Möglichkeit, ein 
paar interessante Standpunkte auszutauschen. Darüber 
freuen wir uns als Sozialdemokraten sehr. 
Für viele, die sich erstmals neuerdings mit Solarenergie 
beschäftigen, läuft deren Perspektive auf die 
„solare Wasserstoffwirtschaft“ hinaus. Tatsächlich 
wird aber der solare Wasserstoff nur ein Element der 
anzustrebenden Energieversorgung aus erneuerbaren 
Energien sein, und hierbei nicht einmal das größte 
und wichtigste ihrer verschiedenen und vielfältigen 
Elemente. Auch wenn man die Zukunft nicht im 
Einzelnen prognostizieren kann, so lässt sich über 
sie zumindest eines sagen: Auch beim Ergreifen der 
solaren Energieoption wird nicht ein umständlicher 
und kostspieliger Weg eingeschlagen werden, wenn 
es auch einen einfacheren und kostengünstigeren 
gibt, um das Ziel einer dauerhaften und emissionsfreien 
Energieversorgung zu erreichen. 


Meine Damen und Herren, das sage nicht ich, sondern das 
hat Hermann Scheer vor genau 20 Jahren in einem Artikel 
im DNR-Rundbrief geschrieben, und recht hat er. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Er beschreibt im Endeffekt genau das, woran dieser Gesetzentwurf 
krankt. Ich habe mir das von Anfang bis Ende 
durchgelesen. Dann habe ich es mir noch einmal von An

