Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6217 


fang bis Ende durchgelesen, weil ich dachte, ich hätte vielleicht 
irgendetwas überlesen. Aber ich habe dann festgestellt: 
Nein, das war vollständig das, was vorgelegt wurde. 
– Wissen Sie, als ich die Problembeschreibung gelesen 
habe, dachte ich: Wow, jetzt haben sie es endlich begriffen. 
Es muss dringend etwas getan werden, um die Klimaziele 
zu erreichen. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Wir brauchen eine Energiewende, wir brauchen erneuerbare 
Energien. Es muss etwas passieren. – Dann kommt die 
Problemlösung. Die Problemlösung ist dann Wasserstoff. 
Es wird aber mit keinem Wort gesagt, wo dieser herkommen 
soll. Ich muss sagen: Ähm, ja – – 


(Zuruf: Raus damit!) 


– Genau, ich zitiere jetzt einfach einmal unsere Umweltministerin. 
Die hat heute Morgen in der Debatte gesagt: Wer 
W wie Wasserstoff sagt, muss auch W wie Windkraft sagen. 
– Wo ist denn hier das Bekenntnis, liebe liberalen 
Freunde von der FDP, zum Ausbau der Windkraft in Hessen? 
Das fehlt. Da sehe ich nichts. 
(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Tatsächlich erleben wir genau das Gegenteil. Sie kämpfen, 
wo immer es geht, gegen Windkraftanlagen. Sie wollen 
Wasserstoff aus erneuerbaren Energien – ich nenne das übrigens 
nicht grünen Wasserstoff, sondern erneuerbaren 
Wasserstoff – haben. Die Lösung scheint – das habe ich gerade 
der Rede des hochgeschätzten Kollegen Rock entnommen 
– in Einfuhren aus dem Ausland zu bestehen. Das 
kenne ich übrigens schon. Das erzählt nämlich Bundeswirtschaftsminister 
Altmaier auch immer, dass er die Einfuhren 
aus dem Ausland haben will. 


Jetzt habe ich den Ausführungen des hochgeschätzten Kollegen 
Rock auch noch entnommen, dass die Pipeline schon 
bestehe. Das finde ich jetzt hochinteressant; denn ich kenne 
noch keine Pipeline, die von irgendeinem Punkt, an dem 
Wasserstoff produziert wird, diesen hierher irgendwo nach 
Hessen bringt. Es sei denn, Sie meinen die Erdgaspipelines, 
die es in der Tat schon gibt; denn der größte Teil des 
Wasserstoffs, der im Augenblick produziert wird, ist gar 
nicht aus erneuerbaren Energien, sondern der wird aus Erdgas 
produziert. Das ist dann sozusagen zum größten Teil 
russischer Wasserstoff. Ich glaube nicht, dass das die Lösung 
für unsere Energieprobleme und insbesondere für die 
Energiewende ist. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher ist das schon eine große Lücke. Da muss man, wenn 
man es mit diesem Gesetzentwurf wirklich ernst meint, 
heftig nacharbeiten. Hier ist aufgegeben worden. – Ich 
sollte das bitte positiv formulieren, ist mir gesagt worden, 
und ich hoffe, lieber Kollege Tobias Eckert, das ist damit 
auch entsprechend gelungen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Super!) 


Kommen wir noch einmal zur Anwendung des Wasserstoffs. 
Als Hauptanwendungsbereich wird der Verkehr genannt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie von der Bundesregierung!) 


– Ja, das mag sein, dass die Bundesregierung oder deren 
Wirtschaftsminister das auch so sieht, aber hic Hessen, hic 
salta. Wir sind in Hessen und reden über hessische Angelegenheiten 
und nicht über die der Bundesregierung. 
Ehrlich gesagt, müssen wir uns ernsthaft fragen: Ist das tatsächlich 
der Bereich, der den nötigsten Bedarf an Wasserstoff 
hat? – Ich will nicht wieder auf die Hauptsätze der 
Thermodynamik und auf den Energieerhaltungssatz eingehen. 


(Zurufe: Oh!) 


Es wäre trotzdem sinnvoll, wenn die Kollegen und die 
Kollegin der FDP sich einfach noch einmal mit diesen naturwissenschaftlichen 
Grundlagen beschäftigen würden; 
denn das ist das, was ich gerade zitiert habe. Es macht keinen 
Sinn, mit viel Aufwand erneuerbaren Strom zu produzieren, 
ihn dann mit Energieverlusten in Wasserstoff umzuwandeln, 
den dann mit Energieverlusten zu transportieren 


– er muss dann verflüssigt oder irgendwie gebunden werden 
–, um ihn dann wieder mit Energieverlusten umzuwandeln. 
Ich sage einmal, die gerade genannten 50, 60 oder 
70 % sind noch sehr optimistische Effizienzschätzungen. 
Bei E-Fuels ist das eigentlich noch viel weniger. Das ist 
Wahnsinn. 
Beim Thema E-Fuels gibt es auch Leute, die glauben, sie 
könnten dann Wasserstoff in ihren Kolbenhubmotor tanken 


– entweder direkt oder über E-Fuels. Das ist, technologisch 
und naturwissenschaftlich betrachtet, völliger Unsinn, zumal 
die Technologie inzwischen so weit entwickelt ist, 
dass wir Autos mit Batterien haben. Das heißt, wir können 
den Strom direkt benutzen. Mercedes bringt jetzt einen 
Lastwagen mit Batterien heraus. Vielleicht sollte man sich 
einfach über den aktuellen Stand der Technik informieren 
und sich anschauen, welche Möglichkeiten es inzwischen 
gibt. 
Mich erinnern der Antrag und die Diskussion, insbesondere 
wie sie in der FDP offensichtlich geführt wird, ein bisschen 
an den Hype, den wir Mitte der Achtzigerjahre in der 
Erneuerbare-Energie-Community mit dem Thema Wasserstoff 
hatten. Da sind wir inzwischen einen großen Schritt 
weiter und haben einiges dazugelernt. 


Insofern wäre es schön, wenn wir in der Diskussion um 
den Gesetzentwurf dann auch dazu kommen, sodass das in 
die Diskussion einfließen kann. Ich zitiere Hermann 
Scheer: 


Der blinde Fleck der Energieökonomie ist, dass diese 
sich auf isolierte Vergleiche von Einzeltechniken 
kapriziert, aber nicht auf den Vergleich von Energiesystemen. 
Eine energiesystematische Betrachtung 
der solaren Perspektive führt zum Ergebnis, wie ich 
es hier grob skizziert habe. Die anzustrebende Perspektive 
wird eine solare Wirtschaft – bezogen auf 
alle erneuerbaren Energien – sein mit einigen Wasserstoffkomponenten, 
aber keine durchgängige solare 
Wasserstoffwirtschaft. 


Das war vor 20 Jahren richtig. Das ist heute noch richtig. 
Deswegen sollten wir ein Wasserstoffkonzept entwickeln, 
das sich an den Gegebenheiten orientiert, aber nicht an 
Wunschdenken. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

