6212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir arbeiten an 
der nachhaltigen Stärkung der Bibliotheken. Wir werden 
das Gesetz in der zweiten Jahreshälfte novellieren. Wir 
sind mit den Akteuren jetzt gerade dazu in der Diskussion. 
Ich freue mich durchaus, die Ideen konstruktiv weiter beraten 
zu können. Ich glaube, dass bei allen inhaltlichen Differenzen 
darüber, welche Prioritäten man setzt, am Ende 
auch über alle Fraktionen hinweg deutlich wurde, dass es 
das gemeinsame Ziel ist, die Bibliotheken langfristig zu 
stärken. Hier gilt es, die besten Ideen auszutauschen. Ich 
freue mich auf den weiteren Austausch, auf den wir uns sicherlich 
in den nächsten Monaten noch intensiv vorbereiten 
werden. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der nächste Redner ist 
Abg. Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist immer gut, sich noch etwas Zeit übrig zu lassen. 
Frau Ministerin, ich finde es schade, dass Sie hinter den 
Ausführungen Ihrer Kollegin Mirjam Schmidt zurückgeblieben 
sind. Ich glaube, dass wir in der Diskussion schon 
ein bisschen weiter sind. 


Es geht heute nicht darum, das Hohelied der Bibliothek zu 
singen, sondern es geht um die Frage, ob wir die Bibliothek 
zu einem kulturellen Ort weiterentwickeln können. 


Da will ich hier einmal mit dem einen oder anderen Missverständnis 
aufräumen. Das fängt an mit der Kollegin 
Alex. Selbstverständlich haben wissenschaftliche Bibliotheken 
von montags bis sonntags auf. Darum geht es in unserem 
Gesetzentwurf aber nicht. Ich bin mir nicht sicher, 
ob Sie ihn gelesen haben. Auch Kollegen Steinraths kann 
ich nicht ganz verstehen. Es geht nicht darum, dass man 
Strafgebühren zahlen muss, wenn man ein Buch nicht zurückbringt. 
Das ist selbstverständlich, das ist völlig okay. 


Natürlich geht es auch nicht darum, hier Kommunen zu bevormunden. 
Selbstverständlich ist das eine Aufgabe der 
kommunalen Selbstverwaltung. Wenn eine Kommune sagt: 
„Wir halten uns nicht daran“, dann ist das in Ordnung. Das 
ist kommunale Selbstverwaltung. Aber wenn Landesmittel 
mit im Spiel sind, dann sind wir der Auffassung, dass man 
auch Vorgaben machen kann. 


Frau Kollegin, dann gilt es eben auch, Bildungsfreiheit an 
dieser Stelle zu gewährleisten. Sie wissen doch genau, dass 
die Hauptkosten einer Bibliothek nicht die Anschaffung 
der Bücher sind, sondern natürlich die Ausstattung mit Personal 
und des Gebäudes. Was Sie an Büchergeld mit 1,2 
Millionen € im Jahr bezuschussen – die Kollegin hat es gesagt 
–, das ist doch eine Marginalie. Deswegen kann man 
auf diese geringfügige Gebühr dann am Ende auch noch 
verzichten, und man kann einen wirklichen weiteren Fortschritt 
an dieser Stelle gewährleisten. Darum geht es, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen genau, dass wir die Legaldefinition der Bibliothek 
ändern wollen, damit wir auch die Bedarfsgewerbeverordnung 
verändern können. Wir wollen das, weil wir 


die Rechtsprechung kennen. Denn es geht nicht darum, nur 
von montags bis freitags ausleihen zu können. Die Bibliothek 
soll ein gesellschaftlicher Ort werden, ein Schaufenster, 
auch der Wohnraum – Sie haben es selbst gesagt – einer 
Kommune. 


Ich will Ihnen einmal das eigene grüne Wahlprogramm 
entgegenhalten. Da steht nämlich: 


Bestehende soziale, finanzielle oder bauliche Hürden 
müssen dafür abgebaut werden, etwa durch kostenlosen 
Eintritt … in staatlichen Museen oder durch 
die Sonntagsöffnung von öffentlichen Bibliotheken. 


Das ist Ihr eigenes Wahlprogramm. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann bauen wir 
doch auf dem auf, was uns gemeinsam verbindet: Wir 
glauben, dass Bibliotheken das Zukunftsthema sind. Wenn 
wir eine Gesellschaft stärken wollen, wenn wir ihren Zusammenhalt 
stärken wollen und wenn wir die Rathäuser digital 
haben, dann müssen wir die Gesellschaft mit ihrer Bibliothek 
in den Mittelpunkt rücken. Die Bibliotheken gehören 
in den Mittelpunkt der Innenstädte; da geht es auch 
um die Belebung der Innenstädte. Das sind doch große 
Themen, die wir im Moment diskutieren. Ich vertraue da 
ein bisschen auf die Kollegin Schmidt, dass sie uns an dieser 
Stelle hilft. Selbstverständlich soll das Bibliotheksgesetz 
dann auch länger als ein Jahr gelten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Damit sind wir am Ende der 
Aussprache zum Tagesordnungspunkt 7. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
weiteren Lesung an den Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 
Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz– Drucks. 20/5904 – 


Ich darf dem Fraktionsvorsitzenden der Freien Demokraten, 
René Rock, das Wort zur Einbringung des Gesetzentwurfes 
erteilen. Bitte schön, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
heute Vormittag schon einmal über das Warum und das 
Was beim Klimaschutz gesprochen. Jetzt wollen wir einmal 
über das Wie sprechen. Das Wie ist nämlich eine ganz 
entscheidende Frage, wenn wir unserem CO2-Ziel näher 
kommen wollen. Da spielt das Thema Wasserstoff – wir 
haben schon einmal versucht, das hier im Plenum zu adressieren 
– eine entscheidende Rolle. 


Warum Wasserstoff? Weil er natürlich klimaneutral sein 
kann, weil er technologieoffen ist, weil er wirtschaftlich ist 
und weil die Anwendung in fast allen möglichen Bereichen 
denkbar ist und zum Teil auch schon in der Industrie 
durchgeführt wird. Er kann in vorhandenen Gasleitungen 

