Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6167 


wicklung einbeziehen – also auch hier vielen Dank für die 
Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was gibt es noch? Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf, 
dass der Endenergieverbrauch von Strom und Wärme bis 
2050 zu 100 % aus erneuerbaren Energien gedeckt wird. 
Das finden wir auch gut. Aber, meine Damen und Herren 
von der Sozialdemokratie, das steht bereits in einem Gesetz, 
nämlich im Hessischen Energiezukunftsgesetz, und 
das seit 2012, also nicht gerade seit gestern. Das müsste 
sich langsam herumgesprochen haben. Aber auch hier sage 
ich: Vielen Dank für die Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was steht noch in dem Gesetzentwurf? Sie fordern die 
Nutzung der Windenergie auf mindestens 2 % der Fläche. 
Das finden wir gut – ui, machen wir auch schon, vielen 
Dank. Auch das steht im Hessischen Energiezukunftsgesetz 
und im Landesentwicklungsplan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber das steht nicht nur da – Stichwort: reden und handeln 
–, sondern die 2 % der Fläche sind in Hessen auch 
ausgewiesen. Hessen ist eines der wenigen Länder, die das 
machen. 2 % der Fläche des Landes haben wir als Vorranggebiete 
für Windenergieanlagen ausgewiesen. Das haben 
wir gemacht, das machen wir. Eigentlich müsste die Bundesregierung 
dafür sorgen, dass das deutschlandweit gemacht 
wird: 2 %. Wir machen es in Hessen. Das wird nicht 
überall so gemacht, leider auch nicht in Thüringen. Was 
wird da gemacht? 


(René Rock (Freie Demokraten): Wer regiert in Thüringen?) 


Da wird gesagt: Ui, ui, ui, Artenschutz, Naturschutz, 
Windenergie – ganz schwierig, lassen wir lieber die Finger 
davon. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Da gibt es eine 
grüne Umweltministerin!) 


Da darf – mit Zustimmung des linken Umweltministers – 
kein einziges Windrad mehr im Wald gebaut werden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Eine GRÜNE 
ist dort Umweltministerin! – Weitere Zurufe SPD 
und DIE LINKE) 


Wir sagen ausdrücklich: Das ist nicht gut, das ist falsch. – 
Meine Damen und Herren, wir machen das in Hessen anders. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wie machen wir das in Hessen? Es gibt einen neuen Erlass, 
in dem Artenschutz und Klimaschutz zusammengebracht 
werden. An dem Erlass haben Naturschutzverbände, 
Projektierer, der Bundesverband Windenergie sowie Vertreterinnen 
und Vertreter von Behörden mitgearbeitet. Wir 
haben also alle an einen Tisch gebracht. Dieser Erlass sorgt 
dafür, dass Naturschutz, erneuerbare Energien und Klimaschutz 
zusammengebracht werden. So lösen wir die Probleme 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was gibt es noch? Sie fordern, dass der integrierte Klimaschutzplan 
in die Nachhaltigkeitsstrategie des Landes integriert 
wird. Super, das finden wir voll gut. Das finden die 
Leute, die die Nachhaltigkeitsstrategie entwickeln, bestimmt 
auch gut. Meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie, 
von da kommt nämlich der integrierte Klimaschutzplan; 
er wurde dort quasi gemacht, er ist dort entstanden. 
Also auch vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein weiterer Punkt ist die CO2-neutrale Landesverwaltung. 
Dass die bis 2030 geschaffen wird, fordern Sie in Ihrem 
Gesetzentwurf. Vielen Dank, guten Morgen, machen wir. 
Das wird schon gemacht. Das ist sogar schon von der Vorgängerregierung 
auf den Weg gebracht worden, wie ich alsGRÜNE einmal sagen muss. Das ist also noch nicht einmal 
unsere Erfindung. Das wird schon seit ewiger Zeit gemacht. 
Die CO2-Emissionen sind quasi um die Hälfte reduziert 
worden – guten Morgen, vielen Dank auch an der 
Stelle für die Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will mich nicht nur dafür bedanken, dass Sie das loben, 
was wir machen, sondern ich möchte auch den Blick auf 
das lenken, was neu ist. Es gibt einen neuen Punkt, den ich 
herausstellen möchte, weil er bemerkenswert ist. Es soll 
die Klimawirkung jeder Ausgabe im Haus überprüft werden. 
Alles muss dem Klimaschutz dienen. Das finden wir 
interessant, das werden wir uns genau anschauen. Wir werden 
uns auch genau anschauen, wie man das machen soll: 
was dann noch gefördert wird und was nicht, welche Subventionen 
gestrichen werden. Es heißt quasi, dass man 
nichts mehr machen darf, ohne dass es dem Klimaschutz 
dient. Wir sind sehr gespannt auf die Ideen. 


Wir schauen natürlich gern einmal auf den Bundeshaushalt 
bzw. auf das, was Finanzminister Olaf Scholz da vorschlägt. 
Ich habe, ehrlich gesagt, nichts gefunden. Ich habe 
mir dann einmal angeschaut, was in Hessen gemacht wird 
und wie der haushaltspolitische Sprecher der Sozialdemokraten 
das Sondervermögen Corona beurteilt hat. Da erinnere 
ich mich an lebhafte Debatten. Es gab ganz viel Spott 
und Häme. Warum gab es Spott und Häme? Wir würden 
ganz schlimme Sachen machen – das haben Sie damals gesagt, 
liebe SPD –: quasi Sondervermögen und Klimaschutz 
gleichzeitig. Die Corona-Krise und die Klimakrise gleichzeitig 
zu bekämpfen ist unser Credo. Das finden wir auch 
richtig. 


(Zurufe SPD) 


Deswegen hieß es im Zusammenhang mit diesem Sondervermögen: 
Wir machen energetische Sanierungen. – Ui, ui, 
ui, wie da geschimpft wurde. Spott und Häme mussten wir 
aushalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/Die GRÜNEN – Fortgesetzte 
Zurufe SPD und DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Das Eigenkapital der Nassauischen Heimstätte wird um 
200 Millionen € aufgestockt. Damit werden nicht nur die 
Corona-Krise und die Klimakrise bekämpft, sondern da 
wird auch noch das Soziale – das Ihnen wichtig ist – mit 

