6178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Man kann das diskutieren, man kann Initiativanträge stellen 
oder – was weiß ich – Anträge, die die Landesregierung 
verpflichten sollen. Aber Sie wollen ein Gesetz machen, 
das für andere wirkt. 


Sie schreiben in § 7 „Haushalt“: 


Alle bestehenden Subventionstatbestände werden 
nach Verabschiedung dieses Gesetzes 


– das ist interessant, das ist auch eine überflüssige Formulierung 
– 
ebenfalls auf ihre Klimawirkungen geprüft und bei 
negativer Wirkung modifiziert oder beendet. 


Ein alter Grundsatz lautet: Wenn Sie eingreifen, müssen 
Sie viel beschreiben. Das tun Sie nicht. Deswegen kann 
man schon einmal fragen: Würde das gelten? 


Jetzt denken Sie bitte einmal an die rechtlichen Folgen. 
Nehmen wir einmal die direkte oder indirekte Förderung 
des Landes Hessen für die Impfstoffproduktion bei Biontech 
in Marburg. Sie wäre unter der klimaneutralen Ausschließlichkeitsbetrachtung, 
die Sie hier beschreiben, nicht 
möglich. Sie wäre nicht möglich. Das wäre nicht möglich. 
Es wäre nicht möglich, auch nur einen Euro in die Automobilindustrie 
oder in die Zulieferindustrie auch durch eine 
entsprechende Kreditierung zu stecken. Das würde dann 
nicht mehr gehen, wenn Sie es so absolut apodiktisch beschreiben. 


Das ist gar nicht die Absicht. Ich weiß, dass Sie nicht diese 
Absicht haben. Sie wollen darüber nachdenken. Aber Sie 
legen einen Gesetzentwurf vor. Wenn Sie einen Gesetzentwurf 
vorlegen, darf man von Ihnen erwarten, dass Sie das 
ordentlich machen. Ich mag es nicht, dass man Gesetze 
nicht ordentlich macht. Das mag ich genauso wenig, wie 
wenn man Doktorarbeiten nicht ordentlich macht. Ich sage 
es jetzt einmal ganz polemisch: Dieser Giffeyismus bei Gesetzentwürfen 
ist einfach schädlich. Das schadet dem eigentlichen 
Anliegen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Lieber Herr Kollege Rock, ich bin da ganz bei Ihnen. Wirkönnen und müssen lange über Energie diskutieren. Übrigens 
befinden wir uns da beide nicht im Widerspruch zum 
Staatsminister. Denn auch er ist der Meinung, dass wir 
ständig über Fragen der Energie diskutieren müssen. 


Aber das ist doch nur ein Aspekt der klimatischen Betrachtung. 
Die Frau Staatsministerin hat es mehr als deutlich gesagt. 
Sie hat auch gesagt, dass es in der Energiebilanz 
Nachrichtenzeilen gebe, die nicht nur auf die Gesamtbetrachtung, 
sondern auch auf die lokale Betrachtung abstellen. 
Sie haben gesagt, wir müssten fair miteinander umgehen. 
Dann müssen wir auch sagen, dass das getan wird. 


Allerletztes Thema. Lieber Herr Kollege Grumbach, es 
nützt uns doch nichts, dass wir jetzt sagen, wir finden das 
mit dem Pariser Abkommen falsch. Das ist nämlich jetzt 
der Maßstab, wenn wir uns darüber unterhalten. Aus dem 
wird alles abgeleitet, was wir weltweit machen. Wenn Sie 
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gelesen 
haben – ich unterstelle das jetzt einmal –, aber auch den 
rechtlichen Teil – – 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


– Sie haben mir gerade noch gefehlt. 
(Zuruf) 


– Das sagt der Richtige. Ich soll der Haarspalter sein. Danke. 
Willkommen im Club. Herr Kollege, und das bei meiner 
Frisur. 
(Beifall Holger Bellino (CDU) und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Ich sage es noch einmal: Nehmen wir den Beschluss. Herr 
Kollege Weiß, danke für den Hinweis. Ich bin sehr dankbar 
dafür. Sie haben es doch gelesen. Dann wissen Sie doch, 
dass die Aspekte viel weitläufiger sind, als Sie das sagen. 
Sie verkürzen das. In diesem Sinne haben wir alle miteinander 
eine Menge zu tun. 


Ich glaube, in einem Punkt müssen wir uns einig sein. Wie 
unsere Verfassung sagt, geht es um den Schutz der Ressourcen 
für die Menschen und die Natur. Daran müssen 
wir alle arbeiten. Ich finde, die Landesregierung arbeitet 
daran sehr gut. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Michael Müller, vielen Dank. – Es spricht 
jetzt Kollege Gagel für die AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich nutze die Gelegenheit, mich auch noch einmal zu 
dem Thema zu äußern. Ich muss immer wieder feststellen, 
dass, wenn wir im Plenum darüber sprechen, von den Mitgliedern 
der Klimaschutzparteien die Fakten einfach nicht 
gesehen werden. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen im Hessischen Landtag für Hessen oder von mir 
aus auch für Deutschland das globale Thema CO2-Emissionen 
bzw. CO2-Gehalt der Atmosphäre – also in der Luft, 
darum geht es am Ende – besprechen. Es geht um den 
CO2-Gehalt in der Luft, und zwar global. Wenn Sie den 
wirklich begrenzen wollen, dann müssen Sie zur Kenntnis 
nehmen, dass bisher sämtliche Anstrengungen in der Welt 
hinsichtlich des Klimaschutzes zu gar keiner Bremsung des 
Anstiegs des CO2-Gehalts in der Atmosphäre geführt haben. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen vielmehr zur Kenntnis nehmen – das weiß 
auch die Umweltministerin –, dass der globale Anstieg des 
CO2-Gehalts in der Luft bei 2,82 ppm pro Jahr liegt. Das 
ist Stand 7. Juni 2021. Ich habe das gerade einmal nachgeschaut. 
Das ist Rekord. Das bedeutet: Es ist bisher überhaupt 
nichts, aber auch gar nichts passiert. 


(Beifall AfD) 


In der ganzen Welt hat man sich irgendwie angestrengt und 
hat irgendwelche Klimaschutzmaßnahmen eingeführt. Man 
nutzt die erneuerbaren Energien. Man baut Elektroautos, 
was auch immer. Die Anstiegsrate des globalen CO2-Gehalts 
ist mit 2,82 ppm pro Jahr auf Rekordniveau. 


Wir müssen einmal zur Kenntnis nehmen, was passieren 
würde, wenn wir 30 Jahre lang mit dem Klimaschutz weitermachen 
würden. Wir wollen dann nur noch zu Fuß gehen 
oder Rad fahren. Wir wollen dann nur noch Elektroau

