6222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Die Energiewende ist aus Ihrer Sicht zwar gescheitert, weil 
wir in Hessen bei einem Anteil der erneuerbaren Energien 
von 11,5 % sind, aber Ihr Lösungsvorschlag ist die Nutzung 
von Wasserstoff, der bis 2030 einen Anteil am Endenergieverbrauch 
von 1 % erreichen soll. Herr Rock, Sie 
haben von Energiepolitik nicht viel Ahnung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich darf Sie an die Redezeit der Fraktionen 
erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Mit diesem Anteil von 1 % 
am Endenergieverbrauch wollen Sie den Verbrennungsmotor 
retten? Herr Rock, das kann nicht Ihr Ernst sein. 


Noch einmal zur Erklärung, Herr Rock: Wasserstoff ist 
kein Primärenergieträger. Die Sonne ist ein Primärenergieträger, 
und der Wind, der durch Temperaturunterschiede 
entsteht, die durch die Sonne ausgelöst werden, ebenfalls. 
Wasserstoff muss aber erzeugt werden. Für die Erzeugung 
jeder Kilowattstunde Wasserstoff brauchen wir mindestens 
1,5 Kilowattstunden Strom, und bei der Rückverwandlung 
zu Strom kommt es in der Brennstoffzelle erneut zu Verlusten. 
Weil Wasserstoff so kostbar ist, werden wir ihn nur 
da einsetzen, wo wir ihn nicht anderweitig ersetzen können. 


Deswegen bin ich davon überzeugt, dass sich bei den Pkw 
die Nutzung von Batterien durchsetzen wird. Wir arbeiten 
nicht an einer Nutzung von Wasserstoff in Verbrennungsmotoren, 
sondern an seinem Einsatz dort, wo es nicht anders 
geht. Ich meine damit z. B. den Luftverkehr. Wahrscheinlich 
wird niemand von uns erleben, dass ein Flugzeug 
mit Hunderten von Passagieren rein elektrisch fliegt, 
weil dabei die Tonnage eine große Rolle spielt und Batterien 
eben sehr schwer sind. Deswegen werden wir in diesem 
Bereich Wasserstoff brauchen. Wir werden „Power to Liquid“ 
betreiben, also mithilfe erneuerbarer Energien Wasserstoff 
erzeugen und in eine Form flüssiger Energie umzuwandeln. 
Das kann funktionieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden ihn für den interkontinentalen Schiffsverkehr 
brauchen; denn man kann auf dem Ozean nicht nachladen. 
Mit dem Segeln funktioniert es halt noch nicht wieder so 
ganz. Es wird auf eng begrenzte Anwendungen beschränkt 
bleiben. Wir werden ihn in der Stahlindustrie brauchen – 
Stichwort: Hochöfen. Davon haben wir in Hessen nicht so 
viele, aber da werden wir ihn brauchen. Aber wenn Sie an 
Ihre 1 % bis 2030 denken, wird Ihnen selbst klar, dass das 
eng begrenzte Anwendungsbereiche werden müssen. 


Für den Wasserstoff gab es auf der Bundesebene bis zum 
Sommer letzten Jahres überhaupt keine strategische Ausrichtung. 
Wir haben jetzt eine Nationale Wasserstoffstrategie. 


Wir in Hessen fördern bereits seit vielen Jahren technologieoffene 
Projekte und Initiativen. Wir haben bisher über 


100 durchgeführte Wasserstoffprojekte. Ich bin nämlich 
sehr dafür, sie in den Bereichen, in denen wir sie brauchen, 
wirklich durchzuführen, zu testen und dafür zu sorgen, 
dass das funktioniert. Wir sind beim Wasserstoffregionen-
Wettbewerb HyLand sehr erfolgreich gewesen. Wir haben 
in der Kategorie HyStarter eines von insgesamt neun Projekten, 
bei HyExperts zwei von insgesamt 13 in Deutschland 
durchgesetzt. 


Wir werden – ja, ich sage das erneut; denn wir können 
stolz darauf sein – 2022/2023 die größte Brennstoffzellenzugflotte 
der Welt im Taunusnetz sehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Übrigens wird sie dann auch mit der größten Schienentankstelle 
der Welt verbunden sein – Investitionssumme 
insgesamt: rund 500 Millionen €. 


Wir sind außerdem – ich habe es schon gesagt – mit unserer 
PtL-Roadmap, die Hessen stellvertretend für die anderen 
Länder mit dem Bund verhandelt hat, weit vorne, weil 
wir uns schon seit Anfang des Jahres 2020 im Kompetenzzentrum 
Klima- und Lärmschutz im Luftverkehr um diese 
Frage kümmern. 


Aber ich sage es noch einmal: Wasserstoff wird es nicht imÜberfluss geben. Er wird in den nächsten Jahrzehnten vor 
allem auf Anwendungsgebiete beschränkt bleiben, in denen 
es keine andere klimafreundliche Lösung gibt. 


Ja, wir werden auf dieser Grundlage und mit diesem Wissen 
eine spezifisch hessische Wasserstoffstrategie entwickeln, 
die genau unsere Stärken und Notwendigkeiten zusammenbringt 
und sie mit den nationalen Zielen kongruent 
macht. Aber dieser Gesetzentwurf, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der FDP, hilft uns dabei nicht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Der Minister hat jetzt fünf Minuten länger geredet als die 
Fraktionen. Wenn ich die drei Wortmeldungen, die mir 
vorliegen, werten darf: Das ist der Antrag auf eine zweite 
Runde. Insofern darf ich das Wort dem Vorsitzenden der 
Fraktion der Freien Demokraten, dem Kollegen René 
Rock, erteilen. Danach kommen Stephan Grüger und der 
Abg. Lichert. – Bitte schön, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Eines ist 
sicher: Wenn Tarek Al-Wazir persönlich wird, hat er nicht 
genug Argumente in der Sachdebatte. Herr Al-Wazir, das 
haben wir heute wieder erlebt: immer schön persönlich und 
wenige Argumente, kein Ton zu den 33 Milliarden €, von 
denen kein Cent nach Hessen gekommen ist. Herr Al-Wazir, 
dass Sie davon keinen Ton gesagt haben, ist doch absolut 
entlarvend. Stattdessen immer diese Attacken: Wer ist 
glaubwürdig, wer ist nicht glaubwürdig? 


Wir saßen beim Hessischen Energiegipfel doch zusammen 
in der Arbeitsgruppe 1. Wir haben doch über alles zusammen 
diskutiert. Wir haben über all die Themen, zu denen 
Sie mir heute Vorwürfe gemacht haben, hier schon wer 
weiß wie oft diskutiert. Ich habe am Anfang noch versucht, 
etwas zu erklären, aber mittlerweile habe ich es aufgege

