6168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


eingebracht, ui, ui, ui. Pfui, das ist alles ganz schlimm, das 
kommt aus dem falschen Topf. Es ist nicht Klimaschutz 
first, sondern Klimaschutz last – Klimaschutz pfui –, weil 
es aus dem falschen Topf kommt. Von daher sind wir wirklich 
sehr dankbar, dass wir in Zukunft eine begrüßenswerte 
Zustimmung zu allem bekommen, was in dem Sondervermögen 
enthalten ist. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir werden Sie genau an diesen Worten messen: in der 
nächsten Haushaltsausschusssitzung, bei den nächsten Debatten 
zum Corona-Sondervermögen. Meine Damen und 
Herren, dann dürfen Sie nicht mehr Nein sagen. Wir freuen 
uns auf die Zustimmung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Kehrtwende bei der SPD finden wir gut – schau mer 
mal. 


Wir haben also in Hessen ehrgeizige Klimaschutzziele. Wir 
haben einen Plan, der weiterentwickelt wird. Wir haben bis 
2023 für Klimaschutz 1,8 Milliarden € bereitgestellt. Und 
wir werden für alle Sektoren Ziele für den Klimaschutz benennen. 


(Zuruf: Wann?) 


In unserem eigenen Handlungsfeld werden wir bis 2030 
klimaneutral. Wir treiben das Divestment im Finanzbereich 
voran. Jetzt gibt es die ersten Green Bonds in Hessen. Wir 
haben ein Hochschulgesetz, in dem Klimaneutralität drinsteht. 
Wir fördern Klimaschutz im Kulturbereich, im Wirtschaftsbereich, 
im Energiebereich, beim Wohnungsbau, 
Flatrate-Tickets im Bereich der Digitalisierung – also: Klimaschutz 
ist Querschnittsaufgabe in Hessen, und das ist 
gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, damit leisten wir unseren Beitrag 
für den Übergang in einen klimagerechten Wohlstand. 
Die neue Marktwirtschaft wird mit uns GRÜNEN eine sozial-
ökologische Marktwirtschaft werden, mit Jobs in erneuerbaren 
Energien, sozialer Sicherheit, aber auch klaren 
und fairen Wettbewerbsbedingungen in Deutschland, in 
Hessen und in Europa für Klimaschutz in der Wirtschaft. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Außer bei Opel, ja?) 


Wir haben einen Plan. Wir freuen uns aber auch über Unterstützung 
beim Klimaschutz, auch in der Form, dass der 
Plan in einem Gesetzentwurf der Opposition – ich sage 
einmal – schnell zusammengeschrieben wird. Wie gesagt, 
das ist okay, wenn es nicht nur darum geht, dass sich alle 
kurz vor der Bundestagswahl – da schaue ich in Richtung 
der Freien Demokraten – noch ein bisschen grün färben 
wollen. Wir sind jedenfalls gespannt auf die Anhörung und 
vor allem darauf, ob den Worten der Sozialdemokraten zukünftig 
auch Taten folgen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Nächster Redner 
ist der Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, 
der Kollege René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Heute hat 
die SPD einen Gesetzentwurf vorgelegt, den sie als „Gesetz 
zum Schutz der Lebensgrundlagen“ tituliert hat. Im 
Grundsatz bin ich immer froh, wenn wir hier über das Thema 
Klimaschutz reden dürfen, weil wir dann auch einmal 
die unterschiedlichen Überlegungen und Einschätzungen 
austauschen können und auch die Frage nach dem Erfolg 
der bisherigen Politik stellen können. Liebe Kollegin Feldmayer, 
Sie haben hier nur über andere geredet und nur am 
Schluss eine oder zwei Minuten darauf verschwendet, zu 
sagen, was Sie als GRÜNE oder als Landesregierung denn 
vorzuweisen haben. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde es immer sehr verdächtig, wenn die Opposition 
Gesetzentwürfe einbringen muss, weil die Landesregierung 
nicht reagiert und selbst keine Regelungen trifft. Sich dann 
hierhin zu stellen und zu sagen: „Na ja, alles, was eine Oppositionsfraktion 
gemacht hat, ist schlecht“, ohne darauf 
einzugehen, warum man denn selbst in dem Bereich noch 
nicht gehandelt hat, ist immer ein Hinweis darauf, dass in 
dieser Landesregierung vielleicht etwas im Argen liegt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ich hätte auch gedacht, dass, wenn wir im Hessischen 
Landtag über Klimaschutz und über ein Klimaschutzgesetz 
sprechen – das steht bei den GRÜNEN angeblich ganz 
oben auf der Agenda –, vielleicht auch der Energieminister 
hier wäre. Wenn es der Landesregierung wichtig wäre, wäre 
vielleicht bei so einem herausragenden Thema auch der 
Ministerpräsident anwesend, damit er zeigt, dass es ihn interessiert, 
wie der Hessische Landtag über Klimaschutz 
diskutiert und wo er seine Schwerpunkte setzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das können Sie mit Herrn Al-Wazir besprechen. Im Drucken 
von Hochglanzbroschüren ist er immer ganz gut, aber 
wenn es ans Eingemachte geht, dann wird es schwierig; 
denn an dieser Stelle muss sich die Landesregierung aucheinmal kritischen Fragen und anderen Überlegungen stellen 
und kann nicht, wie in einer Pressekonferenz, einfach 
etwas mehr oder minder unwidersprochen präsentieren. 
Genau die Debatte fehlt dem Klimaschutz in Hessen. 


Jetzt komme ich auf das zu sprechen, was ich schon einmal 
angedeutet habe und was mich echt wundert: Sie haben mit 
Ihrem integrierten Klimaschutzplan vor fünf Jahren eigentlich 
das letzte Mal einen großen Aufschlag zum Thema 
Klimaschutz im Hessischen Landtag gemacht. Das ist fünf 
Jahre her. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann mich in dieser Legislaturperiode nicht an eine 
einzige Regierungserklärung zum Thema Klimaschutz erinnern. 
Ich kann mich noch nicht einmal an eine Initiative 
erinnern, die von Ihnen, von den GRÜNEN, kommt, die im 
Bereich des Klimaschutzes nennenswert wäre. Umso weniger 
nachvollziehbar ist, wie herablassend Sie hier gegenüber 
anderen Fraktionen aufgetreten sind, die genau diese 
Lücke aufgezeigt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich bin jetzt schon ein bisschen länger im Hessischen 
Landtag und kenne noch andere GRÜNE. Ich kenne noch 

