Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6189 


nicht gelöst haben. Darauf weist unter anderem das Landessozialgericht 
eindeutig hin. 


Die Einführung der E-Akte macht eine verstärkte dezentrale 
Vorhaltung von IT-Kompetenzen in den Gerichten erforderlich. 
Das kann und soll nicht diese Informationstechnik-
Stelle der hessischen Justiz leisten. Es bleibt also Aufgabe 
von uns als Gesetzgeber, dafür zu sorgen, dass wir den zusätzlichen 
IT-Bedarf in der dezentralen Verwaltung mit IT-
Kompetenzen aufbauen. Wir wissen alle, dass nicht jeder 
Richter ein Digital Native ist. Mit der Einführung der E-
Akte steigen die Anforderungen an digitale Kompetenzen 
für die Richterschaft. 


Ich habe im Vergleich zu meinen Vorrednern das Pferd von 
der anderen Seite aufgezäumt. Ich habe eingegrenzt, dass 
das, was wir mit diesem Sammelgesetz machen, relativ unproblematisch 
ist, dass wir damit aber die Probleme der 
Realität nicht aus der Welt geschafft haben. Es bleibt unsere 
Aufgabe, uns darum zu kümmern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Staatssekretär, danke, dass auch Sie Ihren Beitrag damit 
begonnen haben, noch einmal zu erläutern, um was es 
bei den Sammelgesetzen geht. In Abgrenzung dessen, was 
wir damit eben nicht machen, aber Bestandteil Ihres Evaluierungsergebnisses 
ist, gibt uns das den Auftrag, weiter gehende 
reale Probleme in unserem Land als Gesetzgeber anzupacken. 


Herr Müller, mich hat eben schon ein bisschen geärgert, 
wie Sie das lächerlich gemacht und gesagt haben: Ja, Opposition, 
evaluiert einmal schön. – a) Nein, die Kontrolle 
der Landesregierung ist nicht Aufgabe der Opposition, 
sondern des gesamten Parlaments. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


b) Evaluierung heißt nicht: Dann stellt einmal schön eure 
Fragen, dann werdet ihr auch Antworten bekommen. 
(Beifall Gerald Kummer (SPD)) 


Evaluierung ist ein komplexer, komplizierter Prozess, und 
den sollten wir ernst nehmen und nicht lächerlich machen. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat der 
Abg. Gerhard Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! In den Stellungnahmen 
zur Evaluierung sind zwei Fragen aufgeworfen 
worden, denen ich mich hier auch näher widmen werde. 
Das ist zum einen die Gewaltenteilung und zum zweiten 
die Corona-Krise. 


Die IT-Stelle des Justizministeriums als Exekutive ist ein 
zentraler Dienstleister im Bereich der elektronischen Datenverarbeitung 
und für Staatsanwaltschaften sowie Justizvollzug, 
aber auch für die Gerichte und damit für die Judikative 
zuständig. In § 3 Abs. 2 wird versucht, diese Problematik 
der Gewaltenteilung durch Einrichtung einer IT-
Kontrollkommission zu lösen, wodurch er mit der Abordnung 
von Richtern in ein Spannungsfeld mit § 4 des Deut


schen Richtergesetzes gerät, wonach die gleichzeitige 
Wahrnehmung von Aufgaben der rechtsprechenden und 
vollziehenden Gewalt verboten ist. 


Verehrte Damen und Herren, ein ausdrückliches Lob an die 
Juristen, die hier erkannt haben, dass die Gewaltenteilung 
ein konstitutioneller Bestandteil eines demokratischen 
Rechtsstaates ist und dass mit der Kontrollkommission eine 
gangbare Lösung dieses Konfliktes gefunden worden 
ist. 


(Beifall AfD) 


Verfassungsanspruch und bundesdeutsche Wirklichkeit 
prallen allerdings an anderer Stelle aufeinander. Die Gewaltenteilung 
wird dort ignoriert, wo Abgeordnete des 
Bundestages oder in Länderparlamenten zugleich Staatssekretäre, 
Minister, Ministerpräsidenten oder Bundeskanzler 
sind, wo Richter des Bundesverfassungsgerichts durch den 
Bundestag oder den Bundesrat berufen werden – wie zuletzt 
der CDU-Abgeordnete Herr Harbarth –, wo Staatsanwälte 
weisungsgebunden sind und der Verfassungsschutz 
als Inlandsgeheimdienst den Innenministerien unterstellt 
ist. Die Symbiose von Parteiinteressen und hoheitlichen 
Belangen ist offensichtlich gewollt und wird auch praktiziert. 


Verehrte Damen und Herren, nun zum Gaststättengesetz. 
Während der Hessische Landkreistag die Fortschreibung 
der Geltungsdauer befürwortet, hält der Hessische Städtetag 
die heutige Rechtslage mit der bloßen Gewerbeanzeige 
nach § 14 Gewerbeordnung nicht für zielführend und hebt 
dagegen die Vorzüge des früheren Bundes-Gaststättengesetzes 
hervor. Mit der jetzigen Regelung würden die Probleme 
auf die Betriebsführung verlagert, da Fachkunde 
und Kenntnis der Vorschriften vielfach nicht vorhanden 
seien. Das Phänomen der ausufernden Shishabars in den 
Städten bedürfe dringend der Regulierung. Die Gefahren 
von Kohlenmonoxidvergiftungen und die Interessen der 
Anwohner würden nicht beachtet, der Wildwuchs stillschweigend 
geduldet. 


(Beifall AfD) 


Auch der Hessische Städte- und Gemeindebund übt starke 
Kritik und hält darüber hinaus Präzisierungen bei der 
Spielverordnung und hinsichtlich der Abgrenzung von Catering- 
und Gaststättenbetrieben für wünschenswert. 


Weitsichtig zeigt sich auch die Schlussbemerkung in dieser 
Stellungnahme, die sich auf den Beginn der Corona-Maßnahmen 
im März 2020 und die Schließungen der Gaststätten 
bezieht. Herr Kummer hat darauf hingewiesen, dass 
diese Anfragen schon sehr früh beantwortet worden seien 
und erst jetzt hier zum Gegenstand der Diskussion würden. 
Zahlreiche Schwierigkeiten und Steuerschulden würden 
die Zuverlässigkeit infrage stellen, und eine Untersagungsverfügung 
wäre die Folge. Das ist also schon damals erkennbar 
gewesen, als die Gaststätten geschlossen wurden. 


Verehrte Damen und Herren, der Dauer-Lockdown zeigt 
Wirkung. Das Ausmaß der wirtschaftlichen Verwerfungen 
im Handel, beim Mittelstand und bei den Arbeitsplätzen 
wird immer offensichtlicher. Konnte man zu Beginn noch 
Verständnis für die getroffenen Maßnahmen aufbringen, so 
geht es schon lange nicht mehr um die Besorgnis hinsichtlich 
der Überlastung des Gesundheitswesens oder den 
Schutz gefährdeter Gruppen. Elementare Grund- und Freiheitsrechte 
werden eingeschränkt. Ausgangsverbote und 
Maskenzwang werden mit Bußgeldandrohungen und Poli

