Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6185 


werde. Genau das sehe ich anders. Die Daten, die die großen 
Datenkonzerne dieser Welt hier nun kostenlos ziehen 
können, haben sie im Zweifelsfall ohnehin schon längst, 
und auch die bisher angefallenen Kosten stellen hierbei 
kein besonders großes Hindernis dar. 


Im Wesentlichen profitieren diejenigen, die diese Daten 
aufgrund der Zugangskosten und Nutzungsrestriktionen 
eher selten oder gar nicht genutzt haben. Sei es die interessierte 
Bürgerin, die sich aus reinem Interesse mit Geobasisdaten 
auseinandersetzt – so etwas soll es geben –, oder der 
kreative ältere Herr, der das Liegenschaftskataster der 
Stadt Frankfurt im Maßstab 1 : 50.000 schlicht und ergreifend 
als Mandalamalvorlage nutzt – whatever, alle sollen 
gleichsam barrierearm und kostenfrei auf diese Daten zugreifen 
können. Selbst der bekannte regionalpolitische 
Podcast „Toast Hawaii und Dosenbier“ kommt mittlerweile 
nicht ohne Geobasisdaten aus. Ich kann Ihnen diesen 
Podcast nur ans Herz legen. 


Im Vordergrund steht aber freilich – jetzt kommen wir wieder 
zum Ernst der Sache – die Hebung des bislang ungenutzten 
Potenzials dieses Datenmaterials. Im ökonomischen 
Beitrag offener Verwaltungsdaten, in der Begünstigung 
innovativer digitaler Entwicklungen, Produkte und 
Dienstleistungen wird für Hessinnen und Hessen ein erheblicher 
Nutzen liegen. Exemplarisch nenne ich die Bereitstellung 
möglichst detaillierter Geodaten. Diese ist für Forschende 
weltweit eine wichtige Voraussetzung, um die Folgen 
des Klimawandels zu untersuchen. 


Meteorologische Messwerte, die Entwicklung von Grundwasserpegeln, 
Bodenveränderungen, Flächenverbrauch, 
Siedlungsdaten und Versiegelungsraten – all das wird mit 
geografischen Daten gleichsam übereinandergelegt. Das 
geht zwar bisher auch schon, ist nun aber wesentlich unkomplizierter, 
kostengünstiger und erschließt einen wesentlich 
größeren Nutzerkreis. Wir hörten eben das Argument 
der Schwarmintelligenz. Darüber hinaus sorgen natürlich 
offene Daten für mehr Transparenz in unserer Datenlandschaft 
– auch das ist gut so. 


Herr Stirböck, auf Ihren Redebeitrag muss ich doch noch 
ein Stück weit eingehen. Sie haben unserer Digitalisierungsministerin 
sinngemäß vorgeworfen – wenn ich mich 
jetzt irre, korrigieren Sie mich bitte –, sich aus der OpenData-
Bewegung verabschiedet zu haben. Diesen Vorwurf 
möchte ich in aller Entschlossenheit zurückweisen. Denn 
Sie haben sich auf die Äußerung unserer Ministerin bezogen, 
dass wir bei allen Bemühungen um offene Daten natürlich 
auch sensible und persönliche Daten schützen wollen. 
Dieser Schutz von persönlichen Daten darf bei all unseren 
Bemühungen um das sehr wichtige Thema Open Data 
nicht unter die Räder kommen. Das darf man nicht gedanklich 
miteinander vermischen. Ich möchte mit Blick 
auf Ihre Argumentation appellieren, zukünftig da etwas genauer 
vorzutragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bamberger, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Der vorliegende Gesetzentwurf trägt den Open-Data-Government-
Grundsätzen umfänglich Rechnung, ist ein erheblicher 
Beitrag zur Entbürokratisierung und entfaltet eine 
ökonomische Kraft. Aus diesen Gründen unterstützt die 
CDU-Fraktion den Gesetzentwurf natürlich. 


Wir freuen uns auf die weiteren Beratungen im Ausschuss. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bamberger. – Der nächste Redner ist 
Abg. Dimitri Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrter Herr Minister Al-Wazir, 
liebe Kollegen! Wenn ich mir Ihren Gesetzentwurf anschaue, 
dann stellt sich mir gleich eine wichtige Frage: 
Warum braucht die Landesregierung zweieinhalb Jahre 
Zeit für einen Gesetzentwurf, der bereits im Koalitionsvertrag 
vorgesehen war? Wir als AfD fordern vom Herrn 
Wirtschaftsminister als Vertreter der Landesregierung, dass 
sie sich gerade solchen Themen ernsthafter und mit angemessener 
Priorisierung widmen. 


(Beifall AfD) 


Denn es geht hier darum, unseren sowieso schon gefährdeten 
Wohlstand zu erhalten. 


Ich möchte in diesem Zusammenhang auch daran erinnern, 
wie es zu diesem Gesetzentwurf kam. Dazu erlaube ich mir 
einen kurzen Rückblick: 


Erstens ist festzuhalten: Wir als AfD haben im Wirtschaftsausschuss 
am 25. November 2020 für den Antrag der FDP 
auf die Zurverfügungstellung der Geodaten gestimmt. 


Zweitens will ich rekapitulieren, was damals hier im Plenum 
passiert ist, als die FDP den Antrag auf kostenlose 
Zurverfügungstellung der Geodaten gestellt hat. Mein Kollege 
Oliver Stirböck, der den Antrag vorgestellt hat, sagte 


– ich zitiere –: 
Geodaten entfalten mannigfaltigen Nutzen – für Bürger, 
Wirtschaft, Landwirtschaft und Umwelt. Daher 
setzen wir uns für offene Geodaten ein. Das ist unser 
Auftrag als Wirtschafts-, Landwirtschafts- und Umweltpartei, 
... 


(Beifall AfD) 


Die GRÜNEN – das steht schwarz auf weiß im Protokoll 
–, Herr Al-Wazir, Ihre Kollegen, haben damals gelacht. 
Und jetzt bringen Sie selbst einen Gesetzentwurf dazu 
ein. Da muss man sich doch fragen: Wie überheblich 
sind Sie eigentlich, dass Sie sich mit den Federn der Opposition 
schmücken, deren Ideen Sie dann als eigene verkaufen? 
Sie nehmen die Opposition nicht ernst. 


(Beifall AfD) 


Ihr Redner Torsten Leveringhaus hat damals nicht einmal 
davor zurückgeschreckt, die FDP zu kritisieren, weil diese 
sich mit ihrem Antrag fünf Monate Zeit gelassen hat. Aber 
die Landesregierung selbst hat nach eigener Aussage das 

