Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6199 


gen forschen. Sie stehen in einem engen Austausch miteinander; 
und auch dort bekommt man in der Debatte mit – es 
wurde angesprochen –, dass Sustainable Finance mehr 
Aufmerksamkeit bekommt. Aber, liebe CDU und GRÜNE, 
bei diesem Thema sind Sie noch weit voneinander entfernt, 
wenn man sich einmal anschaut, was auf Bundesebene so 
läuft. Im Positionspapier der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
zum Thema Sustainable Finance gibt es nur die Sorge 
vor Regulierung und Belastungen der Unternehmen. Wenn 
ich dann lese, was Robert Habeck und Sven Giegold dazu 
schreiben, dann passt das auf gar keinen Fall zusammen. 
Vielleicht erklärt mir dies Frau Kollegin Dahlke bei Gelegenheit; 
sie ist ja selbst Ökonomin. 


(Beifall SPD) 


Ein letzter Punkt, den CDU und GRÜNE aus meiner Sicht 
in diesem Antrag vergessen haben – neben dem Klimaschutz, 
der eine enorme Bedeutung hat –, ist, dass bei den 
Sustainable-Finance-Kriterien endlich einmal soziale Kriterien 
in die Debatte einfließen, weil Sustainable Finance 
eben auch heißt: Wir brauchen Kriterien für gute Arbeitsbedingungen. 
– Dass CDU und GRÜNE dies in Hessen 
nicht wollen, zeigen sie bei der Novellierung des Tariftreue- 
und Vergabegesetzes leider deutlich. 


Deswegen lautet das Fazit der SPD zu diesem Antrag: Der 
erste Punkt des Antrags ist inhaltsleer. In den acht folgenden 
Punkten wird es leider nicht besser. Der Antrag zeigt: 
Schwarz-Grün hat kein schlüssiges und umfassendes Konzept 
für die Entwicklung des Finanzplatzes Frankfurt; und 
bei der Finanzpolitik werden Sie sich wohl nicht einmal einig. 
Insgesamt gehen Sie nicht auf die drei Säulen des Bankensystems 
ein. In dem Antrag findet sich kein Wort zu 
Fintechs und zur Börse. Liebe CDU, liebe GRÜNE, nach 
meiner Erfahrung kann ich Ihnen sagen: Wenn Sie so arbeiten, 
bekommen Sie bei einer Bank am Finanzplatz 
Frankfurt oder im House of Finance der Goethe-Universität 
nicht einmal eine Stelle für ein Praktikum – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Als Nächster hat 
sich Herr Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE zu 
Wort gemeldet. Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Einige der 
Kolleginnen und Kollegen haben schon darauf hingewiesen: 
Der uns vorliegende Antrag der Regierungsfraktionen 
ist geprägt von – dies waren die Worte des Kollegen Naas 


– Lobhudelei und Selbstbeweihräucherung. Er ist ein Entschließungsantrag; 
man sollte vielleicht besser sagen, er ist 
ein Eigenlobantrag; und er ist dazu noch ein ziemlich unsystematischer 
und wilder Ritt durch die Wirtschafts- und 
Finanzpolitik, 
(Beifall DIE LINKE) 


der das Lob über das eigene Handeln gleich mit dem ganz 
großen Füllhorn verteilt und bei der eigenen Systematik 
ein bisschen durcheinandergeht. Wie das manchmal mit 
dem Eigenlob so ist: Bei genauerem Hinsehen kann sich 
das Bild gewaltig trüben. Das Problem liegt auch gar nicht 
unbedingt darin – wie es Herr Kollege Naas gesagt hat –, 


dass uns der Antrag nicht weiterbringe. Es stimmt, dieser 
Antrag bringt niemanden in Hessen weiter, zeichnet ein 
ziemlich schiefes Bild und setzt die falschen Prioritäten. 


Fangen wir doch einmal mit dem hohen Loblied auf den 
Finanzplatz Frankfurt an. Wenn man bedenkt, dass die letzte 
dramatische Finanzkrise noch gar nicht lange her ist, 
dass die allermeisten in diesem Raum diese wahrscheinlich 
noch ganz gut in Erinnerung haben, dann kann einem doch 
wirklich nur schwindelig werden, wenn Sie die Finanzindustrie 
ziemlich kritiklos feiern, ohne auch nur ein einziges 
Wort zu Risiken, Schäden, aber auch zu Regulierungsnotwendigkeiten 
zu verlieren. Wir finden in Ihrem Antrag 
kein Wort zu Cum-Ex-, zu Cum-Cum-Deals, die zum Teil 
auch von Kreditinstituten unterstützt wurden. Wir lesen 
nichts vom Wirecard-Skandal, bei dem private Wirtschaftsprüfer 
eine ganz fragwürdige Rolle spielen. Wir lesen 
nichts von Steuervermeidungsstrategien von Superreichen 
und Großkonzernen, die eben auch von Finanzdienstleistern 
unterstützt und abgewickelt worden sind. Ich frage 
mich: Wie kann man eigentlich über den Finanzplatz sprechen 
und über diesen Steuerraub und diese Steuertricks 
schweigen? Ich finde, dies sagt viel über diese Landesregierung 
aus – auch über die Rolle der GRÜNEN darin. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, verehrte Kollegin Dahlke, die Wirtschaft soll den Menschen 
dienen. Das sehen wir ganz genauso. Das Problem in 
der Finanzindustrie ist nur, dass sie es nur allzu oft nicht 
tut. Das muss einmal benannt werden; und das haben Sie in 
Ihrem Antrag mit keinem Wort erwähnt. Man könnte in 
diesem Zusammenhang noch vieles aufzählen. Ich will 
noch einmal klarstellen: Es geht nicht darum, dass man Finanzdienstleistungen 
oder gar Beschäftigte im Finanzsektor 
pauschal kritisiert. Eines ist aber völlig klar; und dies 
hat uns die Krise vor mehr als zehn Jahren gezeigt: Der Finanzsektor 
muss auf gesellschaftlich sinnvolle Kernaufgaben 
konzentriert und reduziert werden. 


Herr Kollege Kaffenberger hat gefragt, was im privaten 
Bankensektor los sei. Er hat gefragt, ob es im privaten 
Bankgeschäft Restrukturierungen oder Rationalisierungen 
und Stellenabbauprogramme gebe. Dort gibt es große Probleme; 
und diese gehen zulasten der Beschäftigten. Deswegen 
lassen Sie uns noch einmal darüber reden, was eine 
Bank eigentlich tun solle. Da geht es um Zahlungsverkehr, 
um Ersparnisbildung; und es geht natürlich um öffentliche 
und private Investitionen. Das Bankwesen an sich muss auf 
die Bedürfnisse der Realwirtschaft und der Gesellschaft 
ausgerichtet werden und eben nicht auf Spekulation oder 
Steuervermeidung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen sollte man alle Begrifflichkeiten – auch neue 
Begrifflichkeiten – sehr sorgsam prüfen; denn, wenn man 
schon von „green and sustainable“ Finanzprodukten und 
Finanzwirtschaft spricht, dann führt das doch zu dem Gedanken, 
dass eigentlich jede Bankdienstleistung „green“ 
und „sustainable“ sein sollte. Was denn sonst? Wenn Sie 
Frankfurt zum „Zentrum nachhaltiger Finanzprodukte“ 
machen wollen, wie es in dem Antrag steht, dann heißt 
dies doch nichts anderes, als dass die nicht nachhaltigen 
Finanzprodukte weiterhin einfach nur woanders angeboten 
werden. Das ist schon eine ziemlich abenteuerliche Perspektive 
und Forderung, gerade von einer von den GRÜNEN 
mitgetragenen Landesregierung. DIE LINKE wird 
solchen Vorschlägen in jedem Falle nicht zustimmen, weil 

