Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6163 


unsere Schicksale hin. – Deshalb brauchen die Menschen 
in der Türkei unsere Empathie. Wir dürfen sie nicht verloren 
geben, und wir müssen zeigen, dass wir zu ihnen stehen. 


Genauso müssen wir den türkischstämmigen Menschen 
hier bei uns zeigen, dass wir zu ihnen stehen. Das ist gar 
keine Frage. Ich glaube, das verbindet uns alle miteinander. 
Auch das ist eben angeklungen: Wir sind diejenigen, die 
den türkischstämmigen Menschen hier deutlich sagen: Ihr 
seid bei uns, und wir sind mit euch, und ihr seid bei uns 
willkommen. All das, was gegen euch gerichtet wird, werden 
wir entsprechend bekämpfen. – Wir sind verpflichtet, 
Verantwortung zu tragen, und das tun wir auch. Deshalb 
wehren wir uns auch dagegen, wenn es auch nur den Anschein 
oder die ersten Ansätze von Alltagsrassismus, Ausgrenzung 
und Hass und Hetze gibt – sei es im Netz oder 
sei es im täglichen Leben. Diese Empathie müssen wir den 
türkischstämmigen Menschen hier bei uns in Hessen zeigen. 
Sie sind Menschen, die uns willkommen sind, die bei 
uns wohnen, die bei uns ihre Heimat haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir mit diesen 
drei Punkten, die ich eben angesprochen habe, zeigen, welches 
Verhältnis wir zur Türkei und zu den Menschen haben, 
die hier bei uns leben, und dass wir auch entsprechend 
Verantwortung tragen. Wir brauchen den intensiven und 
konstruktiven Dialog. Ich habe mich darüber gefreut, dass 
der türkische Botschafter, dem ich in dem Fall von Frau 
Prof. Fincanci geschrieben hatte, auch den kritischen Dialog 
angenommen hat. Wir müssen ihn führen, wir brauchen 
ihn, und er ist notwendig. Denn nur mit offenen Worten, 
mit einem Dialog kann man Verhältnisse beeinflussen oder 
auch ändern. 


Ich darf auch das fest zusagen: Eine der ersten Reisen nach 
Corona, wenn es denn wieder möglich ist, wird eine Reise 
nach Bursa sein; denn ich glaube, dass es besonders wichtig 
ist – ich habe es jetzt mehrmals angesprochen –, diesen 
Strang zu stärken und den Menschen dort Hoffnung zu geben. 


Ich hoffe, dass wir, wenn wir denn dorthin reisen können, 
Frau Prof. Fincanci als eine starke und freie Frau erleben 
werden, die einem Prozess entgegensehen kann, der nicht 
politisch motiviert ist, sondern der rechtsstaatlichen Grundsätzen 
folgt. Deshalb noch einmal: Frau Prof. Fincanci, Sie 
haben unsere Unterstützung und unsere Solidarität. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der 
Aussprache. 


Die Tagesordnungspunkte 59 und 83 werden an den Europaausschuss 
überwiesen. Herr Felstehausen, was machen 
wir mit Tagesordnungspunkt 86? Wollen wir über den 
Punkt heute Abend abstimmen? – Ja, so machen wir es. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 
Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zum Schutz von Menschen und Natur vor dem 
Klimawandel und seinen Folgen– Drucks. 20/5899 – 


Ich darf zur Einbringung dem Kollegen Grumbach für die 
Fraktion der Sozialdemokraten das Wort erteilen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sachlage 
ist ganz einfach: Die Hälfte aller Bundesländer hat ein 
Klimaschutzgesetz. Hessen gehört zur anderen Hälfte. 
Heute ist der Tag, an dem wir damit beginnen können, das 
zu ändern. Hessen gehört, wie ich glaube, in die andere 
Hälfte der Bundesländer. 


(Beifall SPD) 


Ich will an dieser Stelle sagen: Der Begriff „Klimaschutzgesetz“ 
hat sich zwar eingebürgert, ist aber eigentlich Unsinn. 
Wir haben deshalb unseren Gesetzentwurf „Gesetz 
zum Schutz von Mensch und Natur“ genannt. Wir schützen 
selbstverständlich nicht das Klima, sondern wir schützen 
Mensch und Natur. Diese Selbstverständlichkeit muss man 
ab und zu einmal deutlich machen. 


Was wir nicht tun: Wir lassen uns nicht ein auf einen Wettbewerb 
um eine noch ehrgeizigere Jahreszahl. Wir hätten 
die Bundesregierung ja um zwei oder drei Jahre „unterbieten“ 
können, aber das tun wir nicht, weil wir glauben, dass 
Jahreszahlen in einem Gesetz die Welt nicht ändern und 
wir unsere Anstrengungen erst einmal darauf legen müssen, 
weiterzukommen. 


Dennoch hoffen wir, dass die neue Koalition in Frankfurt 
ihr Ziel, das ja zehn Jahre früher erreicht werden soll, möglichst 
erreicht; denn, wenn man von einer guten Praxis lernen 
kann, dann werden wir das tun und darüber auch im 
Landtag debattieren. 


Wir haben, statt eine andere Jahreszahl zu nennen, gesagt: 
Wir müssen in jedem Bericht klären, wie weit wir sind und 
ob wir hinsichtlich der Situation nachbessern müssen. 


Wir sagen zweitens: Wir regeln nur die Maßstäbe, keine 
Einzelbereiche. Andere Bundesländer, z. B. Baden-Württemberg, 
haben die Kommunen zur Erstellung von Wärmeplänen 
verpflichtet. Wir glauben, dass solche Dinge ein 
bisschen zu komplex sind, um sie mit kurzen Sätzen in einem 
Gesetz festzuschreiben. Wir glauben, dass sie eigene 
Verfahren brauchen, in deren Rahmen sie gegen andere 
Vorschläge abgewogen werden. 


Wir sagen drittens – das ist mir ganz wichtig –: Wir kritisieren 
nicht die Arbeit der vielen Arbeitsgruppen, die Klimaschutzprojekte 
und Nachhaltigkeitsprojekte entwickelt 
haben. Der eine oder andere war in diesen Arbeitsgruppen 
dabei. Wir glauben schon, dass diese Art der Beteiligung 
dem Ganzen nutzt und richtig ist. 


(Beifall SPD) 


Was ändert sich? Das Zentrale ist, dass die Landesregierung 
gezwungen werden soll, das Thema Klimaschutz in 
allen Bereichen wirklich ernst zu nehmen. Jedes Gesetz, 
jede Investition, jede Beschaffung, jeder Haushaltstitel je

