6196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


könnte etwas dagegen haben? Das ist gut, das ist richtig, 
das wollen wir auch. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
schauen wir uns doch einmal an, was sich hinter Ihrem 
Antrag verbirgt und was Sie eigentlich dazu beitragen 
können. 


Ich beginne einmal mit dem ersten Satz, und er ist in der 
Tat stark; denn da heißt es: „Eine generationengerechte und 
nachhaltige Finanzwirtschaft ist das Fundament jeder Politik.“ 
Das ist ein starker Satz; und da geben wir Ihnen völlig 
recht. Nur halten Sie sich leider nicht daran. Deswegen 
könnte man an dieser Stelle Ihren Antrag schon weglegen. 


Sie machen dann sehr merkantil weiter, indem Sie feststellen: 
„Der Landtag betont dabei, dass stabile Finanzen die 
Grundlage für eine gesunde Wirtschaft bilden.“ Das ist 
jetzt etwas für Feinschmecker. Das stimmt, es ist nicht 
ganz falsch. Wir Liberale würden es anders ausdrücken. 
Wir würden sagen: Zunächst einmal brauchen wir eine 
starke Wirtschaft, damit wir am Ende auch gute Steuereinnahmen 
haben. – Das ist aber insgesamt okay. Solange uns 
der Kollege Pentz nicht wieder erklärt, dass die CDU mit 
dem Ahlener Programm die soziale Marktwirtschaft erfunden 
hat, können wir bis dahin zustimmen. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es kommt der zweite 
Punkt. Da stellen Sie fest, dass Hessen traditionell ein starkes 
Land sei – das stimmt. Auch die grüne Regierungsbeteiligung 
hat es nicht geschafft, das zunichtezumachen oder 
umzukehren. Dementsprechend sind wir nach wie vor Nettoeinzahler 
im Länderfinanzausgleich. 


Kollege Reul, es nützt aber nichts, wenn Sie hier weiter die 
Werbebroschüre der Hessen Agentur vorlesen. Das nützt 
nichts; denn die entscheidenden Punkte lassen Sie natürlich 
weg. Ja, unter Kohl ist die EZB nach Frankfurt gekommen 


– das ist ein großes Verdienst, auch Ihrer Partei. Aber ich 
hätte mich gefreut, wenn Sie etwas zu den versemmelten 
Chancen in der letzten Zeit gesagt hätten – gerade dieser 
Landesregierung. 
Da reden wir darüber, dass die Europäische Bankenaufsichtsbehörde 
eben nach Paris gegangen ist und nicht nach 
Frankfurt. Da reden wir darüber, dass es vielleicht einmal 
eines Antrags bedarf, um zumindest die jetzt in Rede stehende 
europäische Anti-Geldwäsche-Behörde an den Main 
zu holen. Das wäre ein Verdienst. Aber dazu findet sich in 
Ihrem Antrag nichts, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Kommen wir zum dritten Punkt. Da betonen Sie, dass 
Frankfurt ein führender Standort für Banken und auch für 
Fintech sei. Ja, dankenswerterweise hat die unabhängige 
Hessen Agentur auch das passende Ergebnis geliefert, 


(Lachen Freie Demokraten) 


nachdem entsprechende comdirect-Studien hier zu einem 
ganz anderen Ergebnis gekommen sind, nämlich, dass 
Frankfurt zurückfällt und dass wir eben nicht zu den ersten 
fünf gehören. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ah!) 


An dieser Stelle hätte ich mir in diesem Antrag vielleicht 
auch ein Wort dazu gewünscht, wie Sie mit den vielen Brexit-
Bankern umgehen wollen, die jetzt an den Main kommen 
wollen. Dieses Thema ist von der Kollegin Dahlke 
auch schon besungen worden. Ich merke davon sehr we


nig. Frankfurt ist doch hinter den großen Erwartungen beileibe 
zurückgeblieben. 


Dann darf man sich die Frage stellen: Woran liegt das? 
Darüber hat die „FAZ“ am 7. Juni auch berichtet, nämlich 
über die Frage, warum Brexit-Banker eben nicht an den 
Main wollen, sondern lieber nach Paris oder nach Mailand. 
Dabei sind vor allem die weichen Standortfaktoren ein großes 
Thema. Da nützt es auch nichts – was wir beide wollen, 
lieber Kollege Al-Wazir –, zusätzliche Radwege zu 
bauen und den Regionalpark zu unterstützen; sondern man 
muss auch im Umland für starke Mittelzentren sorgen. Ob 
das jetzt über Ihren Landesentwicklungsplan passiert, das 
würde ich bezweifeln. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Dazu gehören natürlich auch attraktive Wohngebiete um 
Frankfurt herum. Natürlich gehören dazu auch gute 
Schulen. Herr Kollege Boddenberg, ich würde Sie bitten, 
die Stadt Frankfurt vielleicht daran zu erinnern, dass sie 
seit 20 Jahren den Standort für die Europäische Schule dieser 
Stadt und diesem Land schuldig ist. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Das wäre an dieser Stelle einmal Wirtschaftspolitik. Da 
könnten Sie sich Verdienste erwerben. Mit diesen Anträgen, 
hier zumindest, passiert wenig. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Dann sind wir bei dem Thema des Punktes 7. Kollege 
Reul, irgendwann ist im Arbeitskreis jemandem aufgegangen, 
dass der ländliche Raum noch fehlt. Das ist blöd, aber 
es ist ein Dilemma, wenn man auf der einen Seite einen 
Antrag für den Finanzplatz machen möchte, dann irgendwie 
aber doch wieder ganz Hessen betonen will. Ich verstehe 
es, aber es passt nicht wirklich in die Struktur dieses 
Antrags. Deswegen hätten Sie an dieser Stelle auch die 
Messe nennen können. Sie haben den ländlichen Raum und 
die Verkehrsanbindung des ländlichen Raums genannt. 
Hier gehört es auf jeden Fall nicht hin. 


Dann wird der Antrag wirklich schräg; denn unter dem 
Punkt 8 drehen Sie ab. Geplagt durch das schlechte Gewissen, 
müssen Sie noch etwas zu der aktuellen Situation der 
Wirtschaft sagen. Die Kollegin Dahlke hat eben kraftvoll 
behauptet, Hessen wäre so gut aus der Corona-Krise gekommen. 
Statistisch ist das Gegenteil der Fall; denn die 
hessische Wirtschaftskraft hat überdurchschnittlich eingebüßt. 
Während es einen bundesweiten Rückgang des Bruttoinlandsprodukts 
von 4,9 % gab, ist dieser in Hessen mit 
5,6 % überdurchschnittlich aufgefallen. Deswegen brauchen 
wir hier auch mehr Unterstützung und nicht weniger, 
und wir brauchen auch eine andere Politik. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie jetzt sagen – das ist in diesem Antrag sehr verräterisch 
–, wir hätten 1,8 Milliarden € in die hessische Wirtschaft 
gepumpt oder der hessischen Wirtschaft – wenn man 
genau liest – „bereitgestellt“ – man achte auf die Feinheiten 
–, dann müssen Sie sich einmal überlegen, welche Zahl 
jetzt gilt. Gilt die Zahl von morgen – denn da sind es 13 
Milliarden € – oder die Zahl von heute, die die CDU beschrieben 
hat und die auch ehrlicher ist? Da sind es nämlich 
1,8 Milliarden €. Am Ende, das kann ich Ihnen sagen, 
sind beide Zahlen falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 

