Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6171 


Meine Damen und Herren, ich will das ganz deutlich benennen: 
Klimaschutz bedeutet die Abschaffung der Freiheit, 
den Weg in die Unterdrückung, in den Sozialismus, in 
die Planwirtschaft und damit in den gesellschaftlichen Abstieg 
und führt zu immer größer werdenden sozialen und 
gesellschaftlichen Problemen. 


(Beifall AfD) 


Klimaschutz bedeutet die Ausweitung der sozialen Ungerechtigkeit 
und der Armut, besonders der Altersarmut. 


(Beifall AfD) 


Meine lieben Mitbürger am Livestream und alle, die uns 
jetzt sehen können, jetzt wissen Sie, wie unverantwortlich 
unsere verantwortlichen Klimaschutzparteien handeln und 
welchen Vorwand sie haben, dies zu tun. Alles im Namen 
des Klimaschutzes: die Einkommensteuererhöhung, CO2Steuern 
auf Benzin und Heizung, das Benzin kostet bald 
3 € pro Liter, und die Rente mit 68. 


(Beifall AfD) 


Sollte der Klimaschutz teurer werden, so werden Ihnen die 
hier sitzenden Klimaschutzparteien auch gern die Rente 
mit 69, mit 70 oder mit 71 Jahren vorschlagen. 


(Beifall AfD) 


Oder, wie es jüngst das IW gemacht hat: zwei Wochen weniger 
Urlaub oder mehr Arbeit in Höhe von zwei Stunden 
pro Woche. 


(Beifall AfD) 


Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, bei der Würdigung 
unserer Klimaschutzparteien sind besonders die faktenfreien 
GRÜNEN hervorzuheben. In deren Bundestagswahlprogramm 
kommt das Wort Klima auf 137 Seiten insgesamt 
179-mal vor. Da die GRÜNEN meinen, die Bürger 
seien doof, weil diese sie trotzdem wählen, schreiben sie 
die künftigen Steuererhöhungen auch unverhohlen hinein: 
Einkommensteuer 48 % und eine immer höher werdende 
CO2-Steuer. So auch die CDU, um diese nicht zu vergessen, 
die sich mit Söder an der Spitze mit einer innergrünen 
Unionsbewegung anschickt, die besseren Klimaschützer 
als die GRÜNEN sein zu wollen, um im Bundestagswahlkampf 
nicht zu blass auszusehen. 


(Beifall AfD) 


Ich vergaß, die FDP zu erwähnen, die unter der völligen 
Aufgabe ihrer einst ordnungspolitischen Prinzipien dem 
Zeitgeist des Klimaschutzes hinterherhechelt. Meine Damen 
und Herren, all diese Parteien sind dafür verantwortlich, 
dass dieser Klima-Unsinn in diesem Land bald einen 
höheren Stellenwert haben wird als z. B. die Altersarmut,
der Ärztemangel oder der Pflegenotstand. 


(Beifall AfD) 


Während die Schweizer am vergangenen Wochenende in 
einer Volksabstimmung einen verschärften Klimaschutz 
eindeutig abgelehnt haben, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


kommen vom Umweltbundesamt in einer neuen Klimawirkungs-
und Risikostudie Argumentationshilfen für die 
Steuererhöhungspolitik aller unserer Klimaschutzparteien. 
Wenn Sie die schwache Argumentation in dieser Analyse 
des Umweltbundesamtes mit kritischem Auge durchlesen, 
dann sehen Sie sofort, auf welch dünnem Eis die abgeleite


te Risikoanalyse steht. Aber das interessiert in den Politkreisen 
der Klimaschutzparteien, die auch hier sitzen, nicht 
weiter. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, im Gesetzentwurf der SPD werden 
die Opfergaben in vorauseilendem Gehorsam benannt, 
die dem kleinen Mann in Zukunft abzufordern sein werden. 
Die übersetzte Kurzfassung dieses Gesetzentwurfs ist: 
Autofahrer, zahlt 3 € für den Liter Sprit oder gebt eure Autos 
ab. Mieter, zahlt für eure klimaschutzgerechte Zweizimmerwohnung 
mit CO2-Abgabe in Frankfurt 3.000 € 
warm, oder flüchtet aufs Land. Familien, zahlt für euren 
Strom 5.000 € im Jahr, oder verbraucht einfach keinen. – 
Diese Liste ließe sich noch weiter fortsetzen. Wenn die 
SPD bei der Beseitigung der kalten Steuerprogression auch 
so viel Aktionismus hingelegt hätte, dann hätte sie wirklich 
einmal etwas für die kleinen und mittleren Einkommen gemacht. 
Aber das ist bei dieser sozial entkernten Partei absolut 
nicht mehr zu erwarten. 


(Beifall AfD) 


Die SPD folgt dem Klimazeitgeist mit politischem Klimaaktionismus 
und tritt in eine Art Überbietungswettbewerb 
mit anderen Klimaschutzparteien ein. Der kleine 
Mann soll bis aufs Letzte über Klimasteuern, CO2-Steuern 
und Klimaabgaben ausgepresst werden. Klimaschutz ist 
ein Programm zur Förderung der Altersarmut und zur Abschaffung 
des Wohlstands für Arbeiter und Arbeitnehmer. 


(Beifall AfD) 


Sozial sieht anders aus, meine Damen und Herren der sozialdemokratischen 
Partei. Unsere Wirtschaft, unsere Energieversorgung, 
unsere Autofahrer, nahezu alle Lebensbereiche 
– Herr Grumbach hat es schon erwähnt – werden 
sich „unterordnen“ müssen. Ist dies für uns Bürger ein 
Fortschritt? Nein, ganz eindeutig ist dies für uns Bürger 
kein Fortschritt. 


(Beifall AfD) 


Daher ist mein Resümee: Schmeißen Sie Ihren Klimamüll 
dorthin, wohin er gehört, nämlich in die Tonne. 


(Beifall AfD) 


Ich sage es noch einmal – das habe ich hier schon sehr oft 
gesagt, und ich werde es immer wiederholen –: Das Klima 
kann man nicht schützen. Das Wetter kann man nicht beeinflussen. 
Extremwetter, Dürre, Sturm, Starkregen und 
Spätfrost wird es mit oder ohne Klimawandel, so oder so, 
geben. 


(Beifall AfD) 


Irgendwelche Gradziele für irgendeine Welttemperatur, wie 
Sie meinen, dass sie sein müsste, sind ein größenwahnsinniger 
Klima-Unsinn. Den Gesetzentwurf lehnen wir folgerichtig 
ab. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat Herr Abg. 
Michael Müller, CDU-Fraktion. 

