Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6191 


ob es dann um den Gaststättenbereich geht oder nicht. Daher 
bitte ich darum: nicht the same procedure as every year. 
Die Gesellschaft ist nicht statisch. Wir müssen immer 
nur schauen, dass die Rechtsvorschriften und der Rechtsstaat 
auf Augenhöhe bleiben. Da hat leider die Landesregierung 
noch ein bisschen zu tun. Aber vielleicht gelingt es 
in der Anhörung, Verbesserungen zu erreichen. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun Frau Förster-
Heldmann das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ja klar, es gibt wie jedes Jahr ein Sammelgesetz, 
so auch in diesem Jahr. In diesem Jahr haben wir 
nur eine begrenzte Zuhörerschaft. Es lohnt sich aber, da 
einmal näher hinzuschauen, wie meine Vorrednerrinnen 
und Vorredner auch schon gesagt haben. 


Beim letzten Mal waren es ungefähr sieben Gesetze, die 
aus ganz verschiedenen Bereichen in dieses Sammelgesetz 
eingebracht worden sind. Das ist eine sehr interessante 
Lektüre und vor allem eine gute Aufforderung für diejenigen 
Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker, die sich in den 
einzelnen Bereichen zu Hause fühlen. 


Heute haben wir es einmal mit der Justiz zu tun und einmal 
mit der Wirtschaft – der Wirtschaft im wahrsten Sinne des 
Wortes, nämlich dem Gaststättenbereich. Da möchte ich 
Sie einfach einmal auf die Kommentare hinweisen; sie gehen 
nämlich sehr weit auseinander. Für uns Parlamentarier, 
die wir im Wirtschaftsausschuss sind, ist das eine große 
Aufgabe, auch einmal genauer hinzuschauen und zu fragen: 
Was gibt es denn da für einen Forderungskatalog? – 
Ja, im Einzelnen kann man darüber reden, aber beim genaueren 
Hinsehen bekommt man einen klaren Eindruck davon, 
wie sehr die Anforderungen von Stadt und Land auseinandergehen. 
Ja, auch das ist etwas, womit wir uns ständig 
beschäftigen. 


Im Bereich der Justiz haben meine Kollegin und mein Kollege 
die Gelegenheit beim Schopfe gepackt und ganz allgemein 
auf die Digitalisierung im Bereich Justiz hingewiesen. 
Ja, da haben wir noch große Aufgaben vor uns, und 
nein, es ist nicht so, dass nichts getan wird. Aber, Frau 
Schardt-Sauer, die Unterstellung, die Ministerin würde das 
wohl nicht interessieren, fand ich nicht passend, weil ich 
glaube, dass ihre Entschuldigung durchaus begründet ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich ist es richtig, 
dass diese Sammelgesetze sinnvoll sind. Da muss ich sowohl 
Herrn Kummer als auch anderen ganz vehement widersprechen. 
In der Vergangenheit war es immer so, dass 
die Gesetze genau abbilden, wie sich die Gesellschaft verändert. 
Genau da müssen wir hinschauen, und es gibt immer 
einen Anlass für Parlamentarierinnen und Parlamentarier, 
da hinzuschauen. Deswegen ist es wichtig, dass es diese 
Sammelgesetze gibt und dass die Befristungen in den 
einzelnen Gesetzen möglich sind. 


Herr Müller, ich finde es immer gut, wenn Sie anfangen, 
zu so trockenen Sachverhalten Geschichten zu erzählen. 


Mir gefällt das, ehrlich gesagt. Ich finde es immer sehr unterhaltsam. 
Meine Kolleginnen und Kollegen möchte ich 
doch um Verständnis bitten, dass ein Jurist auch einmal die 
Erzählform wählt. 


Im Großen und Ganzen freue ich mich auch auf die Diskussion 
und glaube, dass das sehr sinnvoll ist und wir eine 
angeregte Diskussion in diesem Bereich haben werden. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Fünfzehntes Gesetz 
zur Verlängerung der Geltungsdauer und Änderung 
befristeter Rechtsvorschriften, Drucks. 20/5891, überweisen 
wir diesen zur weiteren Beratung an den Rechtsausschuss. 


Wir treten nun in eine zweistündige Mittagspause ein. Wir 
treffen uns hier wieder um 15:15 Uhr. Ich wünsche Ihnen 
einen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 13:14 bis 15:16 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir setzen die durch die 
Mittagspause unterbrochene Plenarsitzung fort. 


Die AfD-Fraktion hat uns mitgeteilt, dass der Abg. Bernd 
Vohl heute ab 17 Uhr entschuldigt ist, da er einer Magistratswahl 
beiwohnt. Wir nehmen das wohlwollend ins Protokoll 
auf. 


Ich will Sie nicht damit belasten, wie viele Tagesordnungspunkte 
noch vor uns liegen, sondern rufe Tagesordnungspunkt 
58 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Solide und zukunftsorientierte Finanzen für ein starkes 
Hessen mit einem starken Finanzplatz Frankfurt– Drucks. 20/5896 – 


Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten pro Fraktion 
vereinbart. Für die CDU-Fraktion begründet der Kollege 
Reul den Antrag. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herzlichen Dank für die einführenden Worte. – Zum Thema. 
Hessen ist seit Jahrzehnten eines der finanz- und wirtschaftsstärksten 
Länder in Deutschland. Unsere Position 
basiert auf einer soliden Finanzpolitik, die die Basis für erfolgreiches 
Wirtschaften ist. Durch diese Politik, durch unsere 
Unternehmen und durch die vielen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer werden stabile Steuereinnahmen generiert, 
die wichtige Investitionen in unsere Zukunftsfähigkeit 
ermöglichen. 


Hessen ist eines der finanz- und wirtschaftsstärksten Länder 
in Deutschland. Es ist neben Baden-Württemberg das 
einzige Land, das seit 1950 regelmäßig in den Länderfinanzausgleich 
eingezahlt hat. 

