6182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


– Na gut, ich bin noch neu hier. Ich dachte, acht Monate – 
das dauert ein bisschen. Aber wenn Sie sagen, das sei 
schnell, ist es ja gut. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Tatsächlich wird es Zeit; denn es gibt andere Bundesländer, 
die schon viel weiter sind als wir – Rheinland-Pfalz, Hamburg, 
Berlin, NRW –, die uns bei diesem Thema ein bisschen 
abhängen und die schon lange von den Vorteilen von 
Open Data profitieren. 


Dazu gehören unter anderem ein kultureller Wandel im 
Verhältnis zwischen Verwaltung, Bürgerinnen und Bürgern, 
aber auch mehr Transparenz, mehr Teilhabe und natürlich 
auch zahlreiche neue Geschäftsmodelle oder 
Dienstleistungen, die entstehen können. 


Es ist so, dass es eine Open-Data-Richtlinie der EU gibt, 
nach der die Landesregierung auch hochwertige Datensätze 
kostenfrei zugänglich machen muss. Zu diesen hochwertigen 
Datensätzen mit großem Potenzial gehören auch 
die Geodaten. Geobasisdaten entfalten ihr volles Potenzial 
erst, wenn es gelingt, sie aktuell und online zur Verfügung 
zu stellen. Einzeln betrachtet, sind sie für viele Anwendungsfälle 
vielleicht gar nicht so bedeutend. Wenn man 
aber diese Geodaten übereinanderlegen und sie kombinieren 
kann, kann man ganz neue Erkenntnisse daraus gewinnen. 
So entstehen eben neue Ergebnisse und auch Geschäftsideen. 


Die Hessische Landesregierung ist mit den Geodaten bisher 
eher restriktiv umgegangen: Nur wer es sich leisten 
konnte, konnte die Daten auch abrufen. Besonders kleinere 
Forschungsunternehmen, einzelne Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler oder Start-ups und natürlich auch einzelne 
Menschen aus der Bevölkerung hatten so wenige 
Chancen, ihre Ideen umzusetzen oder einfach nur Dinge 
herauszufinden, die sie wissen wollten. Neue Wirtschaftszweige 
konnten sich dadurch natürlich auch nicht entwickeln. 


(Beifall SPD) 


Wenn Gebühren für die Nutzung und Weiterverarbeitung 
dieser Daten hoch sind, wie es bisher der Fall war, gibt es 
natürlich auch wesentlich weniger Umsatz, Wachstum und 
Innovation, weniger Arbeitsplätze und weniger Forschungsergebnisse. 


Es ist vielleicht das Grundproblem der Digitalisierung in 
Hessen – ich weiß es nicht genau –, dass es bestimmt irgendwelche 
Ansätze gibt, die aber zu lange in internen 
Runden hin und her diskutiert werden, sodass es viel zu 
lange dauert, bis es an den Start gehen kann. Ich glaube, 
dass man gerade bei Open Data etwas versuchen müsste, 
um es dann praktisch on the Job zu verbessern. 


(Beifall SPD) 


Das ist wichtig. Da kann man nicht sagen: „Wir haben diese 
Richtlinie erfüllt, es ist jetzt alles kostenfrei und offen, 
jetzt sind wir fertig und können schauen, was passiert“, 
sondern jetzt ist es wichtig, mit den Nutzerinnen und Nutzern 
im Gespräch zu bleiben, sie zu fragen: „Welche Daten 
braucht ihr genau? Habt ihr bekommen, was ihr braucht? 
Könnt ihr damit das erforschen, was ihr wolltet?“, sodass 
das System lernt und man es verbessern kann. 


(Beifall SPD) 


Eines ist mir noch wichtig zu sagen: Open Data bietet natürlich 
auch viele Vorteile für die Verwaltung selbst; denn 
es eröffnet die Möglichkeit einer vereinfachten Zusammenarbeit. 
Ich weiß, dass viele Bundesländer inzwischen auch 
mit weiteren Ländern – nicht nur Bundesländern, sondern 
über die nationalen Grenzen hinaus – zusammenarbeiten 
und schauen, wie sie ihre Systeme abgleichen und zusammenbringen 
können. Ich hoffe, das wird auch auf hessischer 
Landesebene passieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen dafür 
sorgen, dass Hessen analog zu anderen Bundesländern 
wie Rheinland-Pfalz, Hamburg und Berlin beim Thema 
Open Data weiter voranschreitet. Mit der Freigabe der Geobasisdaten 
ist nun zumindest ein Anfang in Richtung 
Open Data gemacht. Ich hoffe, wir müssen nicht noch weitere 
Monate oder gar Jahre warten, bis die nächsten Schritte 
in Richtung Open Data erfolgen. 


(Beifall SPD) 


Damit würde viel zu viel Potenzial auf der Strecke bleiben; 
denn offene Daten haben ein sehr großes Potenzial in vielen 
Bereichen. Nutzen wir sie. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg. – Das Wort hat der 
Abg. Oliver Stirböck, FDP-Fraktion. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit öffentlichen Geldern generierte Daten der öffentlichen 
Verwaltung offen bereitzustellen, ist für uns Freie Demokraten 
ein zentrales Anliegen, und es passt auch sehr gut in 
eine offene Gesellschaft. 


Mit unserem Setzpunktantrag im letzten Oktober haben wir 
darauf hingewiesen, dass die Gebühren für Geodaten ein 
echter Standortnachteil für Hessen sind. Ich glaube, darin 
waren wir uns auch alle einig. 


Der Herr Minister hat mich beim Hochgehen gebeten, ihn 
auch einmal zu loben. Es hat uns gefreut, Herr Al-Wazir, 
dass Sie nicht nur öffentlichkeitswirksam während der 
Setzpunktdebatte damals das Landesgeodatenportal angeworfen 
haben, sondern auch ein Geodatengesetz für Anfang 
dieses Jahres angekündigt haben. 


Jetzt sind die Biergärten voll. Wir haben 30 Grad. Über 
Hessen lacht die Sonne. Wir können feststellen, wir lachen 
nicht über die Landesregierung, sondern loben Ihre Gesetzesinitiative 
ausdrücklich, Herr Al-Wazir. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Geht doch!) 


– Ja, das geht. Wenn Herr Al-Wazir gute Sachen macht, 
dann loben wir das auch sehr gerne. Das ist die Offenbacher 
Verbindung. 
Nur auf eines sollten Sie an dieser Stelle verzichten, nämlich 
auf Selbstlob; denn Hessen ist hier nicht vorn. 


(Beifall Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


In anderen Bundesländern – Frau Gersberg hat schon darauf 
hingewiesen – wie z. B. in Nordrhein-Westfalen sind 

