6162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


der sein Recht auf freie Meinungsäußerung wahrnimmt, 
muss also in der Türkei damit rechnen, angeklagt zu werden, 
und er riskiert auch seine berufliche Existenz. 


Erst am Wochenende war in der „Neuen Zürcher Zeitung“ 
die Geschichte des Journalisten Rusen Takva nachzulesen. 
Ihm und einem guten Dutzend weiterer Pressevertreter 
wird der Prozess gemacht, weil sie über eine regierungskritische 
prokurdische Veranstaltung berichteten. Ihnen wird 
jetzt die Mitgliedschaft in einer Terrororganisation vorgeworfen 
– ein Pauschalvorwurf, der gegen viele politische 
Aktivisten erhoben wird –, und die Staatsanwaltschaft fordert 
für Takva sage und schreibe 18 Jahre Haft. Das sind 
drakonische Strafen, die hier gefordert werden, dafür, dass 
politisch berichtet wird oder politische Meinungen geäußert 
werden. 


Meine Damen und Herren, nun zur Situation von Frau 
Prof. Dr. Fincanci: In diese Art der Repression ist auch das 
Verfahren von Frau Prof. Dr. Fincanci einzuordnen. Damit 
meine ich das Beispiel, das ich vorher nannte. Aufgrund 
ihres Engagements steht sie bereits seit 2018 vor Gericht. 
Gleichwohl hat sie sich nicht einschüchtern lassen – auch 
das ist mehrmals angesprochen worden –, und sie hat sich 
weiter für eine demokratische Türkei starkgemacht – eine 
starke Frau für Meinungsfreiheit und Demokratie. 


Nach wie vor muss sie sich gegen den Vorwurf der Terrorpropaganda, 
der Rechtfertigung von Verbrechen und der 
Anstiftung zu Verbrechen wehren. Ausgangspunkt dafür 
war eine Solidaritätsaktion für eine Zeitung, bei der sie für 
einen Tag symbolisch den Posten der Co-Chefredakteurin 
übernommen hat – nur das. 


Jetzt steht zu befürchten, dass das Verfahren vor allem politisch 
motiviert geführt wird. Dieses Anliegen habe ich bereits 
in einem Brief vom 14. Mai dieses Jahres an den Botschafter 
der Türkei zum Ausdruck gebracht. Denn es ist 
klar: Wir fühlen uns für das Schicksal von Frau Prof. Dr. 
Fincanci in besonderem Maße verantwortlich. Deshalb tun 
wir auch, was wir tun können – gemeinsam mit der Hessischen 
Landesregierung und dem Hessischen Landtag. 


Der Hessische Landtag hat ihr hier im November 2018 den 
Hessischen Friedenspreis der Albert-Osswald-Stiftung verliehen. 
Die Auszeichnung hat sie genau für die Art des Engagements 
bekommen, für das sie sich jetzt gerichtlich verantworten 
muss. Frau Prof. Dr. Fincanci ist kein Einzelfall. 
Sie hat das selbst klargemacht. – Ja, Frau Prof. Dr. Fincanci, 
wir kümmern uns um Sie, aber wir kümmern uns 
auch um all die anderen Aktivisten, die bedroht sind. Dafür 
können wir Ihnen unsere Zusage geben. 


(Allgemeiner Beifall) 


Deshalb soll von dieser Debatte in Hessen auch das klare 
Signal ausgehen: Wir sehen, was in der Türkei geschieht, 
und wir werden nicht aufhören, diese Missstände öffentlich 
zu machen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, das Vorgehen der türkischen 
Regierung entspricht in keiner Weise den europäischen 
Werten, weder den Werten der EU noch den Werten 
der Europäischen Menschenrechtskonvention. Das ist das 
Bedauerliche: Bei den Erstunterzeichnern dieser Europäischen 
Menschenrechtskonvention war immerhin die Türkei 
dabei. Inzwischen hat sie sich weit davon entfernt. 


Dieser Umstand schmerzt uns besonders; denn gerade die 
deutsch-türkischen, aber auch die Beziehungen zwischen 
der Türkei und Hessen sind vielfältig, lebendig und von ei


ner besonders tiefen und persönlichen Freundschaft geprägt. 
Partnerschaften gehen von Mensch zu Mensch. 


Sehr geehrte Damen und Herren, Hessen hat mit Bursa – 
das ist auch angesprochen worden – eine türkische Partnerregion. 
Wir stehen nach wie vor zu unseren Partnern in der 
Türkei und zu den Menschen und den vielen Zivilgesellschaften 
in Bursa in engem Kontakt. 


Aber wir haben logischerweise auch politische Beziehungen. 
Auch das gilt an der Stelle, auch unter Freunden: 
Wenn wir politische Beziehungen haben, muss das deutliche 
Wort gesprochen werden. Es muss das offene Wort gesprochen 
werden über den Umgang mit den Menschenrechtsaktivisten, 
die privaten und beruflichen Einschüchterungen, 
die drohenden Haftstrafen und, ja, auch die Gewaltandrohungen. 
Das alles macht uns große Sorgen, und 
das schadet dem Vertrauen und gegenseitigen Verständnis, 
dem unsere Partnerschaft in Bursa gewidmet ist. Wir werden 
nicht aufhören, diese Missstände auf der politischen 
Ebene anzusprechen. Gleichzeitig werden wir die intensiven 
Beziehungen zur Zivilgesellschaft pflegen, aber auch 
zu den führenden Verantwortlichen in Bursa. Das sage ich 
Ihnen zu. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Meine Damen und Herren, ich möchte die heutige Debatte 
auch dafür nutzen, drei grundsätzliche Aussagen zur Zukunft 
der türkisch-europäischen Beziehungen zu treffen. 
Das soll sehr kurz werden. 


Erstens. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir als EU, als 
Deutschland, auch als Hessen ein sehr großes Interesse an 
guten Beziehungen zur Türkei haben. Wir sollten deshalb 
aktuelle politische Verhältnisse – und damit meine ich die 
Politik von Präsident Erdogan – nicht mit den grundsätzlichen 
Beziehungen zur Türkei verwechseln. Unser Verhältnis 
zur Türkei ist längerfristig aufgebaut als die Regentschaft 
von Erdogan. Insofern sind wir daran interessiert, 
dass wir gute Beziehungen haben und dass wir den Menschen 
in der Türkei Hoffnung geben – Hoffnung auf Zeiten, 
in denen es für sie besser wird, in denen man seine 
Meinung sagen kann, in denen es Pressefreiheit gibt und in 
denen sich Demokratie durchsetzt. Dabei setzen wir auf die 
Kraft des Dialoges. Es macht keinen Sinn, Beziehungen zu 
stoppen, Gespräche einzustellen oder einen Beziehungsstopp 
zu fordern. Wir setzen auf die konstruktive Kraft des 
Dialoges. Das ist das, was den Menschen in der Türkei, die 
auf Demokratie hoffen, Kraft gibt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Zweitens. Es ist in unserem Interesse, dass wir gute Beziehungen 
zur Türkei haben, dass die Entwicklung in der Türkei 
eine gute Richtung nimmt und dass die europäischen 
Werte in der Türkei fest verankert sind. Deshalb unterstützen 
wir auch alle Initiativen, hier dafür zu sorgen, dass sich 
die Türkei bezüglich der europäischen Werte uns annähert. 
Es tut den Menschen in der Türkei gut, und es tut uns gut, 
weil wir in einer guten Partnerschaft, in einer stabilen Partnerschaft 
miteinander leben wollen und müssen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, der dritte Punkt, den ich 
ansprechen möchte, ist, dass wir Empathie brauchen: Empathie 
für die Menschen in der Türkei, die auf uns setzen. 
Viele setzen ihre Hoffnungen auf uns, indem sie sagen: 
Bitte hört, was bei uns passiert. Schaut nach uns, weist auf 

