6208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


te bereits kostenfreie Ausleihe. Nur bei Abgabeverzug 
wird eine Gebühr fällig. 


Es ist natürlich auch einfach für die Mitglieder der FDP-
Fraktion, die keine Verantwortung tragen müssen, mehr 
Geld zu fordern, ohne zu klären, woher es kommen soll. 
Sie haben sich keine Gedanken darüber gemacht, woher 
das Geld kommen soll. Zumindest habe ich es nicht gesehen. 
Von Ihnen wird salopp gefordert, das einmal so nebenbei 
aus dem Haushalt zu finanzieren. 3,3 Millionen € 
sind keine kleine Summe. 


Gleichzeitig würde die von Ihnen geforderte Öffnung am 
Sonntag die Kosten weiter anheben und die Personaldecke 
weiter anspannen. Sie wissen, dass der Sonntag der Tag der 
Arbeitsruhe ist. Er soll der seelischen Erholung dienen. 
Wir wissen, wie Sie zum arbeitsfreien Sonntag stehen. 


Wer sonntags ein Buch lesen oder ausleihen will, kann dies 
schon am Samstag tun. Der Schutz der Sonntagsruhe ist 
uns, den Mitgliedern der Christlich Demokratischen Union, 
sehr wichtig. Wir werden es nicht zulassen, dass die 
Freizeit zerrissen wird, zumal man mittlerweile die Möglichkeit 
hat, alles online anzuschauen und auszuleihen. Am 
Sonntag hat man Zeit für die Familie, und zwar für die eigene. 


Die Koalition aus den Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
wird das Hessische Bibliotheksgesetz immer weiter 
evaluieren und anpassen. Dabei werden wir den Empfehlungen 
der Enquetekommission „Kultur in Deutschland“, 
den Empfehlungen der Kommunalen Spitzenverbände sowie 
den Empfehlungen der Fachvertreter der Bibliotheken 
folgen. 


Wir bleiben dabei, dass die Bibliotheken für jeden frei zugänglich 
sind, so wie es das Grundgesetz und die Hessische 
Verfassung vorsehen. 


(Beifall CDU) 


Wir bleiben dabei, dass die Nutzung kostenfrei ist. Wir 
bleiben dabei, dass immer genug Pflichtexemplare vorrätig 
sind. Wir bleiben dabei, dass die Bibliotheken Bildungseinrichtungen 
allergrößter Güte sind, die es zu schützen 
und zu unterstützen gilt. Wir bleiben dabei, dass die Bibliotheken 
Orte der kulturellen, wissenschaftlichen und gesellschaftlichen 
Betätigung sind. 


(Beifall CDU) 


Sie liefern auch einen wichtigen Beitrag zur Integration. 


Das Hessische Bibliotheksgesetz ist zum Jahresende befristet. 
Wir werden bis dahin einen ausgewogenen, vernünftigen 
und vor allem verantwortungsvollen Entwurf in 
den Landtag einbringen, welcher dem Steuerzahler, den 
Bibliotheksmitarbeitern und den Menschen in unserem 
Land gerecht werden wird. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Steinraths. – Für die SPD-Fraktion 
hat als Nächste die Abg. Alex das Wort. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf 
der FDP gibt uns Gelegenheit, über die Bedeutung 
öffentlicher Bibliotheken zu sprechen. Das haben meine 
Vorrednerinnen und Vorredner bereits ausführlich getan. 
Ich kann deswegen auf einige Anmerkungen über die gute 
Arbeit, die in hessischen öffentlichen Bibliotheken geleistet 
wird, in meinem Redebeitrag verzichten und dafür auf 
ein paar Punkte eingehen, die Sie zuvor gesagt haben. 


Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen aus dem Unterausschuss 
für Finanzcontrolling und Verwaltungssteuerung, 
falls welche hier sind, an die interessante Diskussion 
erinnern, die wir kürzlich zur Bedeutung des kulturellen 
Angebots im Rahmen der kommunalen Daseinsvorsorge 
geführt haben. Wir konnten uns dabei sehr intensiv vor Augen 
führen lassen, wie bedeutend das ist. – Dabei will ich 
es belassen. 


Es ist natürlich in der Verantwortung des Landes, die hessischen 
Kommunen so auszustatten, dass sie diesen Angeboten 
nachkommen können. Jede Schließung einer öffentlichen 
Bibliothek aus Kostengründen ist eine Niederlage bei 
der Entwicklung eines allgemeinen Bildungsangebots. Jeder 
Verlust des Zugangs zu einer öffentlichen Bibliothek – 
insbesondere im ländlichen Raum, weil der Weg zu weit, 
zu beschwerlich und manchmal auch zu teuer ist – ist eine 
Bildungsungerechtigkeit. 


(Beifall SPD) 


Ich habe nun von Ihnen gehört, dass wir in diesem Jahr 
schon wieder so weit sind, das Bibliotheksgesetz zu erneuern, 
und ich freue mich auf die Diskussion, so wie ich mich 
auch auf die Diskussion freue, wenn wir hier über diesen 
Gesetzentwurf beraten. 


Ich möchte Ihnen anraten – ich habe den Eindruck, bei 
manchen ist der letzte Bibliotheksbesuch doch schon extrem 
lange her –, die Zeit bis dahin vielleicht zu nutzen, 
den einen oder anderen Besuch in Ihrem Wahlkreis zu machen 
oder es zu machen wie ich – ohne hier beispielgebend 
sein zu wollen, vielleicht gibt es noch einige andere, bei 
denen es genauso ist –: Natürlich bin ich Mitglied im Förderverein 
meiner städtischen Bücherei. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Deswegen unterstütze ich auch in hohem Maße die gute 
Arbeit, die dort geleistet wird. 


Das Buch „Der Name der Rose“ fand ich, genau wie den 
Film, obwohl in Hessen spielend, ziemlich langweilig. 


(Zuruf) 


– In Hessen gefilmt. Ich fand ihn trotzdem ziemlich langweilig, 
und er trägt auch zu meiner Entscheidungsfindung 
bei diesem Gesetzentwurf nicht bei. 
(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall SPD) 


Ich will zwei Punkte dazu sagen, außer der Anmerkung, 
dass nach meiner Kenntnis die Hochschule Darmstadt übrigens 
eine Öffnung von 24/7 hat. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Lambrou zu? 

