6184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns einmal die fachpolitische Diskussion um 
Open Data an. Es geht doch um viel mehr als nur darum, 
Daten den digitalen Multis zur Verfügung zu stellen. Natürlich 
gibt es ein großes Interesse an den Bodenrichtwertkarten, 
die kombiniert mit Bodenwertkarten, mit den Daten 
der Mietenspiegel oder mit den Daten der Gutachterausschüsse 
automatisiert erkennen können, wo noch ein 
Schnäppchen zu machen ist. Eine solche Intentionen leistet 
dem „Land Grabbing“ und dem Ausverkauf unserer Städte 
nur weiteren Vorschub und liefert den Immobiliengiganten 
das Werkzeug für ihre nächste Einkaufstour. Das ist das eine 
Szenario. 


Es gibt aber auch eine andere Perspektive. Open Data kann 
auch eine Einladung sein. Es ist unsere Aufgabe, die Tür 
aufzustoßen und es allen Menschen zu ermöglichen, diese 
Daten für andere, nämlich für kreative, für soziale, für kulturelle 
oder für akademische Zwecke zu nutzen, sie zu verbessern 
oder sie zu teilen. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE ist mit dem Ziel einer neuen Kultur der Transparenz 
in den staatlichen Stellen angetreten. Wenn Entscheidungsprozesse 
nachvollzogen werden können, dann 
wächst auch das Vertrauen in den Staat, und Mitbestimmungsprozesse 
werden einfacher. Da kann das vorliegende 
Gesetz nur ein kleiner Baustein sein. 


Es gibt viele andere Sachen, bei denen ich mir wünschen 
würde, dass Sie diese mit der gleichen Geschwindigkeit 
angehen würden. Bekanntlich hat Hessen eines der restriktivsten 
und schwächsten Informationsfreiheitsrechte. 


Das Informationsfreiheitsgesetz, das die schwarz-grüne 
Landesregierung in Hessen vor über zwei Jahren eingeführt 
hat, ist im Vergleich mit anderen Bundesländern 
ziemlich besonders. Es gilt nur für die Landesbehörden, 
aber nicht für die Kommunen, die in der Regel den größten 
Teil unseres Datenschatzes bei sich gesammelt haben. Natürlich 
sind wichtige Stellen wie die Polizei oder der Verfassungsschutz 
von diesem Gesetz ausgenommen. 


Wenn ich mir einmal anschaue, wie diese Landesregierung 
im Ergebnis mit der Informationsfreiheit umgeht, dann 
stelle ich fest, dass das doch ziemlich beschämend ist. Von 
den knapp 2.000 Anfragen, die „FragDenStaat“ ab 2018 
gestellt hat, sind gerade einmal 2 % beantwortet worden. 
Bei allen anderen Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern 
fanden die hessischen Behörden Gründe für die Nichtbeantwortung. 
Ja, Wissen ist Macht, und das Teilen von 
Macht scheint nicht so Ihre Sache zu sein. 


Transparenz darf aber nicht nur dann Handlungsmaxime 
sein, wenn es sich wirtschaftlich rentiert. Für DIE LINKE 
geht es um grundlegende Fragen von demokratischer 
Transparenz und Kontrolle. Wenn wir die Frage stellen, 
wem die Stadt gehört, dann braucht es zur Beantwortung 
dieser Frage auch Daten darüber, wem die Grundstücke gehören, 
wem die Immobilien gehören und wie hoch die Bodenpreise 
sind. Genau das ist in dem Gesetzentwurf nicht 
vorgesehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Felstehausen, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, wir 
brauchen in vielen Bereichen sehr viel mehr Datenoffenheit. 
Wir könnten uns das vorstellen für Leerstandserhebungen, 
für Steuerdaten, für Umwelt- und Verkehrsdaten. 
Das ist mit dieser Landesregierung aber noch ein weiter 
Weg. Wir werden mit unseren Anträgen und unseren Initiativen 
aber weiter dafür sorgen, dass Sie auch dieses Projekt 
demnächst angehen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Das Wort hat jetzt 
der Kollege Dirk Bamberger, CDU-Fraktion. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
So schnell befindet man sich in einer Generaldebatte 
zum Thema Open Data und bewegt sich damit in den Themenstellungen 
des Digitalisierungsausschusses. Aber das 
stellt uns nicht vor große Probleme, weil die Digitalisierung 
und die Bereitstellung von Daten Querschnittsthemen 
sind, die über alle Ressorts hinweggehen. 


Der hier zur Beratung stehende Gesetzentwurf der Hessischen 
Landesregierung wurde von Herrn Minister Al-Wazir 
ausführlich vorgestellt. Außerdem ist Torsten Leveringhaus 
auf viele Aspekte eingegangen, sodass ich mich auf 
wenige Aspekte fokussieren möchte. 


Auf den ersten Blick erscheint der Gesetzentwurf unspektakulär 
und scheint sich bestenfalls für eine Randnotiz zu 
eignen, wenn wir in unseren Wahlkreisen darüber berichten, 
was wir denn in dieser Woche im Hessischen Landtag 
beraten haben. Dennoch ist dieses Gesetz ein ganz wichtiger 
Schritt. Der Herr Minister hat es angesprochen. Das ist 
ein sehr wichtiger Schritt für zahlreiche private, öffentliche 
und kommerzielle Nutzerinnen und Nutzer. Mit diesem 
Gesetz erleichtern wir den Zugang zu wichtigen Geobasisdaten 
und Immobilienmarktdaten in erheblicher Weise, indem 
wir die gesetzlichen Nutzungsbeschränkungen und die 
Kostenpflicht herausnehmen. 


Einer der wichtigsten Rohstoffe dieser Zeit sind Daten. 
Das wissen wir alle. Ihre Bedeutung, ihr Nutzen, aber auch 
die Abhängigkeit von Daten werden stetig weiter wachsen. 
Die Verfügbarkeit und Verarbeitung von Daten sind für 
viele hessische Unternehmen von essenzieller Bedeutung. 
Dies trifft auch auf die Nutzung von Geobasisdaten zu. 
Dies gilt natürlich auch für die Nutzung von Immobilienmarktdaten. 
Zahlreiche hilfreiche Apps, die auf Geobasisdaten 
oder Immobilienmarktdaten zugreifen, App-oder 
Webplattformen, die die Markttransparenz auf regionalen 
Immobilienmärkten deutlich verstärken werden – Herr 
Felstehausen, da haben wir tatsächlich eine Übereinstimmung 
–, Daten aus dem Geoinformationssystem, die der 
Katastrophenschutzhelfer oder die Feuerwehrfrau im Einsatz 
mal eben schnell abrufen kann, ohne auf eine lizenzierte 
Anwendung oder Ähnliches zurückgreifen zu müssen, 
welche ausgerechnet jetzt einmal nicht vor Ort zur 
Verfügung steht, und viele andere Anwendungen sind nun 
barriereärmer und damit schneller verfügbar. 


Die Kritiker wenden mitunter ein, dass dieser Schritt vor 
allem nur den großen kommerziellen Nutzern dienlich sein 

