6186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Thema im Koalitionsvertrag und tritt damit erst nach zweieinhalb 
Jahren ans Parlament heran. 


(Beifall AfD) 


Jetzt möchte ich aber zum konkreten Problem des Gesetzentwurfs 
kommen. Mein Kollege Andreas Lichert hat damals 
im Plenum gesagt – ich zitiere –: 


Die Rohdaten sind nämlich notwendig, aber sie sind 
nicht hinreichend. 


Im Zeitalter der Digitalisierung erheben die Behörden zahlreiche 
Daten, die wirtschaftlich von großer Bedeutung 
sind. Der Bund und einige Bundesländer stellen diese erhobenen 
Daten den Unternehmen und Bürgern zur freien Verfügung, 
Stichwort: Open Government Data. Die Geodaten 
der Kataster- und Vermessungsbehörden stehen seit Jahren 
in elektronischer Form zur Verfügung. Da diese Daten aber 
kostenpflichtig sind, werden sie sehr selten abgerufen. 


Eine nachhaltige Lösung dieses Problems ist demnach, die 
Daten unter Beachtung der Datenschutzrichtlinien den Bürgern 
und Unternehmen frei und kostenfrei zur Verfügung 
zu stellen. Das Ergebnis wäre insgesamt eine Entlastung 
der Kommunen. 


Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf, dass für den Abruf der 
Daten ein Protokoll anzufertigen sein soll mit dem Zweck 
der Datenschutzverfolgung. Der Eigentümer der betroffenen 
Grundstücke kann in das Protokoll schauen, wenn dadurch 
keine Strafverfolgung beeinträchtigt wird. Das Protokoll 
samt Inhalt wird nach Ablauf von zwei Kalenderjahren 
gelöscht. 


Der Hessische Städte-und Gemeindebund, der Verband 
kommunaler Unternehmen Hessen und der Landesverband 
der Energie- und Wasserwirtschaft Hessen/Rheinland-Pfalz 


e. V. haben allesamt verlangt, dass die Zurverfügungstellung 
der Daten für kritische Infrastruktur wie Gasleitungen, 
Stromnetze und Wasserleitungen eingeschränkt wird, 
um die öffentliche Sicherheit nicht zu beeinträchtigen. 
Die Landesregierung hat diese berechtigten Sorgen aber 
nicht berücksichtigt und verweist stattdessen einfach nur 
auf die EU-Richtlinie 2007/2/EG. 


Jetzt sollten wir uns einmal diese Richtlinie genauer anschauen. 
Denn dort werden gar keine konkreten Maßnahmen 
vorgeschrieben. Gemäß dieser Verordnung können 
Nationalstaaten, um ihre Infrastruktur zu schützen, eigene 
Maßnahmen ergreifen. Das ist es nämlich, was dort eigentlich 
steht. 


Der Verweis auf diese Richtlinie seitens der Landesregierung 
ist also wieder einmal nichts weiter als ein typischer 
Versuch, die Verantwortung auf anderen abzuladen und der 
Kritik aus der freien Wirtschaft zu entgehen. Dafür ist Ihnen 
die EU also gut genug. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD stimmen diesem konkreten Gesetzentwurf daher 
nicht zu, obwohl wir es begrüßen, dass die Landesregierung 
in Sachen Geobasisdaten nach so langer Zeit endlich 
tätig wird. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schulz. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Wirtschaftsausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 
Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungFünfzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/5891 – 


Der Gesetzentwurf wird von Staatssekretär Thomas Metz 
eingebracht. Bitte sehr, du hast das Wort. 


Thomas Metz, Staatssekretär im Ministerium der Justiz: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung legt Ihnen den Entwurf eines Fünfzehnten 
Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer undÄnderung befristeter Rechtsvorschriften, den Entwurf des 
diesjährigen Sammelgesetzes, vor. 


Mit dem Ziel der Reduzierung und Systematisierung von 
Vorschriften und Standards sowie der Schaffung größerer 
Transparenz und Verständlichkeit wurde 1991 durch Beschluss 
der Landesregierung die Normenprüfstelle eingerichtet 
und flankierend 2001 ein Befristungskonzept eingeführt. 
Es wurde auf der Grundlage der gewonnenen Erfahrungen 
zweimal modifiziert, und zuletzt im Jahr 2017 wurde 
der „Leitfaden für das Vorschriften-Controlling“ beschlossen. 
Danach ist zur Sicherung der effektiven Wirksamkeitskontrolle 
in den Gesetzentwürfen der Landesregierung 
für den überwiegenden Teil der Gesetze eine Geltungsdauer 
von sieben bzw. von zehn Jahren vorzusehen. 


Die befristete Geltungsdauer von Gesetzen ist jedoch kein 
Selbstzweck. Vielmehr sind diese Gesetze für das fachlich 
zuständige Ressort zu evaluieren. Es überprüft die Notwendigkeit, 
die Zweckmäßigkeit, die Kostenwirksamkeit, 
die Verständlichkeit und die Vollzugseignung eines Gesetzes. 
Solche Überprüfungen sind auch für die in diesem 
Jahr auslaufenden Gesetze erfolgt. Bei 16 von 18 Gesetzen 
hat die Evaluierung größeren inhaltlichen Änderungsbedarf 
ergeben. 


Nach den Vorschriften des „Leitfadens für das Vorschriften-
Controlling“ können solche inhaltlichen Änderungen 
gemeinsam mit der Verlängerung der Geltungsdauer nur im 
Rahmen gesonderter Gesetzgebungsverfahren als Einzelnovellen 
umgesetzt werden. Einige dieser Einzelnovellen 
sind vom Landtag schon beschlossen worden. 


Nur bei zwei Gesetzen soll neben marginalen redaktionellen 
Anpassungen ausschließlich die Geltungsdauer verlängert 
werden. Eines dieser beiden Gesetze, das Gesetz zur 
Errichtung der Informationstechnik-Stelle der hessischen 
Justiz (IT-Stelle) und zur Regelung justizorganisatorischer 
Angelegenheiten, betrifft den Geschäftsbereich des HMdJ 
selbst. Ich kann sagen: Diese Regelungen haben sich bewährt, 
gerade in der derzeitigen Pandemiesituation. Die 
durch das Gesetz errichtete IT-Stelle der hessischen Justiz 
ist zentral für die Wahrnehmung von Aufgaben im Bereich 
der Informationstechnik in der Justiz zuständig. 

