Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6173 


Was stimmt denn jetzt? Was gilt? Was ist der Gesetzesbefehl? 
Was ist dies für eine Arbeit? Ihr parlamentarischer 
Geschäftsführer schmeißt immer mit dem Vorwurf der 
Schlampigkeit und mit anderen Dingen um sich; aber dies 
ist – bitte, seien Sie mir nicht böse – grob schlampig. Das 
macht man einfach so nicht. Das macht man jedenfalls 
nicht als Opposition, wenn man der Regierung zuvor gesagt 
hat, sie müsse es anders und besser machen. Dann 
muss man es selbst besser machen. Das muss der Anspruch 
sein. Ich finde, Sorgfalt geht vor Ideologie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen so Dinge, die ganz sensationell sind, eine 
Neuerfindung. Dort steht z. B. drin, die Zielvorgabe sei: 
„deutlich unter 1,5 Grad“. 1,5 Grad ist die Pariser Betrachtung, 
die uns alle, die die Welt geeint hat. Dank Mister Biden 
geschah dies jetzt wieder. Aber immerhin: 1,5 Grad. 
Und Sie sagen: „deutlich unter“. Was ist also der Gesetzesbefehl? 
– Der Gesetzesbefehl „deutlich“ besagt: Mindestens 
ein Drittel ist „deutlich“. Dann sind wir bei 1 Grad. 
Ich hoffe, Sie meinen dies nicht wirklich ernst; denn 
1 Grad ist nicht einmal rechnerisch möglich. Es ist aber 
auch wirtschaftlich nicht möglich. Das ist möglicherweise 
auch technisch nicht möglich, weil wir manches von dem 
nicht haben, was wir bräuchten, um es umzusetzen. Es ist 
nur unter einer Bedingung möglich: Wir nehmen den Weltschalter, 
den FI-Schalter, und drücken auf off. Dann geht 
das. Dann werden wir alle Bauern und bauen Kartoffeln 
an. Diese sind energetisch wunderbar; und dann freut sich 
DIE LINKE. Dann werden wir Arbeiter und Bauern; und 
alles ist wunderbar, und das Klimaziel wird erreicht. 


Das meinen Sie aber auch nicht. Redlicherweise muss man 
Ihnen zugestehen, dass Sie das nicht meinen; aber Sie 
schreiben es in den Gesetzentwurf. Das macht man ehrlicherweise 
nicht. Dann fragen Sie: Wie ist das eigentlich? 
Sie schreiben die jetzt in der Bundesinitiative vorgenommene 
Sektorenbetrachtung 1 : 1 ab und weigern sich, zur 
Kenntnis zu nehmen, dass die Sektoren in den unterschiedlichen 
Ländern unterschiedlich sind. Wir haben Länder, die 
haben eine Energieproduktion, Kohleverstromung, Gasverstromung 
und anderes. Diese Länder haben einen anderen 
energetischen oder Klimaschwerpunkt als wir, die wir vor 
allem von Verkehr, Infrastruktur, Verwaltung oder beispielsweise 
den Rechenzentren leben. 


Lieber Herr Rock, zum Thema Energieverbrauchssteigerung: 
Schauen Sie sich einmal an, welche Steigerung an 
Energieverbrauch alleine das Rechenzentrum in Frankfurt 
beigetragen hat. Wir alle haben bejubelt, dass wir jetzt dieses 
Rechenzentrum haben. Also, wenn Sie die Wirtschaftskraftsteigerung 
damit korrelieren lassen, haben wir keine 
Steigerung – sei es drum. 


Aber wie soll das funktionieren, wenn Sie sagen, Sie nehmen 
die Sektoren 1 : 1 bundesgleich? Das funktioniert 
nicht. Der Föderalismus lebt von Unterschiedlichkeit, von 
Differenzierung und vor allem auch von Ideen, wie man es 
unterschiedlich macht. Man muss es in Baden-Württemberg 
anderes machen als in Niedersachsen, wo die Landwirtschaft 
eine ganz andere Bedeutung hat als bei uns. Wir 
müssen es anders machen als Berlin oder Mecklenburg-
Vorpommern. 


Lieber Herr Grumbach, das Schärfste überhaupt ist die 
Neuberechnung der Mogelpackung der Emissionen. Weltweit 
wird die Klimawertigkeit an der Quelle berechnet. 
Das ist eine Berechnungsgrundlage. Sie wollen das jetzt in 


Hessen anders machen und die Berechnung da vornehmen, 
wo der Verbrauch stattfindet. 


Ein Beispiel: Die Alu-Hütte aus Südfrankreich schickt 
100 t Aluminium nach Hessen, und der Klimawert wird 
jetzt bei uns in Hessen berechnet. In Südfrankreich wird er 
übrigens auch berechnet; die wären ja blöd, wenn sie es 
nicht machen würden, sonst hätten sie ein eigenes Problem. 
Damit kommen wir zur Doppelwertigkeit. Das kann 
doch nicht der Sinn sein. Ihr Gesetzentwurf sieht es aber so 
vor. 


Auch das ist eine technische Betrachtungsweise dieses Gesetzentwurfs. 
Wenn wir das jetzt verabschieden würden, 
hätten wir keine Antwort darauf – abgesehen davon, dass 
wir dann in Hessen die Einzigen in Deutschland, in Europa 
und der Welt wären, die das so berechnen. 


Wie kommen wir dann in eine Vergleichssituation? In Ihrem 
Gesetzentwurf machen Sie deutlich, dass Sie ununterbrochen 
„vergleichen“, „testen“, „prüfen“ und „nachhalten“ 
wollen. Das funktioniert an dieser Stelle überhaupt 
nicht mehr. Die Gesetzestechnik ist völlig daneben, weil es 
nicht ausführbar ist. 


Wenn Sie sich das „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“ 
wieder einmal vor das geistige Auge ziehen, dann können 
Sie nachlesen: Der Gesetzesbefehl muss ausführbar sein. 
Sonst geht er ins Leere. – Was machen Sie? Sie legen einen 
Gesetzentwurf für die Schaufensterfront vor. Das ist falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Herr Kollege Müller, Sie müssen dann zum Schluss 
kommen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann die Kosten – damit 
bin ich auch beim letzten Satz –: 


(Angelika Löber (SPD): Ach nein!) 


Sie wollen, dass die Häuslebauer in Hessen in den nächsten 
30 Jahren zu 100 % energieneutrale Bauten haben. Wir 
haben 1,9 Millionen Häuser in Hessen. Rechnen Sie es um. 
Wollen Sie es zu 100 % fördern, wollen Sie es zu 40 % fördern? 
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf: Finanzielle 
Auswirkungen: null. – Nach meiner Berechnung sind allein 
für diesen Posten im hessischen Haushalt mindestens 
1 Milliarde € pro Jahr, wenn nicht 4 Milliarden € pro Jahr, 
für die nächsten 30 Jahre anzusetzen. Das Geld haben wir 
nicht, das Geld haben Sie nicht. 


Das Gesetz ist an dieser Stelle vollkommen unbrauchbar. 
Es ist falsch und schlecht formuliert. Deswegen ist es ausgesprochen 
unwahrscheinlich, dass am Ende eine Mehrheit 
dafür zustande kommt. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat Frau Staatsministerin 
Hinz. Priska, bitte. 

