6166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Jetzt haben Sie – der Kollege hat es gerade gesagt – im Zusammenhang 
mit der SPD den Satz formuliert, die SPD 
wache aus dem Dornröschenschlaf auf. Ich finde, das ist 
eine billige Retourkutsche, die nur zum Ziel hat, über die 
eigenen Versäumnisse an dieser Stelle hinwegzutäuschen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Gesetzentwurf der SPD und unser Antrag gehen jetzt 
in die Ausschüsse und in die Anhörung. Ich bin gespannt, 
was die zivilgesellschaftlichen Organisationen und die 
Umweltbewegungen dazu sagen und wie der Druck dahin 
gehend verstärkt werden kann, endlich die notwendigen 
Maßnahmen zu ergreifen und verbindliche Ziele festzuschreiben. 
Seit 2017 weigert sich nämlich diese Landesregierung, 
genau das zu machen, was die SPD jetzt beantragt 
hat: ein Klimaschutzkonzept vorzulegen, das konkrete Ziele 
beinhaltet. Wir haben Sie dazu aufgefordert, aber 
Schwarz-Grün wollte, dass alles schön freiwillig bleibt: 
bloß nicht verbindlich und bloß nicht einklagbar. Wir können 
sehen, dass, wenn die GRÜNEN in die Regierungsverantwortung 
kommen und die Opposition von links sie richtig 
heiß wäscht, ganz schnell die gelbe Farbe durchscheint. 


Die mangelnde Geschwindigkeit bei der Umsetzung der 
Klimaschutzmaßnahmen fällt der Landesregierung jetzt 
kräftig auf die Füße. Ich spreche dabei nicht von dem 1 %, 
das zur Erreichung ihres 30-%-Ziels bis 2020 rechnerisch 
fehlt. Das sind wirklich Peanuts. Es ist das mangelhafte 
30-%-Ziel selbst, das von Anfang an nicht gereicht hat. Es 
war ein Spiel mit der Treibhausgasbilanz, das wir bereits 
bei der Verabschiedung des Klimaschutzplans heftig kritisiert 
haben. 


Wir haben jetzt über 15 Jahre für eine Reduzierung um 
29 % gebraucht. Bis 2025 soll es ein Minus von 40 % sein; 
in den nächsten vier Jahren soll also noch einmal um 10 % 
reduziert werden. In den darauffolgenden fünf Jahren soll 
noch einmal um 5 % reduziert werden, um auf die Reduzierung 
um 55 % zu kommen, die wir gemeinsam vorgesehen 
haben. 


Meine Damen und Herren, ich sage nicht, dass das nicht 
geht. Wir müssen es auf jeden Fall versuchen. Aber für eine 
Mindestreduktion um 3 % im Jahr gibt es noch überhaupt 
keinen Plan dieser Landesregierung. Wenn wir hier 
nachfragen, verweist die Ministerin auf den fehlenden 
Rahmen des Bundes, und Frau Feldmayer wirft uns blinden 
Aktionismus vor. 


Was wir jetzt brauchen, sind konkrete Zielmarken. Wir 
brauchen für die nächste Legislaturperiode einen verbindlichen 
Fahrplan für die Minderungsmengen. Wir brauchen 
vor allem eine breite und öffentliche Kommunikation, bei 
der wir die Bevölkerung an der Debatte über die grundlegenden 
Fragen beteiligen, wie wir die Klimaschutzziele erreichen 
wollen. 


Frau Hinz, das sind die Fragen, die Sie jetzt in Ihrer Rede 
beantworten müssen: Wann findet denn die Sommerakademie 
für den intensiven Austausch mit „Fridays for Future“ 
und der jüngeren Generation über die Klimakrise statt? 
Wann finden die Expertengespräche zu den Energieeinsparmaßnahmen 
statt, bei denen alle Interessierten zumindest 
zuhören können? Wie sieht es denn mit dem öffentlichen 
Beteiligungsverfahren für den längst überfälligen 
neuen Klimaschutzplan aus? Wann gibt die Landesregierung 
endlich ihre Vorstellungen preis, wie sie den notwendigen 
Umbau der öffentlichen Infrastruktur, vom ÖPNV 
über die Schulen bis zur Wasserversorgung, ohne die Ab


kehr von Steuergeschenken für Reiche und von der Schuldenbremse 
finanzieren will? 


Meine Damen und Herren, das sind die Fragen, die Sie 
heute im Plenum beantworten müssen; denn daraus wird 
Zukunft gemacht. Das ist die Grundlage für einen Klimaschutzplan. 
Ich finde es völlig richtig und sehr begrüßenswert, 
dass die SPD Sie an dieser Stelle zwingt, eine klare 
Haltung zu der Frage einzunehmen, wie wir hier weiter 
vorgehen. Das kann unserer Meinung nach tatsächlich nur 
auf gesetzlicher Grundlage erfolgen: nachrechenbar, mit einer 
klaren Bilanz, mit klaren Zielen und mit Minderungsvorgaben 
in allen Bereichen. Das sind Sie diesem Land 
schuldig, und hier müssen Sie endlich liefern. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Feldmayer für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir freuen uns 
tatsächlich darüber, dass die SPD aus dem Dornröschenschlaf 
aufgewacht ist. Der Grund war wahrscheinlich der 
Gong, den Ihre Bundesumweltministerin bekommen hat, 
weil das Gesetz zum Klimaschutz verfassungswidrig ist. 
Guten Morgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber wir lassen uns gern überraschen, und wir sind wohlmeinend. 
Deswegen schauen wir uns natürlich auch den 
Gesetzentwurf der SPD an und freuen uns über ihre Mitarbeit. 


Ich möchte also kurz auf den Gesetzentwurf eingehen; er 
ist ja nicht besonders lang. Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf 
einen integrierten Klimaschutzplan und eine Anpassungsstrategie 
an den Klimawandel. Da freuen wir uns; 
denn genau einen solchen Klimaschutzplan gibt es seit 
2017. Er heißt „Integrierter Klimaschutzplan Hessen 
2025“, weil es in ihm genau darum geht, dass man nicht 
nur die Klimakrise bekämpft, sondern sich auch an den 
Klimawandel anpasst. Guten Morgen, liebe Sozialdemokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelte 
CDU) 


Der Klimaschutzplan wirkt. Es gab ein Monitoring dazu. 
Hier sieht man, dass wir das Klimaschutzziel 2020 wahrscheinlich 
knapp erreichen werden. Natürlich ist da auch 
noch Luft nach oben, und wir müssen den integrierten Klimaschutzplan 
nachschärfen. 


Sie fordern in Ihrem Gesetzentwurf des Weiteren die Sektorenkopplung. 
Gut, sagen wir, vielen Dank. Auch das machen 
wir. Die weiteren Sektorenziele werden wir in der 
Weiterentwicklung des integrierten Klimaschutzplans benennen. 
Das haben wir im Ausschuss auch ausführlich erläutert. 
Die Fraktion DIE LINKE war nicht anwesend, als 
der Berichtsantrag zum Klimaschutz behandelt wurde; aber 
genau darum geht es. Wir werden das bei der Weiterent

