6172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das 
waren starke Worte. Ein Teil der Redner hat sich allerdings 
nicht mit dem Gesetzentwurf beschäftigt. Ich finde es immer 
sehr faszinierend, wenn man über alles redet, nur nicht 
über den Gesetzentwurf. Ich finde, er hat es aber verdient – 
egal, was man davon hält –, dass man sich mit ihm auseinandersetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Rock, so sympathisch Sie mir auch sind, 
haben auch Sie nicht das Recht, alles zu behaupten – denken 
dürfen Sie natürlich alles –, was Sie behaupten. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Sie werfen Frau Kollegin Feldmayer vor, sie habe sich nur 
zwei Minuten ihrer Rede mit dem eigentlichen Thema beschäftigt. 
Sie hat sich aber mit nichts anderem beschäftigt. 
Offenkundig haben Sie keinem einzigen ihrer Worte zugehört. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie hat den Sozialdemokraten anhand ihres Gesetzentwurfs 
Punkt für Punkt vorgetragen – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller, gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen René Rock? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nein!) 
– Gut. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, an dieser Stelle 
muss man zuhören. Zu den Fragen, die Sie völlig zu Recht 
gestellt haben, wird die Staatsministerin sicherlich gleich 
einiges sagen; und sie kann immer einiges zum Thema Klimaschutz 
und Klima sagen. Das ist dann auch immer ganz 
faszinierend. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich aber 
mit dem Gesetzentwurf auseinandersetzen. Das ist auch die 
Aufgabe. Ich habe mir Folgendes vorgestellt: Wir stimmen 
diesem Gesetzentwurf heute alle zu. 


(Beifall SPD) 


– Klatschen Sie nicht zu früh. – Wir stimmen dem zu und 
haben dann dieses Gesetz. 
(Zuruf SPD: Toll!) 


– Ja, aber, lieber Herr Kollege Grumbach, Sie haben vorhin 
davon gesprochen, wir müssten die Mogelpackung beenden. 
– Daher wollen wir uns jetzt doch einmal mit dem Gesetzentwurf 
auseinandersetzen. 
Zunächst einmal machen Sie etwas ganz Faszinierendes – 
das ist heute, wie ich glaube, Mode, weil dies auch die 
FDP macht, von der sonst immer ganz ordentliche Gesetzentwürfe 
kommen, jedenfalls technisch –: Sie schreiben in 
einen Gesetzentwurf eine Präambel. Also, wo sind wir 
denn? Wir haben die Hessische Verfassung, diese hat eine 


kleine Präambel; und wir haben das Grundgesetz, auch dieses 
hat eine Präambel. Aber wir haben keine Gesetzespräambeln, 
in die man schreiben würde: „§ 1 Präambel“. Dies 
gibt es einfach nicht. Dort schreiben Sie alles Mögliche 
hinein, was ehrlicherweise nicht wirklich viel aussagt – 
aber gut. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten, 
was ist der Zweck dieses Gesetzentwurfs? Geht es darum, 
nur Allgemeinsätze in einen Gesetzentwurf zu schreiben? 
Dies kann es nicht sein; denn ein Gesetz ist eine Ausführungsvorgabe 
für Regierungen, für Verwaltungen und für 
jeden Menschen, der betroffen ist. Es ist eine Ausführungsvorgabe. 
Also, der Gesetzeszweck ist das Mindeste, den 
man beschreibt. Dies kann man erwarten, aber das tun Sie 
einfach nicht. Das schreiben Sie einfach nicht. An dieser 
Stelle empfehle ich, das von der ehemaligen Bundesministerin 
Zypries aufgelegte „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“ 
einmal zu Rate zu ziehen. Dort steht nämlich drin, 
wie man so etwas macht. Dort steht schlicht und ergreifend 
drin, der Nutzer bzw. Anwender müsse erkennen können, 
wozu ein Gesetz dient. Erster Vorschlag. 


Jetzt haben wir einen Gesetzentwurf, in dem nicht drinsteht, 
wozu er dient. Aber immerhin haben wir einen Gesetzentwurf. 


Dann zur Sprache. In dem berühmten Handbuch steht auch 
drin: klar, knapp, kurz und vor allem verständlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal: Ich möchte 
mich mit dem Gesetzentwurf auseinandersetzen. Das passt 
nirgendwo. Er ist weder knapp noch klar, noch kurz, noch 
an vielen Stellen verständlich. Was noch viel schlimmer 
ist: Er ist in sich selbst widersprüchlich. Dazu komme ich 
aber noch. 


Richtet sich Ihr Gesetzentwurf an die Landesverwaltung? 
Denn Sie schreiben mehrmals, die Landesregierung habe 
sich an das Gesetz zu halten. Nun gut, das steht schon in 
der Verfassung. Die Verwaltung ist an Recht und Gesetz 
gebunden. Wir alle sind an Recht und Gesetz gebunden. 
Dies ist eine Selbstverständlichkeit; diese braucht man 
nicht in einen Gesetzentwurf zu schreiben. Es hört sich 
aber immer gut an, dass man einmal hineinschreibt, dass 
man an das Gesetz gebunden sei. Dann weiß man, womit 
man es zu tun hat. Dies ist aber völlig überflüssig. Müssen 
sich die anderen jetzt nicht daran gebunden fühlen? Die 
Landesregierung muss sich also gebunden fühlen, aber was 
ist mit den anderen? Was ist mit den Bürgern? Was ist mit 
den Kommunalverwaltungen? Dazu sagen Sie übrigens gar 
nichts, obwohl diese die Meistbetroffenen sind. Also, auch 
das ist nicht wirklich richtig schick. 


Dann steht dort drin: Widersprüche im Gesetz seien zwingend 
zu vermeiden. Warum? Klar, wenn im Gesetz oben A 
und unten B steht, dann stellt sich die Frage: Was soll derjenige, 
der dem Gesetzesbefehl nun zu folgen hat, jetzt machen? 
Wenn Sie sich aber Ihren Gesetzentwurf durchlesen, 
werden Sie feststellen: Sie kommen mit völlig unterschiedlichen 
Dingen. In § 4 sagen Sie: 


… zu 100 % aus erneuerbaren Energiequellen bis 
zum Jahre 2050. 


Einen Absatz später: 


Bis 2040 … zu 100 % aus erneuerbaren Energien … 

