6202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Ich bleibe bei dem, was uns jüngst als Nachricht ereilt hat, 
nämlich, dass die privaten Banken einige Tausend Arbeitsplätze 
abgebaut haben, allen voran auch die Deutsche 
Bank. Ja, das kann ich beklagen. Ich kann es doch nicht 
ändern. Herr Schalauske hat die Risiken angesprochen, die 
nicht alle nach der Finanzkrise gelöst sind, aber die an vielen 
Stellen eine Antwort der Politik international, wie national 
und wie europäisch erfahren haben. 


In diesem Fall ist es das Thema Trennbankensystem und 
dessen Vorgaben. Die Deutsche Bank ist die einzige Bank 
in Deutschland, die über das Trennbankengesetz in 
Deutschland gehalten ist, Handelsgeschäfte abzubauen. 
Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen. Dann können 
Sie sich doch nicht wundern, dass die Menschen, die in 
diesem Zweig beschäftigt waren, am Ende dort ihren Arbeitsplatz 
verlieren. Einige Hundert sind an anderer Stelle 
wieder untergekommen. 


Diese Veränderungen sind doch nun einmal in einer Marktwirtschaft, 
erst recht in einer globalisierten Wirtschaft wie 
der Finanzdienstleistungsindustrie, etwas, was stattfindet. 
Da muss Politik gestalten und soziale Härten abfedern. 


Insofern habe ich manche Beiträge heute eher weniger verstanden, 
außer, dass ich unterstelle, dass sie ideologisch 
getrieben sind. Das soll aber meine letzte Bemerkung zu 
den Rednern der Opposition sein. 


Ich würde gerne noch einige Punkte ansprechen, die mit 
Blick auf den Finanzplatz sehr ernst genommen werden 
müssen. Das sind die weichen Standortfaktoren. 


Herr Dr. Naas, ich würde mich freuen, wenn Sie den 
Frankfurter Parteifreunden vielleicht Mut machen, dass 
das, was im Koalitionsvertrag zur Europäischen Schule 
steht, bitte nicht dazu führt, dass es jetzt noch einmal zehn 
Jahre dauert. Sie haben zu Recht angesprochen, wie lange 
das dauert. Es gibt einige Stadträte in der Frankfurter 
Stadtregierung, die das seit Jahren erkannt haben. Sie sind 
ziemlich weit in ihren Vorstellungen, wo diese Schule stattfinden 
soll. Ich kenne mich da ganz gut aus. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Offenbach!) 


In dieser neuen Konstellation in Frankfurt ist das gerade 
einmal wieder zur Seite gefegt worden. Ich lasse das 
Klein-Klein jetzt weg, das ist in Koalitionen so, indem man 
hineinschreibt: Wir suchen jetzt noch einmal nach alternativen 
Standorten. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir beide wissen doch, was das bedeutet. Das heißt, die 
fangen noch einmal von vorne an, nachdem an dem geplanten 
Standort am Mainufer alle Beteiligten mit im Boot 
waren. – Ich will es dabei bewenden lassen. Ich könnte zu 
jedem Teil auch Ihrer Rede eine Menge sagen. 


Zum Stichwort „weiche Standortfaktoren“. Diese weichen 
Standortfaktoren haben wir seit Jahren auf dem Schirm, 
der Wirtschaftsminister, der Ministerpräsident und ich in 
anderer Funktion. Sie sind wichtig, neben knallhartem 
Business und Jobs, für die Menschen, die aus London hierherkommen, 
oder für Menschen, die die Alternative Paris, 
Dublin, Amsterdam oder Mailand haben. Natürlich spielen 
die weichen Standortfaktoren eine Rolle. Da bin ich auch 
bei denen, die sagen, das ist wichtig. 


Wir haben aber eine tolle Schullandschaft in Rhein-Main. 
Wir haben über 30 Schulen mit internationalen Angeboten, 
komplette Europäische Schulen, wir haben bilinguale An


gebote rauf und runter. Ich war jedenfalls beeindruckt, als 
ich mich damit beschäftigt habe. 


Wir haben Hilfestellung bei Behördengängen. Wir haben 
im Übrigen auch eine tolle Region. Weil Michael Reul den 
ländlichen Raum angesprochen hat: Natürlich gibt es dort 
Zusammenhänge. Wenn Sie in London von der City nach 
Stansted fahren, fahren Sie durch ziemlich viel ländlichen 
Raum. Das können wir und das sollten wir doch nicht machen, 
das alles immer in unterschiedliche Kategorien einteilen, 
dass die Menschen, die 100 oder 80 km weit weg 
wohnen, wenn wir über den Finanzplatz reden, das Gefühl 
haben, dass wir sie vergessen haben. Das ist doch Unsinn. 
Wir haben Pendlerströme aus diesen Regionen. Wir haben 
eine Verkehrspolitik, die dafür steht, dass wir zunehmend 
in der Lage sind, diese Pendlerströme nachhaltig zu absolvieren 
und Mobilität zu bewahren und sie nicht zu verhindern, 
sondern sie so zu gestalten, dass sie umweltverträglich 
und nachhaltig ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich hätte noch eine Reihe von Punkten, die ich gerne etwas 
ausführlicher ansprechen möchte. Aber einen Punkt möchte 
ich schon noch ansprechen, weil hier von allen oder 
mehreren Beteiligten das Thema der Datenverarbeitung, 
der Datenbanken und der verschiedenen Modelle, die wir 
dort haben, diskutiert wurde. 


Ich bin dem Wirtschaftsminister außergewöhnlich und ausgesprochen 
dankbar, dass Tarek Al-Wazir und sein Haus – 
wenn ich das so sagen darf –, die Staatssekretäre, aber 
auch die Abteilungen und Referatsleitungen, sich sehr mit 
dem Thema beschäftigen. Um das einmal ein bisschen mit 
Leben zu füllen: Worum geht es denn da? Als Beispiel 
wurde Geldwäsche angesprochen. Ja, wir sind am Ende in 
der Lage, mit diesen Datenkonglomeraten pseudonymisierte 
Daten zu analysieren und zu prüfen, ob es irgendwelche 
Auffälligkeiten gibt. 


Man kann sich um die Frage des Standorts der europäischen 
Anti-Geldwäsche-Behörde streiten; das Thema hatte 
ich auch auf dem Tisch. Wir haben das Thema auch noch 
auf dem Tisch, ich weiß noch nicht, wie es ausgeht. Man 
kann aber auch davon ausgehen, dass wir in diesen Fragen 
super aufgestellt sind, über künstliche Intelligenz, die sich 
dort implementieren lässt, und die Datenvolumina, die 
mittlerweile gigantisch sind. 


Dass wir da in Rhein-Main gute Voraussetzungen haben, 
was die Datenkapazität, die Datenströme und die Geschwindigkeiten 
anbelangt, muss man hier niemandem erläutern. 
Wozu ist das gut, was passiert da sonst? 


Ich sage Ihnen eines voraus: Die Klimawende ist Gott sei 
Dank weiterhin auf der Agenda, gerade in der Bundesrepublik 
Deutschland, in Europa, aber, Gott sei Dank, jetzt 
auch in den USA und weltweit, bis hin nach China. 


Wir werden es erleben, dass der Handel mit Emissionen, 
der im Moment ein Teil der Lösung ist – ich finde, zu 
Recht –, noch weiterentwickelt werden muss, irgendwann 
aber einmal nicht mehr so die Chance hat wie heute, indem 
man sich beim Zertifikatehandel – bitte nicht falsch verstehen, 
ich will es nicht negativ werten – freikaufen kann, indem 
man sehr sinnvolle CO2-Maßnahmen in Mittelamerika 
damit mittelbar unterstützt. Das ist zunächst einmal in Ordnung, 
dass man die Potenziale an CO2-Minderung hebt, die 
zunächst sehr schnell den größten Erfolg versprechen. 

