6180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


schutz und dem Wetter erklärt. Vielleicht sollten Sie einfach 
einmal den Kinderkanal abonnieren und sich das noch 
einmal ganz intensiv anschauen. Dann werden Sie das verstehen. 
– Meine Damen und Herren, vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Feldmayer, vielen Dank. – Es liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Der Gesetzentwurf wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
dem Umweltausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 
Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Bereitstellung offener Geobasisdaten, 
die Kosten der Gutachterausschüsse für Immobilienwerte 
und zur Änderung weiterer Vorschriften auf demGebiet der Immobilienwertermittlung und des Vermessungswesens– 
Drucks. 20/5810 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Wirtschaftsminister eingebracht. 
Tarek, bitte sehr. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Für einen Gesetzentwurf ist das ein etwas sperriger Titel. 
Der Inhalt ist aber sehr wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube, es gibt kaum ein anderes digitalpolitisches Thema, 
bei dem sich die Expertinnen und Experten so einig 
sind wie beim Thema Open Data. Ich glaube, auch im 
Landtag haben wir da grundsätzlich große Übereinstimmung. 
Fast allen ist klar, dass Daten der Rohstoff der Informationsgesellschaft 
sind. Damit sind sie natürlich ein bedeutender 
Wirtschaftsfaktor. 


Wir haben es uns als Landesregierung zur Aufgabe gemacht 
– deswegen bringe ich den Gesetzentwurf heute hier 
ein –, die Verfügbarkeit und die Nutzungsmöglichkeit der 
Daten dauerhaft zu fördern. Das gilt für hochwertige Verwaltungsdaten 
in besonderem Maß. 


Die öffentliche Verwaltung erhebt eine Vielzahl an Daten, 
die nicht nur für die Erfüllung der eigenen Aufgaben genutzt 
werden, sondern für unterschiedlichste Zwecke weiterverwendet 
werden können. Wir verfügen damit über eine 
Ressource, die großen wirtschaftlichen und sozialen 
Nutzen generieren kann. Dieses Potenzial besser auszuschöpfen, 
es in, wie man so schön sagt, maschinenlesbarer 
Form offen zur freien Weiterverwendung bereitzustellen, 
das ist der Inhalt dieses Gesetzentwurfs. Es geht dabei um 
Geobasisdaten, die wir in Hessen flächendeckend haben. 


Wir reden über die Geobasisdaten der Kataster- und Vermessungsbehörden. 
Wir reden über die Daten der Gutachterausschüsse 
für Immobilienwerte. Die Geobasisdaten aus 
der Landesvermessung und dem Liegenschaftskataster enthalten 
den flächendeckenden Nachweis der Landschaftsobjekte, 
der Flurstücke und der Gebäude. Sie werden perma


nent aktualisiert. Sie bilden damit eine ideale Basis für 
raumbezogene Fachdaten. 


Für eine große Zahl der Planungs- und Entscheidungsprozesse 
in der Wirtschaft, der Verwaltung und der Gesellschaft 
sind Geobasisdaten inzwischen unverzichtbar. Aktuelle 
und verlässliche Immobilienmarktdaten sind nicht nur 
für steuerliche Zwecke, sondern auch für Geschäftsprozesse 
der Kredit-, Finanz-und Immobilienwirtschaft eine 
wichtige Grundlage. Das heißt, dass eine einfache und 
schnelle Verfügbarkeit aktueller amtlicher Immobilienmarktinformationen 
zunehmend auch ein Standortfaktor 
ist. Für die Bürgerinnen und Bürger sind amtliche Feststellungen 
über die Entwicklung des Immobilienmarktes übrigens 
auch eine wertvolle Ressource. 


Deswegen sieht dieser Gesetzentwurf vor, dass diese hochwertigen 
Verwaltungsdaten künftig in maschinenlesbarem 
Format über öffentlich zugängliche Netze ohne Registrierung 
kostenfrei abgerufen und ohne Einschränkungen oder 
Bedingungen verwendet, nachgenutzt oder verbreitet werden 
können. Das ist eine gute Nachricht für alle, die diese 
Daten in Zukunft nutzen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich kann das nur so weit gelten, wie datenschutzrechtliche 
Bestimmungen, vertragliche oder gesetzliche 
Rechte Dritter dem nicht entgegenstehen. Das ist sichergestellt. 


Wichtig ist insbesondere, dass die Daten nicht nur einigen 
wenigen großen Konzernen zur Verfügung stehen – das ist 
mir ein besonderes Anliegen –, sondern gerade dem Mittelstand 
als Triebfeder der Wirtschaft zugutekommen. Insbesondere 
für kleine und mittlere Unternehmen und Start-ups 
ist die offene Datenbereitstellung ein großes Potenzial für 
innovative Geschäftsmodelle, auf die ich dann auch in Zukunft 
setze. Für Wissenschaft und Forschung können offene 
Verwaltungsdaten gleichfalls einen großen Mehrwert erbringen. 


Ich bin sicher, dass auch interessierte Bürgerinnen und 
Bürger dies nutzen und den Mehrwert am Ende für sich 
entdecken werden. Sie sollen die aktuellen Daten über das 
Geoportal des Landes einsehen können, sie sollen einfache 
digitale Präsentationsausgaben kostenlos abrufen können 
und Webanwendungen wie den Immobilienpreiskalkulator 
ebenfalls kostenlos nutzen können. 


Wir sollten nicht vergessen, dass diese Daten schon in der 
Vergangenheit genutzt worden sind. Dadurch, dass wir sie 
jetzt kostenlos und offen bereitstellen, verzichtet das Land 
Hessen in Zukunft auf über 7 Millionen € an Gebühreneinnahmen. 
Nebenbei will ich auch einmal erwähnen, dass 
wir damit auch die hessischen Kommunen um einen Betrag 
von ca. 2,5 Millionen € entlasten, weil auch die bisher 
für die Nutzung dieser Daten beim Land Gebühren zahlen 
mussten. Also: über 7 Millionen € Entlastung für Bürgerinnen 
und Bürger, Kommunen und Unternehmen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der vorliegende Gesetzentwurf wird dazu beitragen, dass 
wir die wirtschaftliche Entwicklung anregen, dass wir Innovationen, 
neue Produkte und Dienste ermöglichen und 
die Teilhabe der Zivilgesellschaft am Verwaltungshandeln 
stärken. Es ist auch ein Ansatz, die Digitalisierung in Wirtschaft, 
Gesellschaft und Verwaltung zu beschleunigen und 
in neue Anwendungsbereiche auszuweiten. 

