6156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


nerschaft Hessens mit der türkischen Provinz Bursa. Sie 
hat das Ziel, die Verbundenheit von Menschen beider Nationen 
und ein gegenseitiges Verständnis füreinander zu 
stärken. Dies ist vor allem angesichts der derzeit schwierigen 
politischen Beziehung zur Türkei wichtiger denn je. 
Dennoch können wir die Partnerschaft nicht losgelöst von 
der generellen Entwicklung der Türkei betrachten. Deshalb 
müssen wir in künftigen Gesprächen mit unseren Partnern 
in Bursa auch immer wieder ehrlich über die verschlechterte 
Menschenrechtslage, die Repressionen gegen Minderheiten 
und die zunehmende Entdemokratisierung des Landes 
sprechen. 


(Beifall AfD) 


Dabei müssen wir auch und insbesondere mit jenen Akteuren 
einen aktiven Dialog pflegen, die friedlich Meinungs-, 
Presse- und Versammlungsfreiheit verteidigen wollen, denen 
Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte 
wichtig sind. Angesichts einer immer enthemmter auftretenden 
türkischen Regierung müssen wir diese Menschen 
im Rahmen unserer Partnerschaft in ihrem Anliegen unterstützen. 
Wir dürfen sie – davon bin ich fest überzeugt – in 
ihrem Kampf für eine freiheitliche und demokratische Türkei 
nicht alleine lassen. 


(Beifall AfD) 


Dafür muss Hessen eintreten. Insoweit war die Verleihung 
des Hessischen Friedenpreises 2018 an Frau Dr. Fincanci 
wegweisend. Ihr gelten weiterhin unser Respekt und unsere 
ganze Solidarität. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bolldorf. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Entwicklungen 
in der Türkei sind seit Jahren mehr als dramatisch. 
Deswegen ist es richtig, dass in dem vorgelegten Antrag 
festgestellt wird, dass in der Türkei die Achtung der Menschenwürde, 
der Freiheit, der Demokratie, der Gleichheit 
und der Rechtsstaatlichkeit in Gefahr sind. Die Versuche 
des Staatspräsidenten Erdogan, die Oppositionspartei HDP 
zu verbieten, die Inhaftierung Hunderter Oppositionspolitikerinnen 
und -politiker sind eine große Gefahr für die Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Eine große Gefahr für die Demokratie ist ebenso die Verfolgung 
von Menschenrechtsaktivisten wie der Trägerin 
des Hessischen Friedenspreises, Frau Prof. Dr. Sebnem 
Korur Fincanci, sowie Tausender anderer Aktivisten und 
Journalisten. Daher ist es gut und richtig, wenn der Hessische 
Landtag hier und heute erneut seine Solidarität mit 
Frau Fincanci bekundet. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Doch aktuelle Entwicklungen verlangen von uns mehr als 
nur Solidaritätserklärungen. Deswegen muss ich auf ein 


Ereignis der vergangenen Tage eingehen. Am vergangenen 
Wochenende wurde eine Friedensdelegation aus Deutschland 
von der Bundespolizei am Flughafen festgehalten und 
an der Ausreise nach Erbil im Nordirak gehindert. 


Auch Abgeordnete anderer Landtage waren Teil dieser 
Friedensdelegation. In der Region um Erbil herum führt 
die Türkei seit Mitte April völkerrechtswidrige militärische 
Angriffe durch. Ziel der Friedensdelegation war es, die 
Auswirkungen dieses Krieges zu dokumentieren und international 
zu thematisieren, den betroffenen Menschen, deren 
Dörfer zerstört worden sind, durch Beistand Solidarität 
zu leisten, sowie in Gesprächen mit politischen Kräften die 
Zivilgesellschaft zu stärken, um Wege zum Frieden zu ermöglichen. 
Dieses Vorhaben wurde durch die Bundespolizei 
verhindert. 


In der Begründung der verhängten Ausreisesperre wird die 
Friedensdelegation in eine passive Unterstützung der PKK 
uminterpretiert. Eine Teilnahme an ihr würde angeblich erhebliche 
Belange der Bundesrepublik Deutschland berühren 
und die Beziehungen zum NATO-Partner Türkei negativ 
belasten. – Meine Damen und Herren, das ist ein Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Bundesregierung macht sich zum Handlanger Erdogans, 
wenn sie eine kritische Öffentlichkeit zu seinem völkerrechtswidrigen 
Krieg verhindert. Ich will es auch hier 
ein für alle Mal sagen: Der türkische Staatschef Erdogan, 
der vorgibt, ein Vorkämpfer gegen den Terror zu sein, ist 
genau das Gegenteil. Er ist ein Förderer des islamistischen 
Terrors. Er terrorisiert Teile der eigenen Bevölkerung im 
eigenen Land. Ein solcher Autokrat darf nicht Partner deutscher 
Politik sein, und er darf dieser erst recht keine Vorgaben 
machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie Ihren eigenen Antrag 
ernst nehmen, dann müssten Sie auch Ihre Solidarität erklären 
mit den Friedensaktivisten, die von deutschen Behörden 
behindert wurden. Wir müssen als Landtag gegenüber 
der Bundesregierung das Vorgehen kritisieren. Außerdem 
müssen wir verurteilen, dass Abgeordnete in der Ausübung 
ihres Mandats von der Bundespolizei behindert wurden. 


Warum eigentlich soll eine Friedensdelegation die deutschen 
Interessen gefährden, nicht aber völkerrechtswidrige 
Angriffe durch die Türkei? Die Bundesregierung hat sich 
von der Türkei abhängig gemacht und damit zum Handlanger 
von Erdogans Politik machen lassen. 


Nach wie vor – auch darüber müssen wir reden – ist die 
Türkei einer der Hauptabnehmer deutscher Rüstungsexporte. 
Es sind auch in Hessen produzierte Waffen. Es sind die 
Geschütztürme der Leopard-2-Panzer, die von Krauss-
Maffei Wegmann in Kassel produziert werden. Genau diese 
Waffen kommen im Irak, in Syrien und anderswo zum 
Einsatz. Sie töten Menschen. Sie schlagen Menschen in die 
Flucht. Wer Waffen in alle Welt exportiert, der darf sich 
nicht wundern, wenn diese Waffen auch in blutigen Kriegen 
eingesetzt werden. Wir wissen, dass Erdogan auch 
Waffen illegal an die dschihadistischen Al-Nusra-Milizen 
geliefert haben soll. Deswegen müssen wir heute ein Zeichen 
setzen. Die skrupellosen Rüstungsexporte auch an die 
Türkei müssen endlich ein Ende haben. 


(Beifall DIE LINKE) 

