Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6193 


sierung weiter an Effektivität. Den Bürgerinnen und Bürgern 
kommt das, insgesamt gesehen, zugute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entstehen ganz 
neue Beschäftigungs-und Karrieremöglichkeiten. Praktisch 
gesehen, heißt das: Beschäftigte können häufig näher 
am Wohnort einen attraktiven Arbeitsplatz finden und 
müssen weniger weit pendeln. Das stärkt nicht nur den 
ländlichen Raum, sondern schont auch die Umwelt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was hat das 
mit dem Finanzplatz zu tun?) 


– Herr Kollege Naas, wenn Sie mir zugehört haben: Es 
geht hier um zwei Säulen, die sich einander bedingen. Der 
ländliche Raum und der Finanzplatz Frankfurt sind zwei 
Seiten einer Medaille. Deshalb gehört das an dieser Stelle 
zusammen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen gehen solide Finanzen und eine starke Wirtschaft 
Hand in Hand. Wir investieren zielgenau, fördern 
unsere Unternehmen und achten dabei auf eine generationengerechte 
und verlässliche Finanzpolitik im Sinne unserer 
Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Als Nächsten darf ich 
den Kollegen Heidkamp von der AfD bitten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Diesen Entschließungsantrag der CDU 
und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN kann man nur im 
Zusammenhang mit dem vor uns liegenden Wahlkampf 
verstehen. Was der Landtag da alles feststellen, begrüßen, 
hervorheben und betonen soll, liest sich wie ein Werbeprospekt 
der die Regierung stellenden Fraktionen. Dabei werden 
uns Banalitäten vorgelegt, wie z. B. der Satz: „Der 
Landtag betont dabei, dass stabile Finanzen die Grundlage 
für eine gesunde Wirtschaft bilden.“ Hört, hört! Da wird 
uns nichts erspart. Auch der Satz: „Stabile Steuereinnahmen 
ermöglichen zukunftsorientierte Investitionen in eine 
gute Infrastruktur und damit die Rahmenbedingungen für 
eine florierende Wirtschaft“ würde bei manchen heutigen 
Politikern für die Anerkennung einer Doktorarbeit reichen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Der sehr geehrte Abg. Frank-Peter Kaufmann hat es sich 
nicht nehmen lassen, den Gesetzentwurf der Alternative 
für Deutschland für eine bessere Absicherung der Schuldenbremse 
in der Hessischen Verfassung als „zügellose 
Frechheit“ und als „Missbrauch der Geduld des Landtags“ 
zu bezeichnen – auf lateinisch, wohlgemerkt. Wir würden 
uns nie erlauben, einen Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen 
in ähnlicher Manier zu kritisieren. Aber 
denken dürfen wir das schon. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Damit wären wir bei den Punkten 8 und 9 des Entschließungsantrags 
angekommen. Da soll der Landtag der Regierung 
eine Art Absolution für einen fragwürdigen Umgang 


mit der in der Verfassung verankerten Schuldenbremse erteilen. 
Die Regierung hat die Schuldenbremse mit dem 
GZSG ad acta oder auf Wiedervorlage – jedoch ohne Datum 
– gelegt. Herr Scholz in Berlin macht es nicht besser. 
Es klingt wie ein Pfeifen im Wald, dass sich der Hessische 
Landtag bei diesem Vorgehen bei der Schuldenbremse zu 
„einer soliden und nachhaltigen Finanzpolitik“ bekennen 
soll. Nichts bei der zusätzlichen Verschuldung um 12 Milliarden 
€ mit einer fragwürdigen Tilgung über einen Zeitraum 
von 30 Jahren ist solide – und schon gar nicht nachhaltig. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine gewagte Wette auf die Zukunft und damit weder 
eine generationengerechte noch eine nachhaltige Finanzwirtschaft, 
Herr Reul, anders, als das in Satz 1 des 
Punktes 9 postuliert wird. Nicht nur die Ausgaben der Regierung, 
sondern auch die Steuereinnahmen und Unterstützungsmaßnahmen 
für die Unternehmen, die privaten wie 
die öffentlichen Haushalte werden über Schulden und aus 
Reserven finanziert. Die privaten Rücklagen, aber auch die 
Sozialkassen werden mit der Geldpolitik der EZB geplündert. 
Es ist unverantwortlich, den Wählern die wirkliche 
Lage bis zu den Wahlen vorenthalten zu wollen. 


(Beifall AfD) 


Die Menschen werden so zu falschen Entscheidungen animiert. 
Die Entwicklungen an den Börsen und bei den Immobilien 
sprechen Bände. Alleine schon die von der Nullzinspolitik 
der EZB befeuerten Preissteigerungen der letzten 
beiden Jahre bei Wohnungen und Häusern, nachfolgend 
selbstverständlich auch bei den Mieten, werden schwerwiegende 
negative gesellschaftliche Folgen haben – bis hin 
zur demografischen Entwicklung. Wir können uns weitere 
Belastungen der jungen Leute und ihrer Zukunft einfach 
nicht mehr leisten. 


(Beifall AfD) 


Bei voller Anerkennung der geschichtlichen Entwicklung 
des Finanzplatzes Frankfurt und seiner wirtschaftlichen 
Bedeutung und Potenz: Die Konzentration des Antrags auf 
die Finanzbranche entspricht nicht der Wirklichkeit Frankfurts 
und schon gar nicht der Hessens. Schon der Wirtschaftsminister 
Tarek Al-Wazir erkannte die Bedeutung 
des verarbeitenden Gewerbes. Er hat nämlich gesagt: „Die 
mit den höchsten Türmen in Frankfurt sind nicht die mit 
den höchsten Gewerbesteuerzahlungen.“ Davon steht aber 
nichts in Ihrem Antrag. 


Die Banken sind nur verantwortlich für ca. 25 % des Gewerbesteueraufkommens. 
Unsere drei ehemals größten Geschäftsbanken, 
die Deutsche Bank, die Dresdner Bank und 
die Commerzbank, gibt es entweder nicht mehr, oder sie 
sind im internationalen Umfeld unbedeutend geworden, 
und das in einem Deutschland, das über Jahrzehnte Export-
und Importweltmeister war. Die Banken, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, 
die Fondsgesellschaften und sogar 
die großen Anwaltskanzleien werden mittlerweile von internationalen 
Gesellschaften beherrscht. Herr Reul, Sie haben 
es selbst gesagt: Drei Viertel stammen aus dem Ausland. 


Es wird in Frankfurt mit äußerst kreativen Steuermodellen 
sehr viel Geld verdient, zulasten der deutschen Steuerzahler 
und zum Vorteil anderer Länder – auch der EU. 


(Beifall AfD) 

