Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6181 


Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit – zeitlich habe 
ich eine Punktlandung hingelegt – und freue mich auf die 
Beratungen im Ausschuss. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich eröffne die Aussprache. 
Das Wort hat der Kollege Torsten Leveringhaus, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! „Eben noch am Arbeitsplatz, jetzt schon auf unserer 
Show-Bühne“ – die meisten hier im Rund werden 
sich an diesen Spruch erinnern. Er stammt aus „Die Rudi 
Carrell Show – Laß Dich überraschen“, die bis 1992 lief. 
An diesen Kernsatz der Sendung musste ich denken, als 
ich den Punkt auf der Einladung und der Tagesordnung zur 
heutigen Plenarsitzung gelesen habe; denn schon im April 
haben wir zum FDP-Gesetzentwurf für ein Open-Data-Gesetz 
darüber geredet, und ich hatte gesagt, dass das Gesetz 
in Vorbereitung sei und ich die Hoffnung hätte, dass es 
noch vor der Sommerpause eingebracht würde. Jetzt haben 
wir es hier. Damals war es noch in Arbeit, jetzt ist es im 
Landtag. Wir können im Ausschuss darüber beraten und 
im Plenum darüber abstimmen. Darüber freue ich mich. 


Offene Daten sind ein tolles Thema; denn Daten sind die 
Grundlage unserer digitalen Wirtschaft, erst recht und noch 
viel besser, wenn sie offen zur Verfügung stehen. Wie stark 
diese Daten schon jetzt genutzt werden, kann man an den 
finanziellen Auswirkungen des Gesetzentwurfs sehen. Der 
Herr Staatsminister hat die Summen eben erwähnt: Auf der 
einen Seite Kosten von ca. 7 Millionen € für das Land, auf 
der anderen Seite aber auch ca. 2,5 Millionen € Entlastung 
für die Kommunen. Man sieht, dass die Daten, die jetzt 
schon da sind, genutzt werden. Ich habe die Hoffnung, dass 
es noch mehr wird, wenn wir diese Daten offen bereitstellen 
und noch viele weitere Anwendungsfälle dazukommen, 
die jetzt noch nicht genutzt werden, weil die Hürden eben 
zu hoch sind. 


Einen Punkt möchte ich an dieser Stelle besonders erwähnen, 
da er bei mir als kommunalpolitisch Aktivem – da bin 
ich hier nicht der einzige – große Hoffnungen weckt, weil 
ich ihn aus der Praxis sehr gut kenne: Das ist die Möglichkeit, 
Bauvorhaben viel einfacher in 3-D-Plänen darzustellen 
und zu visualisieren. Was wurde in der Vergangenheit 
nicht alles unternommen, um bei einem Bauvorhaben zu 
schauen, wie es sich in die Umgebung einpasst: Gebäudehöhe 
per Luftballons, ein Grundriss aus Bambusstäben 
usw. Aber gerade bei Bauten in der Hanglage – in meiner 
Gemeinde haben wir das Problem öfter – war es so, dass 
die Traufhöhe eben doch eine andere war und man sich 
nach dem Bau gedacht hat: „Mensch, das sah auf dem Plan 
doch anders aus, wie konnte das denn genehmigt werden?“ 


– Wenn wir diese Daten nun offener zur Verfügung haben, 
habe ich die Hoffnung, dass diese 3-D-Pläne öfter genutzt 
werden, dass man die Bürger vor Ort mehr integrieren 
kann und dass wir weniger Protest und vielleicht auch viel 
schnellere Verfahren haben. 
Auch wenn der Haupt-und Finanzausschuss der einzige 
durch die HGO vorgeschriebene Ausschuss ist, so empfinde 
ich persönlich doch den Bauausschuss als König der 


Ausschüsse, weil dort die Ortsentwicklung stattfindet und 
die Bürger viel mehr mitdiskutieren als im Haupt- und Finanzausschuss. 


Der Punkt, dass man Bürger beteiligen kann, zeigt auch einen 
weiteren Vorteil dieses Gesetzentwurfs: Es kann nicht 
nur die Wirtschaft, sondern es können viele Menschen, Institutionen 
und auch kleinere Betriebe davon profitieren. 
Die Bereiche, in die dieses Gesetz wirken kann, sind noch 
sehr viel vielfältiger: Den Bereich Bauen hatte ich schon 
angesprochen, aber wir haben auch den Bereich der Landwirtschaft, 
den Umweltschutz, über den wir gerade lange 
diskutiert haben, oder auch die Energiewende. Diese Liste 
versteht sich dabei explizit als nicht abschließend. 


Meine Damen und Herren, mit der Einbringung des Gesetzes 
über die Bereitstellung offener Geobasisdaten, die 
Kosten der Gutachterausschüsse für Immobilienwerte und 
zur Änderung weiterer Vorschriften auf dem Gebiet der 
Immobilienwertermittlung und des Vermessungswesens – 
damit ich es hier einmal komplett und fehlerfrei erwähnt 
habe – schaffen wir die Möglichkeit für Bürgerinnen und 
Bürger, Einrichtungen der öffentlichen Verwaltung und 
Unternehmen, verschiedenste Verwaltungsdaten kostenlos 
zu nutzen und damit neue Mehrwerte zu schaffen. Dafür 
brauchen wir dann auch keinen Quantencomputer, von denen 
wir seit gestern den ersten in Europa bzw. in Deutschland 
haben, da reicht ein normaler Computer. 


Ich freue mich, dass wir mit diesem Gesetz viele Hemmnisse 
abbauen, die bei den bisher zur Verfügung stehenden 
Daten eben noch bestanden und vielleicht Menschen oder 
Institutionen gehindert haben, diese Daten zu nutzen. Dabei 
beachten wir – das ist mir als Sprecher für Digitales 
und Datenschutz wichtig – datenschutzrechtliche Bestimmungen 
sowie vertragliche oder gesetzliche Rechte Dritter. 
Auch das ist ein wichtiger Punkt, den wir bei diesem Vorhaben 
mitgedacht haben. Last, but not least setzen wir mit 
diesem Gesetzentwurf einen weiteren Haken unter einen 
Punkt aus unserem Koalitionsvertrag, den wir weiter abarbeiten. 


Auch wenn ich an den Beratungen im Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen sehr wahrscheinlich 
nicht beteiligt bin, freue ich mich auf die Ausschussberatung, 
hoffe auf eine zügige Inkraftsetzung und darauf, dass 
wir die gewünschten Entwicklungen sowohl wirtschaftlicher 
als auch gesellschaftlicher Natur bald in der Praxis sehen 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Nadine Gersberg, SPD-Fraktion. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir haben gar nicht erst im April über dieses 
Thema gesprochen, sondern schon im Oktober, als wir im 
Rahmen eines Gesetzentwurfs der FDP über die Geodaten 
als Open Data gesprochen hatten. Am Ende der Debatte 
sagte Herr Al-Wazir, das Gesetz sei eigentlich schon fertig 
und würde in Kürze kommen. Ich freue mich, dass es jetzt, 
acht Monate später, tatsächlich so weit ist. 


(Zurufe) 

