6214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


viel Zeit verloren. Wir haben jetzt keinen Zugriff auf 33 
Milliarden €, weil wir nicht Speerspitze, sondern ganz am 
Ende dieser Diskussion sind. Sowohl in der Welt als auch 
in Brüssel, als auch in Berlin ist Wasserstoff ganz klar Teil 
der Klimaschutzstrategie. Deshalb muss sich auch Hessen 
auf den Weg machen. Denn die Bilanz in Hessen ist absolut 
überschaubar. Sie muss besser werden. 


Dieses Gesetz wird Teil der Lösung sein. Wir freuen uns 
schon auf eine ausführliche Debatte über unseren Gesetzentwurf. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht, und ich eröffne die Aussprache. Erste 
Rednerin in der Aussprache ist die Kollegin Kinkel für dieFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Zunächst 
begrüße ich, dass sich die FDP jetzt offensichtlich auch um 
das Thema CO2-Reduktion kümmert. Das ist wichtig; 
denn, nachdem Sie sich offensichtlich von den Zielen des 
Hessischen Energiegipfels verabschiedet hatten, scheinen 
Sie jetzt endlich erkannt zu haben, dass wir auch in Hessen 
klimaneutral werden müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür spielt grüner Wasserstoff eine entscheidende Rolle, 


z. B. bei der Frage klimaneutraler Chemieparks, die nicht 
länger auf der Basis von Erdgas oder Erdöl produzieren, 
für den Luftverkehr oder für Schienenstrecken, die nur mit 
erheblichem Aufwand elektrifizierbar sind. Für die Industrie 
in Hessen und vor allem für die Verkehrswende bietet 
der Einsatz von Wasserstoff eine riesige Chance. 
Aber Sie erkennen auch in Ihren Gesetzentwurf nicht, dass 
Wasserstoff per se nicht klimaneutral ist. Das ist nur der 
Fall, wenn er grün hergestellt ist und aus 100 % erneuerbaren 
Energien produziert wurde. Ich habe mir den Gesetzentwurf 
ganz genau durchgelesen und kann sagen: Sie verlieren 
darin kein Wort darüber, woher der Wasserstoff 
kommen soll. Sie sagen jetzt, dass alles importiert werden 
solle, aber dadurch machen Sie es sich äußerst einfach; 
denn die Probleme, die wir dadurch hier vielleicht nicht 
haben, verlagern sich an andere Orte. In anderen Ländern 
muss die Energiewende genauso vorangetrieben werden. 
Davor können wir hier nicht einfach die Augen verschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor diesem Hintergrund ist Ihr Gesetzentwurf Augenwischerei. 
Sie versuchen, sich dadurch irgendwie ein klimapolitisches 
Profil zu bauen, und wollen davon ablenken, 
dass Sie vor Ort nach wie vor jedes Windrad bekämpfen. 
Wer Wasserstoff fordert, der muss auch die Windkraft ausbauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU) und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Das haben auch die Umweltverbände erkannt und durchschaut. 
Der BUND Hessen hat Ihren Gesetzentwurf gele


sen und bewertet. Er bezeichnet ihn als „Luftnummer“. 
Der Gesetzentwurf – ich zitiere – „lässt an der energiewirtschaftlichen 
Kompetenz der FDP erheblichen Zweifel aufkommen“. 


Wir brauchen, um Wasserstoff zu produzieren, ungefähr 
ein Drittel mehr grünen Strom, weil die Produktion von 
Wasserstoff so energieintensiv ist, dass wir einen Umwandlungsverlust 
haben, aufgrund dessen ungefähr ein 
Drittel verloren geht. Das heißt: Wenn Sie sich wirklich für 
die Festlegung eines Zielproduktionswertes für Wasserstoff 
aussprechen, müssen Sie auch sagen, woher der Wasserstoff 
kommen soll, sofern er nicht aus der Umwandlung 
von Windenergie stammt. 


Die Landesregierung arbeitet derzeit an der hessischen 
Wasserstoffstrategie. Dabei wird auch die Frage zu klären 
sein, welche Schwerpunkte wir in Hessen setzen. Wir haben 
hier lediglich einen Überschuss an grünem Strom je 
nach den Standorten der Windräder, aber wir werden hier 
nicht schwerpunktmäßig in die Produktion von Wasserstoff 
einsteigen können. Das wird anderswo passieren. Das wird 
eher im Norden, wo die Onshore-Windräder stehen, der 
Fall sein. 


Deshalb gilt es, hier den Einsatz des Wasserstoffs auf die 
Bereiche zu fokussieren, in denen die Chancen wirklich 
liegen. Das ist in Hessen ganz klar der Verkehrsbereich. 
Synthetische Kraftstoffe im Luftverkehr sind sehr sinnvoll, 
weil Flugzeuge zu schwer sind, um sie direkt batterieelektrisch 
anzutreiben. Daher ist der Einsatz synthetischer 
Kraftstoffe auf der Basis von grünem Wasserstoff eine 
Möglichkeit, den Luftverkehr zu dekarbonisieren. Daran 
wird auch in Frankfurt gearbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Auch das Projekt „H2anau – Wasserstoff bewegt“ ist ein 
gutes Beispiel dafür, wie in Hessen vernetzte Wasserstoffexpertise 
aufgebaut und unterstützt wird, um dabei zu sein. 
Ein besonderes Projekt – sie haben vom Wasserstoffzug 
gesprochen – gibt es im Industriepark Höchst. Hier fällt bei 
industriechemischen Prozessen bereits jetzt Wasserstoff als 
Nebenprodukt an, sogenannter grauer Wasserstoff, der 
dann für die Betankung von Zügen genutzt wird, die im 
Taunusnetz fahren und dort die alten Dieselloks ersetzen. 
Das heißt, da wird auch sehr viel CO2 eingespart. Die Projekte, 
die ich beispielhaft genannt habe, zeigen schon, dass 
es nicht nur um den Wasserstoffeinsatz, sondern um die 
Verkehrswende geht. 


Sie suggerieren mit dem Gesetzentwurf, dass wir unseren 
kompletten Bedarf an fossilen Brennstoffen eigentlich nur 
durch Wasserstoff oder durch synthetische Kraftstoffe ersetzen 
müssten und damit – zack – mit einem Mal klimaneutral 
sind. Aber so einfach ist das nicht. Abgesehen davon, 
woher der Strom kommt, müssen wir auch Energie 
einsparen. Dafür ist die Verkehrswende ein wichtiges Projekt. 
Das bekommen wir aber nicht dadurch gelöst, dass 
wir Wasserstoff statt fossiler Brennstoffe in den Tank füllen, 
sondern wir müssen den ÖPNV ausbauen, wir müssen 
den Fernverkehr, die Rad- und Nahmobilität ausbauen sowie 
attraktiver machen. Dann muss man schauen, wie denn 
auch die Herausforderungen des Individualverkehrs gelöst 
werden können. Verschiedene Studien zeigen: Es ist nicht 
sinnvoll, dass wir über den Umweg von Wasserstoff alle 
Individual-Pkw betanken, sondern es ist viel effizienter, 
dass man da auf die direkte Stromnutzung setzt. 

