6200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


das Banking als solches wieder langweilig werden muss. 
Dafür braucht es keine Loblieder auf den Finanzplatz 
Frankfurt, sondern wir brauchen eine konsequente Regulierung 
und kein überbordendes Standortdenken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich im Übrigen vielleicht etwas präziser mit 
dem beschäftigt, was Sie unter „Green and Sustainable Finance“ 
verstehen, dann stellt sich auch die spannende Frage, 
ob dies überhaupt hält, was es verspricht, und ob es 
nicht vielmehr Gefahr läuft, bloßes Greenwashing zu sein. 
Das steht auf einem anderen Blatt; dies müsste man einmal 
in Ruhe diskutieren, und das geht nicht einfach mit solch 
einem Sammelsurium-Antrag. 


Ich will aber noch etwas betonen, was meiner Meinung 
nach in dieser Debatte komplett zu kurz gekommen ist und 
in diesem Antrag völlig ausgeblendet wird: die Tatsache, 
dass die Standortpolitik für den Finanzplatz Frankfurt – 
denken wir an die Anwerbungsversuche im Zuge des Brexits 
– auch Probleme für die Menschen im Rhein-Main-
Gebiet aufwirft. Man sieht nämlich auf dem Wohnungsmarkt: 
Wer kein Investmentbanker-Einkommen hat, wird 
verdrängt, wohnt zu eng oder wird durch die hohe Miete in 
Armut getrieben, oder alles zugleich. Mehr als jeder zweite 
Haushalt zahlt zu viel Miete. Das hat in dieser Woche eine 
Studie der Hans-Böckler-Stiftung gezeigt. 


Es fehlt im Rhein-Main-Gebiet neben bezahlbarem Wohnraum 
auf jeden Fall auch an Fachkräften. Aber dann schauen 
wir uns doch einmal an, in welchen Bereichen eigentlich 
Fachkräfte fehlen. Ich glaube, in Frankfurt fehlt es weniger 
an Investmentbankern, es fehlt auch nicht an Wirtschaftsprüfern, 
sondern woran es fehlt, sind Lehrkräfte an 
Schulen, Erzieher, Pflegepersonal, Hebammen, Verkehrspolizisten 
und Busfahrer, um nur einige wenige Berufe zu 
nennen. Aber diese Fachkräfte fehlen auch deswegen, weil 
sie sich von ihren Gehältern das Leben im Rhein-Main-Gebiet 
nicht mehr leisten können. Dies wird nicht besser, 
wenn Sie jetzt mit aller Kraft versuchen, noch mehr Finanzindustrie 
nach Frankfurt zu locken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie verschweigen völlig die Not derer, die im Rhein-Main-
Gebiet ohnehin schon in Not sind, die nämlich arbeitslos 
sind. 20 % der Menschen ohne Berufsausbildung in Frankfurt 
sind arbeitslos. Wo tauchen diese in Ihrem Antrag auf? 


– Nirgends. Wir glauben, eine verantwortungsvolle Politik 
für die Entwicklung des Rhein-Main-Gebiets würde genau 
diese Probleme des Wohnraummangels und der Arbeitslosigkeit 
von Geringqualifizierten in den Mittelpunkt stellen 
und eine sozial-ökologische Entwicklungsperspektive ableiten. 
Die Kernfrage wäre: Welche Sektoren der Wirtschaft 
sollen wachsen und welche nicht? Aber das können 
oder wollen Sie nicht, weil Sie vom althergebrachten 
Standortdenken einfach nicht lassen können. 
Es bleibt dabei – ja, das ist richtig –: Verhältnisse werden 
von Menschen gemacht und sind von Menschen zu verändern. 
Mit solchen Sätzen sollte man ein bisschen vorsichtig 
sein, nicht, dass gleich der Geheimdienst um die Ecke 
kommt. Aber Sie wollen mit Ihrem Antrag nicht die Verhältnisse 
verändern, sondern Sie zementieren lediglich den 
Status quo, und das ist viel zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt noch einen zweiten Aspekt Ihres Antrags. Dieser 
zeigt, dass Sie von den Scheingewissheiten der Vergangen


heit nicht so richtig lassen können. Sie sagen erneut: Die 
Schuldenbremse ist ein großer Erfolg für Hessen. – Im Falle 
der GRÜNEN steht dies übrigens in einem Widerspruch 
zu ihrem Bundestagswahlprogramm. Es wäre spannend, 
wenn wir dies einmal erörtern würden; denn dies zieht sich 
auch hier durch die Debatte. 


Aber was sind denn die Schattenseiten dieses vermeintlichen 
Erfolgs? Die hessischen Kommunen sind bei den 
Sachinvestitionen pro Kopf weiterhin deutlich unter dem 
Bundesdurchschnitt. Dies hat der „Kommunalbericht 
2019“ des Hessischen Rechnungshofs noch einmal gezeigt. 
Dort kann man nachlesen, dass die bayerischen Kommunen 
im Schnitt mehr als das Doppelte ausgeben. Jetzt können 
Sie fragen: Was hat dies mit der Schuldenbremse zu 
tun? Denn diese gibt es doch auch in Bayern. – Das 
stimmt, aber der Investitionsbedarf in die kommunale Infrastruktur 
ist sehr viel höher, als durch die aktuellen Ausgaben 
gedeckt werden kann. Ein Weg, dieses Problem anzugehen, 
ist – das kennen Sie –, neben Steuern auf große 
Vermögen, die Kreditfinanzierung. Deswegen muss man 
sich von dem althergebrachten Denken der Schuldenbremse 
verabschieden. 


Es wird viel zu wenig in die Infrastruktur investiert. Das 
zeigen auch die neuesten Zahlen der KfW. Der Investitionsstau 
der Kommunen beträgt bundesweit 149 Milliarden 
€ – mit steigender Tendenz. Wir würden uns freuen, 
man würde den Rückstau für Hessen endlich einmal systematisch 
erfassen. Das geben die Gesetze durchaus her. 
Die Landesregierung macht dies aber nicht. Wir haben das 
Problem von nicht adäquat ausgestatteten Schulen. Wir haben 
Schulunterricht, der in Containern stattfindet. Wir haben 
einen Lehrkräfte- und Erziehermangel. Wir haben bei 
der Digitalisierung Nachholbedarf. Wir haben zu wenig bezahlbaren 
Wohnraum. Wir haben zu wenig für die Energie-
wende und die Verkehrsinfrastruktur getan. Wir wissen 
auch, dass es bei der Krankenhausgesellschaft nur halb so 
viele Investitionsmittel gibt wie eigentlich gefordert. Meine 
Damen und Herren, mit einer soliden und nachhaltigen 
Finanzpolitik für kommende Generationen hat das leider 
überhaupt nichts zu tun und mit Generationengerechtigkeit 
eben auch nicht. 


Ich komme zum Schluss. Wer angesichts dieser Zustände 
eine Politik der schwarzen Null für generationengerecht 
hält, der könnte sich vielleicht überlegen, Schulen zu 
schließen, Lehrer zu entlassen, um einmal zu schauen, ob 
dies kommenden Generationen dienlich ist. Wir sind nicht 
dieser Meinung. Die Schuldenbremse gehört überwunden. 
Daran werden wir weiter arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Landesregierung 
hat dann Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich 
hatte ich erwartet und gehofft, dass wir heute einmal 
über einen Zwischenstand der Krise reden mit Blick darauf, 
was uns nach der Krise in diesem Land vor allem mit 
dem Schwerpunktthema, das die Fraktionen von CDU und 
den GRÜNEN gesetzt haben, dem Finanzplatz Frankfurt, 
umtreiben und beschäftigen wird. 

