Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6219 


den Verletzten im Straßenverkehr. Sie wollen auch weiterhin 
kurze Strecken fliegen, aber eben bloß mit Wasserstoff. 
Unter diesen Prämissen wird es uns aber nicht gelingen – 
ich glaube, da sind sich die meisten in diesem Hause einig 
–, den Klimawandel tatsächlich aufzuhalten und in eine 
Klimaneutralität einzusteigen. 


Meine Damen und Herren, wir sind absolut dafür, dass wir 
im Bereich der Wasserstofftechnologien forschen. Für bestimmte 
Anforderungen kann Wasserstoff sinnvoll sein. 
Mit der Brennstoffzelle kann eine passgenaue Lösung für 
die Luftfahrt mit ihren Gewichtsbeschränkungen entwickelt 
werden, für den straßengebundenen Güterverkehr 
oder für Eisenbahnstrecken, die heute noch ohne Oberleitungen 
sind und die ansonsten sehr teuer elektrifiziert werden 
müssten. Das gilt aber auch für die industrielle Stahlherstellung. 
Wasserstoff ist für alle anderen Maßnahmen 
aber nicht der geeignete Energieträger. 


Ich komme zum Schluss. Für die Energiewende brauchen 
wir vor allem erneuerbare Energien. Wir brauchen nicht 
das Wasserstoffgesetz der FDP. Die FDP muss aufpassen. 
In der Brennstoffzelle entsteht aus Wasserstoff Wasserdampf. 
Da ist der Weg zu heißer Luft nicht weit. Insofern 
werden wir diesen Gesetzentwurf heute ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Nächster Redner 
ist der Abg. Müller für die Fraktion der CDU. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein 
kurzer Eingangshinweis: Frau Vizepräsidentin Hofmann, 
ich habe überlebt. Das erzähle ich nachher noch einmal unten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Sie haben 
überlebt! Das freut mich!) 


Herr Kollege Felstehausen, es ist toll, wenn Sie über energiepolitische 
Betrachtungen in dieser Welt reden. Die einzige 
deutsche Landesregierung, die in der Energiepolitik 
und in der Klimapolitik nichts, aber auch gar nichts auf die 
Leiste bringt, ist die, in der die LINKEN regieren. Das 
muss man an dieser Stelle einmal deutlich sagen. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten – 
Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Das unterscheidet sich ausgesprochen deutlich von der hessischen 
Situation. Das muss an dieser Stelle auch einmal 
gesagt werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So einen Spruch 
hier loszulassen, ohne mehr dazu zu sagen, finde ich 
unverschämt!) 


– Herr Felstehausen hat zuvor einen Spruch losgelassen. 
Sie haben den Spruch losgelassen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Meine Güte! Sie 
können noch nicht einmal begründen, was Sie sagen!) 


– Ich brauche das gar nicht zu begründen. Wenn Sie sich 
aufregen, ist das ein Treffer, und das reicht an dieser Stelle. 
Lieber Herr Kollege Lichert, Sie erinnern mich an eine Figur 
von „Toy Story“. Sie stellen sich hierhin und erzählen 
uns, wie die Welt nach Ihrer Auffassung funktioniert. Sie 
sprechen von „Flatterstrom“. Das muss man sich alles einmal 
vorstellen. Im Übrigen leugnen Sie alle Entwicklungen 
dieser Welt und haben immer eine passende Antwort. Aber 
so einfach ist es nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wir sind Ihnen 
dankbar, dass wir das Thema diskutieren. Wir kommen 
nicht zueinander – das muss man an dieser Stelle auch 
deutlich sagen –, weil wir der Auffassung sind, dass Staatsminister 
Al-Wazir, der dafür zuständig ist, bereits in der 
vergangenen Diskussion, die wir dazu geführt haben, gesagt 
hat: Wir machen eine Wasserstoffstrategie, aber wir 
überlegen, was wir sinnvoll wie umsetzen und was wir 
sinnvoll machen können. Einfach einmal so machen, das 
macht keinen Sinn. Das führt auch nicht wirklich zu einem 
Effekt. – Trotzdem ist das Thema – – 


(Zuruf) 


– Jetzt regen Sie sich doch nicht auf. Wir wollen doch diskutieren. 
Ihr Fraktionsvorsitzender hat doch heute Morgen 
gesagt, dass wir miteinander ins Gespräch kommen wollen. 
Das tun wir doch gerade an dieser Stelle. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, es ist mir vollkommen egal, ob Ihnen das 
gefällt oder nicht. Ich spreche auch den Kollegen Rock und 
seine Kollegen an. Das ist mir viel wichtiger. Was Sie davon 
denken, ist mir an dieser Stelle völlig egal. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bleiben einmal bei 
dem Gesetz. Das ist das Entscheidende. Ich habe heute 
Lust, mich mit dem Gesetz auseinanderzusetzen. 


Wir sind uns einig darüber, dass wir in Deutschland zurzeit 
relativ wenig Wasserstofftechnologie haben im Verhältnis 
zu dem, was theoretisch denkbar und vorstellbar ist. Ich 
glaube, da sind wir uns ziemlich einig. Wir haben ziemlich 
wenig. Warum haben wir ziemlich wenig? Zum einen, weil 
wir die Frage lösen müssen: Woher bekommen wir Wasserstoff? 
Das kann man auf zwei Weisen lösen. Entweder 
nehmen wir ordentlichen Wasserstoff, den ich als grünen 
Wasserstoff bezeichnen möchte, der insoweit keine Zusatzbelastung 
mit sich bringt. Oder wir lösen das mit einer anderen 
Form von Wasserstoffherstellung, die energieaufwendig 
und CO2-produzierend ist. Das wiederum wollen 
wir eigentlich nicht. Das wollen auch Sie nicht. Ich unterstelle 
auch gar nicht, dass Sie das wollen. Fakt ist aber, 
dass wir an dieser Stelle schon einmal ein erstes Mangelproblem 
haben. 


Das Zweite ist: Wir haben auch keine technologischen 
Umsetzungssituationen, die vermarktungsreif und umsetzungsreif 
sind. 


Dann stelle ich mir doch ernsthaft die Frage – ich beginne 
mit dem kommunalen Teil –: Wie stellen Sie sich da die 
Förderung vor? Sie schreiben einfach: Die Kommunen bekommen 
Geld, wenn sie Wasserstofftechnik in irgendeiner 
Form betreiben. – Ich bin jetzt vielleicht zu oberflächlich, 
aber das können wir dann im Ausschuss intensiver diskutieren. 
Dafür soll es eine Förderung geben. Die Bedarfspläne 
werden gefördert. Außerdem sollen Konzepte für die 
Erzeugung gefördert werden. Ich bin gespannt, wie das 
funktionieren soll. Funktioniert das jetzt so, dass jede 
Kommune in irgendeiner Form in einem Kraftwerk Wasserstoff 
herstellt? – Sei es drum. 

