6224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Ich kenne die Fährnisse, ich weiß, wie schwierig das ist, 
und ich weiß, wie schwierig Ihr Koalitionspartner ist. Aber 
das, was dabei hinten rauskommt, ist jetzt nicht so überzeugend. 
Da müsste einiges nachgelegt werden; wir helfen 
da gern. 


Noch einmal zurück zum Gesetzentwurf. Hochgeschätzter 
Kollege René Rock, jetzt haben Sie es klar gesagt: Es geht 
Ihnen darum, Förderungen abzugreifen. Der Bund macht 
irgendetwas, und davon soll jetzt möglichst viel nach Hessen 
kommen. – Das hätten Sie gleich so schreiben können. 
Das ist also die Kritik an der Landesregierung. Sie hat sich 
nicht um diese Fördermittel gekümmert. Ja, darüber kann 
man reden. 


Die Frage ist nur – deshalb habe ich die beiden Zitate von 
Hermann Scheer angebracht –: Wo kann man Wasserstofftechnologien 
eigentlich sinnvoll anwenden? Ein Bereich 
sind tatsächlich E-Fuels für den Luftverkehr. Man muss 
neidlos anerkennen, da macht Hessen bereits etwas. Ein 
anderer sinnvoller Bereich sind Stahlwerke, also Hochöfen, 
in denen der Wasserstoff eine Rolle spielen kann. 
Über den Träger Wasserstoff zu gehen ist überhaupt die 
einzige Möglichkeit, Stahl mithilfe von erneuerbaren Energien 
zu produzieren. 


In der Tat: Hessen ist zwar Industrieland, aber die Schwerpunkte 
deutscher Stahlindustrie sind nicht in Hessen. Die 
sind woanders. Deswegen haben andere Länder natürlich 
einen anderen Zugang dazu. Das ist in der Tat genau das, 
was der Schwerpunkt in der Förderung der Bundesregierung 
ist. Es ist ja auch sinnvoll, dass man genau da fördert 


– der Minister hat es gerade völlig korrekt gesagt –, wo es 
mit Strom direkt nicht geht und man diesen Zwischenträger 
Wasserstoff braucht. Da ist es sinnvoll, und da muss 
man es auch machen. 
Ich hoffe sehr, dass die Landesregierung eingedenk dessen 
so schnell wie möglich entsprechende Anträge und Förderungen 
auf den Weg bringt. Aber pauschal zu sagen, im 
Jahr X muss der Anteil an Wasserstoff soundso hoch sein, 
ist völlig unsinnig; denn es geht darum, konkret da, wo wir 
mit erneuerbarem Strom nicht vorankommen, mit Wasserstoff 
zu arbeiten. Alles andere wäre eine wahnwitzige 
Energieverschwendung, und für Energieverschwendung 
haben wir einfach nicht genug Energie. 


(Beifall SPD) 


Deswegen freuen wir Sozialdemokraten uns auf den parlamentarischen 
Weg. Dort werden wir noch viel auszutauschen 
haben. Ich freue mich auf die Debatten im Ausschuss. 
Da können wir das vielleicht noch einmal ein bisschen 
vertiefen. Insofern wünsche ich uns allen eine muntere 
Diskussion. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Abgeordnete! Es ist schön, dass 
sich der Saal jetzt füllt, und es ist schön, dass wir anlässlich 
dieses Gesetzentwurfs wieder einmal eine relativ breite 
energiepolitische Debatte führen. Das tut nämlich not. 


Da sich Herr Rock und Herr Al-Wazir gerade so wunderbar 
bekriegt haben, suche ich mir lieber einen anderen 
Gegner. Herr Müller, Sie haben sich da jetzt angeboten. 
Das mache ich natürlich sehr gern. 


(Beifall AfD) 


Herr Müller, es ist immer eine Ehre, mit Ihnen zu debattieren. 
Das, was Sie sagen, ist immer rhetorisch geschliffen 
und manchmal sogar witzig – also ganz toll. Aber vor allen 
Dingen erwächst die Ehre daraus, dass, wenn Sie in den 
Ring steigen, völlig klar ist: Die CDU hat in der Sache 
nichts zu sagen, sie muss nur heiße Luft möglichst gut verpacken. 


(Beifall AfD) 


Dieser Hype Cycle gilt nicht nur für das Thema Wasserstoff, 
sondern der gilt vor allem auch für die Energiewende 
und für alles, was unter der Überschrift „Klimaschutz“ firmiert. 
Wir stecken bei diesen beiden Entwicklungen, Energiewende 
und Klimaschutz, noch mitten im Tal der Enttäuschungen. 
Muss ich denn immer wieder Salz in die Wunde 
streuen? 


Schauen wir uns die energetische Gebäudesanierung an: 
500 Milliarden € wurden von 2010 bis 2018 in energetische 
Gebäudesanierungen investiert. Temperaturbereinigte 
Energieeinsparung: 3 % – 3 % für 500 Milliarden €. Wer 
bezahlt das? Unter anderem die Mieter. Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns die Energiewende in der Stromproduktion 
an. Herr Minister, Sie haben wieder versucht, das als Erfolg 
darzustellen: Die Energiewende läuft, sie funktioniert 
einigermaßen, wunderbar. 


Das Einzige, was funktioniert, ist, dass die CO2-Vermeidungskosten 
nicht mehr beim Zehnfachen des Börsenpreises 
liegen. Warum? – Weil der Preis für die CO2-Emissionszertifikate 
massiv gestiegen ist, nämlich auf ca. 50 €, 
und jetzt sind wir nur noch beim Vierfachen der Emissionszertifikatekosten. 
Das ist ein großartiger Erfolg, der uns 
natürlich die höchsten Preise der industrialisierten Welt beschert, 
und auch da: Wer muss es bezahlen? – Vor allem 
die kleinen Leute. 


(Beifall AfD) 


Das EEG stellt eine Umverteilung von unten nach oben 
dar. Da müsste normalerweise hier im Saal im Grunde genommen 
Tumult ausbrechen, aber nein, fast alle Parteien 
sind sich einig, dass das das Größte seit geschnitten Brot 
ist. 


Meine Damen und Herren, das macht die ganze Geschichte 
so unglaubwürdig. Das sehen wir auch wieder beim Wasserstoff. 
Sie stellen sich jetzt hin und erzählen etwas von 
großen Chancen. Ja, für die Anbieter bestimmter Technologien 
ist das auch eine große Chance, einen Haufen Geld zu 
verdienen. Die Politik sieht natürlich wieder die Chance, 
wieder irgendwelche roten Bänder durchzuschneiden, irgendwelche 
Dinge einzuweihen und schicke Pressetermine 
zu machen. Auch das müssen die Bürger bezahlen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Deswegen reite ich so auf den Kosten herum; denn auch 
das ist eine Politik zulasten vor allem der sozial Schwachen. 


(Beifall AfD) 

