Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6213 


transportiert werden. 90 % der Gasleitungen in Deutschland 
– wir haben ein sehr dichtes Netz – sind zu ertüchtigen. 
Wir kennen die Debatte um die Stromnetze – und was 
das für ein Problem bei uns ist. Wir können den Wasserstoff 
speichern. Es ist ein Industriegas, mit dem wir über 
100 Jahre beste Erfahrungen haben und das wir kennen. Da 
ist alles TÜV-geprüft. Das können wir direkt anwenden, 
und wir müssen auch nicht irgendwelche grundsätzlich 
neuen Dinge erfinden, sondern wir müssen eine Transformation 
erreichen. Vor allem ist es technikoffen bei der Frage: 
Wie kann ich den Wasserstoff kostengünstig erzeugen? 
Von daher ist Wasserstoff ein wichtiger Teil der energiepolitischen 
Zukunft und des Klimaschutzes in unserem Land. 


Dann kommen wir noch zu der Frage, warum gerade jetzt 
das Thema Wasserstoff eine solche Brisanz bekommt. Seit 
über zehn Jahren bereits wird in Asien das Thema vorangetrieben. 
Japan ist auf dem Weg zur Wasserstoffgesellschaft 
und hat schon letztes Jahr angekündigt, zu den Olympischen 
Spielen seine Vorstellungen hierzu zu veröffentlichen. 
Das Land ist bei der technischen Entwicklung deutlich 
voran. Das gilt nicht nur für Japan, sondern z. B. auch 
für Südkorea. 


Auch die Europäische Union und die Bundesregierung sind 
mittlerweile auf dieses Thema aufmerksam geworden und 
haben eigene Wasserstoffstrategien entwickelt, weil sie erkannt 
haben, dass wir nicht nur auf das – sehr teure – Elektron 
setzen können, sondern dass wir auch auf das Molekül, 
den Wasserstoff, setzen müssen. Wir sagen ganz klar: 
Das ist für uns nicht automatisch ein Widerspruch, sondern 
eine wichtige Ergänzung. 


Warum brauchen wir gerade in Hessen dieses Thema Wasserstoff? 
In Hessen ist der Erfolg unserer Klimaschutzpolitik 
deutlich verbesserungsfähig. Wir haben das heute Morgen 
schon mit der Energiebilanz bzw. der CO2-Bilanz des 
Landes Hessen mehr als diskutiert. Seit fünf oder sechs 
Jahren gibt es keine signifikanten Einsparungen, obwohl 
wir 2,4 Millionen t im Jahr einsparen müssten. Laut den 
letzten uns vorliegenden Zahlen von 2019 haben wir sogar 


200.000 t CO2 
mehr emittiert. Hier ist ein Neustart der 
Energiepolitik notwendig. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen das mit dem Thema Wasserstoff auf den Weg 
bringen. 


Warum gerade hier in Hessen? Hessen ist ein Industrieland, 
und es ist ein Transitland. Deshalb kommen wir ohne 
das Thema Wasserstoff gar nicht wirklich weiter. Ich denke 
an den Frankfurter Flughafen, an den Flugverkehr, an das 
synthetische Kerosin, das wir brauchen, an den Verkehrssektor, 
bei dem wir so gut wie keine Erfolge im Klimaschutz 
verbuchen können, indem der Ausstoß noch steigt. 
Auch hierbei müssen wir dringend die Frage lösen: Wie 
kommen wir an dieser Stelle tatsächlich zu Einsparungen? 


– Auch hier: Wasserstoff. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Welche Ziele verfolgt dieser Gesetzentwurf? Die Ziele sind 
abgeleitet aus der Strategie der Bundesregierung; die SPD 
und die CDU sind sicherlich im Bilde, was die Bundesregierung 
auf den Weg gebracht hat. Wir wollen in den 
nächsten neun oder zehn Jahren natürlich erst einmal versuchen, 
den Einstieg zu schaffen und 1 % der verbrauchten 
Endenergie aus Wasserstoffnutzung zu erreichen. Am Ende 
unseres Planungszeitraums wollen wir bei 25 % im Jahr 


2050 sein. Wir sind jetzt bei einem Anteil von 20 % regenerativer 
Energien am Endenergieverbrauch. Bei einem erheblichen 
Teil davon handelt es sich um Holz, das wir verbrennen. 
Daher halten wir das für ein ambitioniertes Programm, 
das man natürlich noch besser ausbauen könnte. 
Aber genau hierbei sehen wir richtige Entwicklungschancen. 


Ich möchte auch Folgendes gerade für uns in Hessen deutlich 
machen – hören Sie einmal kurz aufmerksam zu –: 
Der Wasserstoffzug fährt gerade an Hessen vorbei. Wir haben 
zwar 27, die in Hessen fahren, aber der Rest fährt an 
Hessen vorbei. Warum? Wir haben erlebt, dass der Bund 
mehrere Projekte – insgesamt 62 – zum Einsatz von Wasserstoff 
mit einem staatlichen Fördervolumen von 8 Milliarden 
€ auf den Weg gebracht hat. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Aber das ist nicht alles. Dieses staatliche Fördervolumen 
aktiviert privatwirtschaftliches Geld. Insgesamt reden wir 
bei diesen 62 Projekten über 33 Milliarden € Investitionen 
in Wasserstofftechnik in Deutschland. Raten Sie mal, wie 
viele Projekte tatsächlich nach Hessen gegangen sind. 
Mich wundert es nicht, wenn ich das Engagement des Ministers 
bei unserer letzten Diskussion gesehen habe, als er 
sich über die Champagnertheorie ausgelassen hat. Das ist 
ganz eindeutig: Wir haben kein einziges Projekt nach Hessen 
geholt. Die 33 Milliarden € werden jetzt anderswo in 
Deutschland investiert. Daher ist es höchste Eisenbahn, 
dass wir hier endlich einen Schritt nach vorne machen, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heute findet erst die erste Lesung statt. Daher werden wir 
uns sowohl in der Anhörung als auch in der zweiten und 
womöglich in einer dritten Lesung mit dem Thema intensiv 
auseinandersetzen können. Es kann auch heute hier 
noch eine zweite Runde geben. 


Folgende erste Frage hat sich immer gestellt: Wir haben einen 
Förderkatalog aufgestellt, der die Kommunen, die Privatwirtschaft 
und uns als Anteilseigner bindet. Ich denke 
an den Frankfurter Flughafen, bei dem wir ein wichtiger 
Teilhaber sind. Das ist übrigens der größte CO2-Emittent in 
unserem Land. Wir haben eine Menge Verantwortung; wir 
können auch handeln. Das bildet sich in diesem Gesetzentwurf 
ab. 


Aber woher soll denn der Wasserstoff kommen? Das ist 
immer wieder die große Frage. Dann sagt man: Wenn du 
Wasserstoff willst, musst du auch in Hessen für Windräder 
sein. – Schon heute wird doch der Großteil der Energie importiert. 
Genauso ist es im Strombereich, wo wir zwei Drittel 
der Energie importieren. Herr Minister, das ist so. Genauso 
werden wir natürlich auch Wasserstoff importieren. 
Das ist klar. 


Die Pipelines stehen dafür zur Verfügung. Da liegt auch 
ein Versäumnis Hessens; denn viele Bundesländer haben 
Bedarf bei der Bundesnetzagentur angemeldet, die Pipelines 
umwidmet, um Wasserstoff in die einzelnen Länder 
zu bringen. Das muss man machen. Dazu muss man aber 
erst einmal eine Strategie haben. Dazu muss man erheben, 
wie viel Wasserstoffbedarf in Hessen besteht. Dann kann 
man auch die Umwidmung der Pipelines voranbringen. 


Das alles tun Sie nicht. Darum ist es so wichtig, dass wir 
das Thema Wasserstoff hier intensiv diskutieren. Darum ist 
es so wichtig, dass Hessen endlich startet. Wir haben schon 

