Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6197 


Es sind nämlich nicht 13 Milliarden € – aber darüber werden 
wir morgen noch diskutieren –, und es sind auch nicht 
1,8 Milliarden €. Diese Ergebnisse ergeben sich nur, wenn 
man das Datum, sämtliche Bürgschaften und vor allem die 
Bundesmittel addiert. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, entscheidend ist das, was wirklich an die Wirtschaft 
ausgezahlt wurde, und zwar als Landesmittel, und 
zwar als verlorener Zuschuss – und das ist unter 1 Milliarde 
€. 


Dann kommen wir zu dem Punkt 9. Das ist natürlich das 
Allerschönste. Da wird noch einmal eine Aussage zur 
Schuldenbremse gemacht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ui, ui, ui!) 


Ja, weil der Schuldenbremse das Gewissen drückt, vor allem 
anscheinend der CDU – insofern haben die Vorredner 
recht: das ist Pfeifen im Walde –, heißt es da, die Schuldenbremse 
habe sich bewährt, auch in Zeiten der Corona-
Pandemie. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn 
man natürlich alle Schutzmechanismen des Ausnahmezustands 
und die entsprechenden Abstimmungen darüber auf 
eine einfache Mehrheit runtersetzt, hat sich die Schuldenbremse 
in der Tat als verfassungsrechtliche Vorgabe bewährt, 
auch in Zeiten der Corona-Pandemie. Wenn man die 
Latte so niedrig hängt, kann man problemlos darüberlaufen. 
In der Tat: Das haben Sie geschafft. 


So haben Sie mit diesem Antrag insgesamt dreimal etwas 
betont, einmal festgestellt, viermal etwas hervorgehoben, 
fünfmal begrüßt, einmal anerkannt und einmal bekräftigt. 
Was ist jetzt die Quintessenz Ihres Antrags, außer Lobhudelei, 
außer Selbstbeweihräucherung? Kollege Reul, ich 
habe Ihrem Antrag nichts entnehmen können, was der Hessische 
Landtag heute beschließen sollte und was uns in irgendeiner 
Weise weiterbringen würde. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Ich glaube, das ist der Standardantrag, den Sie immer herausholen 
können, wenn Ihnen einmal eine Aktuelle Stunde 
oder ein entsprechender Setzpunkt fehlt. Weiterführend ist 
dieser Antrag für unser Land nicht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich beim Herrn Kollegen Naas. – Als 
Nächster spricht Herr Kaffenberger; dieser steht schon in 
den Startlöchern. Zwischenzeitlich hat sich noch Herr 
Schalauske gemeldet, der nach Herrn Kaffenberger drankommt. 
– Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Zum Thema „solide und zukunftsorientierte Finanzen“
haben CDU und GRÜNE, und auch andere, glaube ich, aus 
der Debatte zur Schuldenbremse aus der vorherigen Plenarwoche 
nicht so viel mitgenommen; daher vielleicht von 
mir eingangs kurz meine wesentlichen Erkenntnisse. 


Erstens spielt bei staatlichen Schulden deren Zusammensetzung 
eine wesentliche Rolle, und zweitens kommt es besonders 
in einer Phase niedriger Zinsen viel mehr auf die 
Zinsquote an. Daher ist es gut, dass wir vielleicht noch an 


einer anderen Stelle eine differenzierte Debatte über die 
Schuldenbremse führen und uns hier nicht nur von den regierungstragenden 
Fraktionen inhaltsleere Sprechblasen 
vorlegen lassen; denn genau damit gewinnt der hier vorliegende 
Entschließungsantrag. 


Was ist denn „eine generationengerechte und nachhaltige 
Finanzwirtschaft“? Meinen Sie etwa Banken, die für ihre 
Risiken selbst haften? Meinen Sie große Finanzinstitute, 
die nicht too big to fail sind und sich durch implizite 
Staatsgarantien günstiger finanzieren können? Vielleicht 
haben Sie unter Punkt 1 aber auch generationengerechte 
und nachhaltige Finanzen gemeint. Ich weiß es nicht so genau. 


Was mir an dem Antrag hauptsächlich auffällt – da schließe 
ich mich dem Kollegen Dr. Naas an –, ist das, was eben 
nicht drinsteht. Sie verlieren nämlich zum Spannungsfeld 
„solide Finanzen und 12 Milliarden € Sonderschuldenvermögen“ 
kein einziges Wort. Die Antwort von Schwarz-
Grün scheint zu sein: „Der Landtag bekräftigt, dass sich 
die Regelungen in der Verfassung zur Schuldenbremse 
auch in Zeiten der Corona-Pandemie bewährt haben.“ 
Schwarz-Grün, Sie schaffen damit wirklich die Quadratur 
des Kreises, bis hin zur finanzpolitischen Unkenntlichkeit. 


(Beifall SPD) 


In der politischen Diskussion um sinnvolle Ziele der Fiskalpolitik 
deutet sich übrigens schon länger eine Verschiebung 
zur nachhaltigen Vollauslastung der Wirtschaft und 
zur Vollbeschäftigung an. Ich empfehle Ihnen die Reden 
von Joe Biden oder die neueste Publikation vom „Dezernat 
Zukunft“, aber darum geht es jetzt auch nicht; wir kommen 
hier noch zum Finanzplatz Frankfurt. 


Wir alle hier im Haus sind uns wahrscheinlich einig, dass 
Frankfurt als Finanzzentrum das Bild Hessens weit über 
die Landesgrenzen hinaus prägt, und hier arbeiten sicher 
viele gut ausgebildete Menschen in ganz verschiedenen 
Gehaltsklassen. 


Zwar ist die gute digitale Infrastruktur, ganz besonders der 
Internetknoten DE-CIX, ganz wesentlich dafür verantwortlich, 
dass es hier viele neue Ansiedlungen gibt, klar ist aber 
auch: Durch Digitalisierung verändern sich Tätigkeiten; 
und es fallen auch Jobs im Bankensektor weg. Das betrifftim Übrigen nicht nur die vermeintlich einfachen Tätigkeiten. 


In der jüngst fortgeschriebenen Digitalstrategie des Landes 
findet sich allerdings zu diesem Thema nichts. Das Thema 
„Digitalisierung und Arbeit“ ist, obwohl es gerade am Finanzplatz 
Frankfurt so wichtig wäre, lediglich irgendwo als 
dritter Spiegelstrich hinter „Digitale Transformation für … 
Unternehmen“ wiederzufinden. Ganz ehrlich: Diesem für 
die Menschen so wichtigen Themenfeld insgesamt nur 
zwei der knapp 150 Seiten zu widmen, finde ich ein bisschen 
schwach. 


(Beifall SPD) 


Genauso schwach und bemerkenswert ist es, was Sie hier 
für einen Antrag vorlegen, wenn man bemerkt, was bei der 
Transformation am Finanzplatz für eine Aufgabe vor uns 
liegt. Denken wir nur an die beiden großen Finanzinstitute: 
die Deutsche Bank und die Commerzbank. In Deutschland 
sollen alleine bei der CoBa 9.000 Stellen wegfallen, 2.000 
davon bereits in diesem Jahr. Bei der Deutschen Bank sieht 
es kaum besser aus. Der demografische Wandel und der 
schon angesprochene Zuzug von Bankerinnen und Ban

