Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6177 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wie gut, 
dass der Energieminister jetzt auch da ist. Das zeigt, dassdas Thema doch eine Relevanz für die GRÜNEN hat. 


(Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was soll das jetzt?) 


Ich wollte aber die Ministerin etwas fragen. Ich hatte vorhin 
versucht, eine Zwischenfrage zu stellen. Das hatte die 
Ministerin nicht zugelassen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben Ihren integrierten Klimaschutzplan an dieser 
Stelle sehr gelobt, der jetzt seit fünf Jahren gilt. Sie wollen 
doch faktenbasiert und wissenschaftsorientiert argumentieren. 
Wenn ich Ihnen jetzt zum wiederholten Male die Fakten 
auf den Tisch lege aus dem Energiebericht des hessischen 
Ministers, in dem nachzulesen ist, dass wir, seit Sie 
hier regieren, durchweg keine signifikanten Einsparungen 
im CO2-Bereich mehr haben und 2019 sogar 200.000 t 
CO2 mehr emittiert haben, wenn der BUND hierzu eine 
Presseerklärung macht und Ihnen öffentlich erklärt, dass 
wir Einsparungen von 2,5 Millionen t brauchen, dann können 
Sie doch nicht einfach hier stehen und sagen, dass es 
läuft. Das ist doch Realitätsverweigerung, und es macht 
mir Angst, wenn die Regierung diese Realität verweigert. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn Sie hier sagen, Sie arbeiten intensiv und werden das 
vorlegen, öffentliche Anhörung zum Klimaschutz und 
überhaupt, dann sage ich Ihnen noch einmal: Machen Sie 
doch wieder eine große Anhörung. Lassen Sie uns die Fakten 
nebeneinanderlegen. Wir haben mehrfach gesagt, dass 
wir manche Dinge anders sehen als Sie. Aber im Ziel haben 
wir doch keinen Unterschied. Dann lassen Sie uns 
doch argumentieren, wer die bessere Lösung hat. 


Der Kollege Grumbach hat hier – ich kenne es natürlich 
nur 13 Jahre lang – immer und immer wieder eine geradeFurche gezogen. Das wissen die GRÜNEN. Frau Feldmayer 
weiß es auch. Also können wir uns diese persönlichen 
Spielchen sparen. Es geht um die Sache: Wie kommen wir 
endlich einen Schritt weiter? Momentan ist die Leistungsbilanz 
– das mögen Sie nicht gerne hören – nicht gut. 


Jetzt will ich sagen, warum sich der Herr Grumbach über 
die Art und Weise ärgert, wie Sie die Zahlen präsentieren. 
Er sagt nichts anderes, als dass man im Kopf haben muss, 
wie hoch der Energieverbrauch in Hessen tatsächlich ist. 
Denn aus dem Energieverbrauch im Lande Hessen ergibt 
sich der CO2-Ausstoß. Momentan sind wir das Bundesland 


– das weiß der Energieminister natürlich auch –, das den 
größten Importanteil aller Bundesländer hat. Die Kohlekraftwerke 
in Nordrhein-Westfalen führen den Strom hierher, 
den wir verbrauchen. Darauf weist er hin. Dass der 
CO2-Ausstoß im Braunkohlekraftwerk in Nordrhein-Westfalen 
dort in der Bilanz steht und unsere Bilanz schönt, das 
sollten wir im Kopf haben. Das sollten wir wissen, damit 
wir erkennen, dass die Herausforderung eigentlich noch 
viel größer ist. 
Die Schönfärberei der Zahlen bringt nichts, weil sie das 
Problem nicht löst. Am Ende erleben Sie die Debatte, 
wenn Sie den Menschen erklären wollen, was Ihre Politik 
kostet. Der soziale Ausgleich ist aus meiner Sicht auch etwas 
ganz Wichtiges. Uns ist auch sehr wichtig, dass wir 


unsere Wirtschaft mit dem Klimaschutz nicht vernichten; 
denn sie ist die Grundlage für diese Gesellschaft. 


Von daher ist es ganz nachvollziehbar, dass wir zur Hälfte 
der Legislaturperiode eine Bilanz ziehen, auch hier im 
Hessischen Landtag, dass Sie das auch nicht verweigern, 
dass Sie es zulassen. Aber Sie verhindern indirekt durch 
Ihre Mehrheit, dass der Hessische Landtag Bilanz zieht 
und insgesamt überlegt, wie wir hier weiterkommen. 


Das sollten wir tun. Schwarz-Gelb hat das übrigens gemacht. 
Wir haben uns nicht gescheut, sondern haben es gemacht. 
Wir haben auch Schlüsse gezogen. Die waren Ihnen 
nicht genug, aber Sie haben in sieben Jahren an diesen Gesetzen 
nicht wirklich etwas geändert. Über die Umsetzung 
dieser Gesetze kann man natürlich diskutieren. Wenn Sie 
sagen, die Energiewende hängt an Ihren Windrädchen, was 
ich bezweifele, dann müssen wir doch sagen: Alarmstufe 
rot; denn Sie haben 2019 – das kann man nachlesen, Herr 
Al-Wazir – vier Windräder in Hessen aufgestellt. In Zahl: 
vier. Die produzieren bei 1.500 Windkraftvolllaststunden 
in Hessen – mögen es 2.000 sein – keine 20 Gigawatt 
Strom. Wir sprechen in Hessen aber von Terawatt. Das 
sind drei Nullen mehr. Da muss Ihnen doch klar sein, dass 
das, was Sie hier machen, nicht zum Erfolg führt. 


Dabei verschärfen wir unsere Zielvorgaben jeden Tag. Darum 
erwarte ich von Ihnen, dass wir endlich in die Debatte 
einsteigen und auf so etwas verzichten. 


Herr Al-Wazir, ich kann es nicht mehr ertragen, dass Sie 
das wenige, was Sie hier leisten, auch noch in Hochglanzbroschüren 
als Erfolg zu verkaufen versuchen. Das ist einfach 
unfair. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es gibt das Buch „Factfulness“. Das kennen viele hier. 
Factfulness, was bedeutet das? – Wir müssen in der Politik 
bei der Wahrheit bleiben. Wenn Sie solche Statistiken veröffentlichen, 
in denen Sie sagen, dass Sie 22 Terawattstunden 
regenerativen Strom erzeugt haben – dabei ist über die 
Hälfte vermutlich Holz, das wir verbrannt haben –, wenn 
Sie solch eine Statistik vorlegen, ohne zu sagen, dass wir 
806 Petajoule verbrauchen, ohne zu sagen, dass das 223 
Terawattstunden sind, wir also bei 10 % sind und Sie in 
zehn oder 15 Jahren 90 % leisten wollen, dann müssen Sie 
sagen: Jetzt wäre ein klares Rechnungswesen notwendig. – 
Nichts anderes könnte jetzt auf Basis des Gesetzentwurfs 
der SPD passieren. Wir fordern das für die Freien Demokraten 
ein; denn „Wünsch dir was“ wird nicht zum Ziel 
führen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Das Wort hat der Kollege 
Michael Müller für die CDU-Faktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Hochverehrter 
Herr Kollege Grumbach, ich habe mich ganz bewusst 
nicht mit der Fachlichkeit auseinandergesetzt, weil 
ich mich mit dem Gesetz beschäftigen wollte. Sie haben 
dann gesagt, ich hätte nur lesen müssen. – Ich lese Ihnen 
ein Beispiel vor, und dann verstehen Sie vielleicht: So 
macht man es nicht. 

