Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6209 


Ulrike Alex (SPD): 


Auf keinen Fall. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Jetzt haben Sie mich unterbrochen. – Die Hochschule 
Darmstadt hat eine Öffnung von 24/7. Wenn Sie darüber 
nachdenken, dass niemand mehr für irgendetwas in der Bücherei 
bezahlen muss, dann ist das eine gute Nachricht für 
die Studierenden; denn das bedeutet, dass wir die Semesterbeiträge 
senken müssen und die Hochschulen natürlich 
dafür kompensieren. Das ist doch klar; denn die Studierenden 
zahlen mit ihrem Semesterbeitrag auch die Bibliothek. 
Das sollten Sie sich also überlegen. Aber das werden wir 
noch im Einzelnen diskutieren. 


Problematischer finde ich den zweiten Punkt, die Sonntagsöffnung. 
Da habe ich gedacht: Na ja, das ist ein bisschen 
hinterhältig. – Ich sage es ungern, aber es ist so. Nun 
ist es Ihnen die ganze Zeit nicht gelungen, irgendwie eine 
Sonntagsöffnung hinzukriegen, und jetzt nehmen Sie die 
Bibliotheken, um unter deren Mäntelchen bei der Entgrenzung 
von Arbeit und der Änderung der Sonntagsruhe einen 
Fuß in die Tür zu bekommen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist aber aufgefallen!) 


Das finde ich keinen feinen Zug, und das werden wir als 
Sozialdemokraten bestimmt nicht mittragen – und, wie ich 
gehört habe, andere auch nicht. 


(Beifall SPD) 


Insofern läuft Ihr Punkt da ins Leere. Ich freue mich aber 
auf die Diskussion darüber, damit wir endlich einmal alle 
erfahren, wie es heutzutage in der Bibliothek ist, und nicht 
nur, wie es dort gerochen hat, als wir Kinder waren. Es gibt 
eine lebendige und moderne Bibliothek, und die kann man 
nutzen. Die ist nicht nur dazu da, sie zu besichtigen. 


Insofern warten wir auf eine interessante Anhörung zum 
Bibliotheksgesetz. Ich freue mich darauf. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Alex. – Die nächste Rednerin 
ist die Fraktionsvorsitzende der Fraktion DIE LINKE, die 
Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bibliotheken 
sind wichtige Kultur- und Bildungseinrichtungen. Sie dienen 
der Lehre, Förderung und Stärkung der Medienkompetenz 
und ermöglichen einen Zugang zu Informationen. Bibliotheken 
sind Orte der Begegnung: Hier werden Lesefreude 
und Lesebegeisterung geweckt, gerade bei Kindern 
und Jugendlichen. Deswegen haben Bibliotheken eine 
wichtige Rolle, und sie sind wichtige Bildungseinrichtungen, 
die gestärkt und erhalten werden müssen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Bibliotheken zählen zu den sogenannten freiwilligen Aufgaben 
der Kommunen. Deshalb sind ihre Existenz und ihr 
Entwicklungsstand abhängig von der finanziellen Lage der 


Kommunen. Angesichts der Krise der öffentlichen Finanzen 
in den letzten Jahren und angesichts der angespannten 
kommunalen Finanzlage litten viele Bibliotheken in den 
letzten Jahren unter Sparzwängen, es sind auch Bibliotheken 
geschlossen worden. 


Der Deutsche Bibliotheksverband hat immer wieder darauf 
hingewiesen, dass die Lage ernst sei. Eine bundesweite Befragung 
im letzten Jahr hat ergeben, dass 20 % der Bibliotheken 
von Kürzungen betroffen sind, und in den großen 
Städten ist es fast jede zweite. In einem Viertel der Bibliotheken 
gibt es jetzt schon Wiederbesetzungssperren. Die 
Folge ist natürlich, dass in vielen Bibliotheken die Öffnungszeiten 
wie auch die Angebote reduziert werden. 


An dieser Stelle muss ich sagen, dass das Bibliotheksgesetz 
dieses Jahr ausläuft und wir es sowieso werden novellieren 
müssen. 


Hessen schneidet bei der Finanzierung öffentlicher Bibliotheken 
besonders schlecht ab. Hessen lag bei den Ausgaben 
für Bibliotheken pro Einwohner in den letzten Jahren 
immer auf dem drittletzten Platz aller Bundesländer und 
auch bei den Entleihungen pro Einwohner unter dem 
Durchschnitt. 


Das ist auch kein Wunder, weil die Ausgaben des Landes 
für die Bibliotheken in Hessen gerade einmal 1,25 Millionen 
€ betragen – ich habe eben noch einmal auf der Homepage 
des Wissenschaftsministeriums nachgeschaut, das hat 
sich nicht geändert. Das sind Mittel aus dem Kommunalen 
Finanzausgleich. Ich will nur sagen, dass sich diese Summe 
seit dem Jahr 2002 nicht erhöht hat. Gut, da kommen 
noch diese 15.000 € Lesepreis dazu. Aber es sind 1,25 Millionen 
€, die seit 2002 nicht erhöht wurden, wobei wir hier 
über mehr als 400 Bibliotheken in kommunaler Trägerschaft 
reden. 


Seit dem Jahr 1999 sind über 50 Bibliotheken in Hessen 
geschlossen worden. Hinzu kommen Zusammenlegungen 
von Bibliotheken sowie Schließungen von Zweigstellen 
oder Ortsteilbibliotheken – wir erinnern uns noch an die 
Debatte damals in Kassel, als Stadtteilbibliotheken geschlossen 
wurden. 


Hessen hat sich im Jahr 2010 entschieden, ein Bibliotheksgesetz 
zu machen. Dass es damals geschaffen wurde, begründete 
man damit, dass die Enquetekommission „Kultur 
in Deutschland“ des Deutschen Bundestages es empfohlen 
hatte. Das wurde dann auch umgesetzt. Aber in dem Gesetz 
hat man leider nichts von dem seitens der Enquetekommission 
geforderten Inhalt umgesetzt. Die Grundanforderungen 
an ein sinnvolles Bibliotheksgesetz waren – so 
hat es die Enquetekommission gesehen – Mindeststandards 
an die Einrichtungen und vor allem Regelungen für eine 
verbindliche Finanzierung. 


Dieses hessische Gesetz aber regelt eigentlich nichts – gar 
nichts. Ich erinnere mich z. B. an den schönen Satz, der in 
dem Gesetz stand: „Die Bibliotheken werden von ihren 
Trägern finanziert.“ – Ja, super. Die Bibliotheken werden 
von ihren Trägern finanziert, und das Land kann darüber 
hinaus im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel fördern. 
Wie viele das sind, wissen wir seit 2002, nämlich 
1,25 Millionen €, und die sind seitdem auch nicht angewachsen. 


Ich meine, dafür brauchen wir auch kein Gesetz. Deswegen 
finde ich es wichtig, wenn wir über die Novelle des 

