6210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Bibliotheksgesetzes reden, dass wir darüber sprechen, dass 
es Mindeststandards braucht. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Natürlich muss man auch darüber reden, dass die Bibliotheken 
Pflichtaufgabe für die Kommunen sein müssten; 
denn dann müssten sie auch finanziert werden. Solange sie 
freiwillige Leistungen sind, sind sie natürlich bei Haushaltskürzungen 
mit an erster Stelle dran, sobald Mittel gekürzt 
werden müssen. Deswegen gilt: Bibliotheken sind 
wichtige Bildungseinrichtungen, weswegen wir Mindeststandards 
und eine vernünftige Finanzierung brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das gilt umso mehr, weil Bibliotheken vor größeren Herausforderungen 
stehen. Ich will jetzt nicht über die ganze 
Frage der Digitalisierung und den Umbau zu Mediatheken 
sprechen, aber das sind besondere Herausforderungen. 


Kommen wir jetzt zu dem, was die FDP hier vorschlägt, 
das Starke-Bibliotheken-Gesetz – ein interessanter Titel. 
Nach dem Gute-Kita-Gesetz gibt es jetzt ein Starke-Biblio-
theken-Gesetz. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich würde sagen, die Trefferquote liegt bei 50 %. Das eine 
ist gut, das andere nicht. Bei dem Vorschlag, Nutzungsentgelte 
wegfallen zu lassen, gehen wir mit, das ist eine gute 
Idee. Bildung muss kostenlos sein, und Bildungsangebote 
müssen für alle erschwinglich und möglich sein. Deswegen 
ist es gerade für die Einkommensschwachen sinnvoll, Nutzungsentgelte 
wegfallen zu lassen. Das ist ein sinnvoller 
Vorschlag der FDP für mehr soziale Gerechtigkeit, herzlichen 
Glückwunsch. 


Aber an der anderen Stelle – da hat die Kollegin Alex recht 


– geht es um das Thema Sonntagsöffnung. Ich erinnere 
mich, wie noch vor ein paar Jahren Jörg-Uwe Hahn den 
Kampf für die Sonntagsöffnung der Videotheken geführt 
hat. Herrn Hahn lagen damals die Videotheken noch ein 
bisschen mehr am Herzen als die Bibliotheken. 
(Zuruf) 


– Und die Waschanlagen, richtig. – Ich erinnere mich, dass 
es auf jeden Fall auch um Videotheken ging. Ich weiß, dass 
Herr Hahn sehr leidenschaftlich dafür argumentiert hat. 
Aber gut, das Thema hat sich jetzt auch aus anderen Gründen 
erledigt. 
Jetzt geht es um die Sonntagsöffnung der Bibliotheken, 
und da gilt weiterhin unsere Position, dass Sonntagsarbeit 
auf ein notwendiges Maß zu begrenzen ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Man muss auch einmal überlegen, was das an zusätzlichen 
Kosten, an zusätzlichem Personalaufwand und alldem bedeutet. 
Da habe ich ein bisschen den Eindruck, wie es auch 
schon die Kollegin Alex gesagt hat, dass Sie da vielleicht 
nicht nur die Liebe zum Buch treibt, Herr Kollege Dr. 
Naas, sondern dass Sie wirklich auch beim Thema Sonntagsöffnungen 
schauen, wo Sie ein gutes Einfallstor finden, 
um sie durchzusetzen; und da ist Ihnen jetzt die Bibliothek 
eingefallen. An diesem Punkt gehen wir nicht mit. 


Ich gönne Ihnen gute Zeiten zum Lesen, Sie sollen auch 
am Sonntag und an Feiertagen lesen können – aber Sie 
können einen Tag vorher in die Bibliothek gehen, um sich 
das Buch auszuleihen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


In diesem Sinne: Wir werden das Bibliotheksgesetz dieses 
Jahr novellieren, und wir sind dafür, die öffentlichen Bibliotheken 
zu stärken, zu erhalten und sie finanziell vernünftig 
auszustatten. Kostenfreie Nutzungsentgelte ja, 
Ausweitung der Sonntagsarbeit aber halten wir nicht für 
sinnvoll. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Herr Kollege Dr. Naas, Sie haben zu Recht davon gesprochen, 
dass Bibliotheken wie Wohnzimmer unseres 
Landes sind – ein Bild, das immer häufiger dafür genutzt 
wird, dass Bibliotheken heutzutage weit mehr sind als ein 
Ort, um Bücher auszuleihen. Vielmehr gibt es Cafés in den 
Bibliotheken, es gibt Leseinseln, es gibt Rückzugsecken, 
es gibt Spieleecken. Insofern bin ich Ihnen, was den Beginn 
Ihrer Rede anbelangt, und auch der Beschreibung der 
vielen, die hier im Haus ihre Wertschätzung für die Bibliotheken 
zum Ausdruck gebracht haben, ganz nahe. Denn 
tatsächlich spielen Bibliotheken eine unverzichtbare Rolle 
im gesellschaftlichen Leben von uns allen. Sie sind Bildungsorte, 
sie sind Orte des wissenschaftlichen Arbeitens, 
sie sind Orte des gesellschaftlichen Austausches, wo tatsächlich 
verschiedene Generationen und Menschen mit unterschiedlichen 
Hintergründen zusammenkommen und 
über Themen diskutieren. 


Auch in der Bibliotheksstatistik, die wir in Hessen haben, 
zeigt sich, wie beliebt – Gott sei Dank – unsere Bibliotheken 
sind. Allein im Jahr 2019 gab es 20 Millionen Ausleihen 
in hessischen Bibliotheken. Das bedeutet, jeder Hesse, 
jede Hessin hat sich im Schnitt drei Bücher pro Jahr in Bibliotheken 
in seiner, in ihrer Kommune ausgeliehen. Selbst 
in Corona-Zeiten bei pandemiebedingten Schließungen, 
wo man in Sorge sein musste, dass es weniger Ausleihen 
gab, waren es immer noch – statt der 20 – 15 Millionen 
Ausleihen. 


Daran sieht man auch, wie stark wir mittlerweile im Bereich 
Digitalisierung sind und was für einen Schritt wir 
vorangekommen sind. Das liegt daran, dass wir lange vor 
der COVID-19-Pandemie genau auf diese Bereiche gesetzt 
haben: auf den Onleihe-Verbund – 136 öffentliche Bibliotheken 
sind dort angeschlossen, knapp 70.000 Nutzerinnen 
und Nutzer. Gerade in der Corona-Pandemie haben wir 
noch einmal das bibliothekarische Onlineangebot ausgeweitet, 
weil uns allen klar war, dass sonst Wartezeiten entstehen 
würden. Wir haben zusätzlich 400.000 € für das digitale 
Medienangebot zur Verfügung gestellt. Insofern bin 
ich wirklich froh, dass auch in Corona-Zeiten unsere Bibliotheken 
ein Ort waren, an denen man Bildung und auch 
das gesellschaftliche Leben erfahren konnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden natürlich nicht an diesem Punkt stehen bleiben 
wollen. Deswegen werden wir nach der Sommerpause über 
die Novelle des Hessischen Bibliotheksgesetzes hier im 

