Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6225 


Das müssen sich alle zurechnen lassen, die da mitmachen. 


Ja, Wasserstoff wird in bestimmten Einsatzfeldern eine Zukunft 
haben. Aber jetzt so zu tun – – Man vermutet irgendwelche 
bahnbrechenden Innovationen, die vielleicht zu einer 
entsprechenden Kostensenkung führen könnten. Deswegen 
schmeißen wir schon einmal Dutzende von Milliarden 
prophylaktisch auf dieses Thema. Meine Damen und 
Herren, das ist doch das Gegenteil von verantwortungsbewusster 
Politik. Sie machen sich dieser Politik schuldig. 


(Beifall AfD) 


Wir werden deswegen immer unsere Stimme dagegen erheben. 
Es kann nicht sein, dass Sie die Interessen der Bürger 
auf dem Altar der parteipolitischen Profilierung derart 
opfern – nicht mit uns. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Gibt es weitere Wünsche 
auf Redebeiträge zu diesem Tagesordnungspunkt? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dieser Tagesordnungspunkt geht zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 81 auf: 
Bericht 
zu AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum zehnten GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/5960 – 


Die Berichterstattung hat hier der Kollege Decker. – Kollege 
Decker macht seine Berichterstattung, das ist sehr liebenswürdig. 
Nach dem Kollegen Decker würde ich dann 
dem Kollegen Heidkamp für die Fraktion der AfD das 
Wort erteilen. Kollege Decker, Sie haben das Wort. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Berichterstattung 
brauche ich im Einzelnen nicht zu verlesen. Die 
Drucksache liegt Ihnen vor. Ich trage Ihnen lediglich vor, 
dass der Haushaltsausschuss den Anträgen des zehnten 
GZSG-Maßnahmenpakets zugestimmt hat. Zu den vorliegenden 
Anträgen wurden die Beschlüsse mit folgenden 
Mehrheiten gefasst: Auch das entnehmen Sie bitte der 
Drucks. 20/5960. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. Das war wahrscheinlich eine historische Berichterstattung, 
weil es eine der letzten Berichterstattungen 
unseres Kollegen war – aber dazu morgen mehr. 


Jetzt wollen wir wieder zur Sache zurückkommen. Der Bericht 
ist erstattet, und ich darf dem Kollegen Heidkamp das 
Wort erteilen. Bitte schön, Herr Kollege Heidkamp, Sie haben 
das Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Sehr geehrter Herr Boddenberg, ich werde 
Sie auch dieses Mal nicht enttäuschen. Ich muss noch 
einmal mit einem traurigen Kapitel kommen. Es liegt einfach 
an meiner Art. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Bei der ersten Bürgschaft für Condor wurden dem Landtag 
die Maßnahmen im Jahre 2019 als eine Art Liquiditätsbrücke 
dargestellt, damit eine im Prinzip gesunde Firma nicht 
in den Turbulenzen der Thomas Cook untergeht. Dann 
folgte eine Ausweitung der Bürgschaft auf 550 Millionen € 
infolge der missglückten Übernahme durch die polnische 
PGL-Muttergesellschaft der Fluggesellschaft LOT. Das 
war wiederum eine Folge der Einschränkungen des Luftverkehrs 
im Rahmen der Corona-Pandemie. Wir finden 
diese Entwicklung auch nicht gerade lustig. 


Unter Verzicht auf 150 Millionen € soll jetzt der Finanzinvestor 
Attestor gewillt sein, 51 % der Condor-Anteile von 
der SG Luftfahrtgesellschaft zu übernehmen, unter Einbringung 
von frischem Eigenkapital von 200 Millionen € 
und weiteren 250 Millionen € für die Modernisierung der 
Condor-Flotte. 


Schon im Jahr 2019 war klar, dass es aufgrund der Überkapazitäten, 
der Notwendigkeit einer verstärkten Modernisierung 
der Flotten – nicht nur bei Condor – zu einer Marktbereinigung 
unter den nationalen und internationalen Gesellschaften 
kommen muss. Hinzu kommt das ausstehende 
Urteil des EU-Gerichtshofs zu der Rechtmäßigkeit der unterstützenden 
Kapitalmaßnahmen, nämlich: Gemäß der 
einschlägigen Regelung der EU-Kommission dürfen nur 
Schäden mit Steuergeldern kompensiert werden, die unmittelbar 
durch die Pandemie verursacht werden, sonst könnte 
dies zur Aufhebung der ursprünglichen Bürgschaft von 550 
Millionen € führen. 


Erschwerend kommt hinzu, dass auch nach der Einschätzung 
von Attestor Condor mit der im Durchschnitt 20 Jahre 
alten Flotte nicht mehr konkurrenzfähig ist. Es wurde 
dann berichtet, dass Condor wohl drei Flugzeuggenerationen 
verschlafen hat. 


Der Verzicht auf die 150 Millionen € erhöht erst einmal 
nicht das bereits eingegangene Risiko. Das ist richtig. Unter 
den uns bekannten Vertragskonditionen in Anbetracht 
der Unsicherheiten infolge der Pandemie und nicht zuletzt 
angesichts der angekündigten Restriktionen und Kostenerhöhungen 
im Rahmen der im Raum stehenden Umweltschutzmaßnahmen 
– das wird hier alles beschlossen – und 
der damit verbundenen Erhöhungen der Kosten für die 
Treibstoffe bis hin zu der Streichung von Kurzstreckenflügen 
sehen wir aber ein großes Risiko, dass wir schon kurz 
nach den Wahlen in einen Strudel von neuen Forderungen 
geraten werden. Davor möchten wir unseren Haushalt bewahren. 


(Beifall AfD) 


Wir haben uns bei der Abstimmung enthalten, da uns für 
eine positive Entscheidung die notwendigen Informationen 
eines zumindest mittelfristig tragfähigen Geschäftsmodells 
für Condor nicht vorgelegt werden konnten. Wir waren dabei 
nicht sehr streng mit Ihnen. Wir haben nur gefragt: Was 
ist denn in den nächsten zwei bis drei Jahren zu erwarten? 
Darauf kam keine Antwort. 

