6160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


annehmen müssen, wie es ist. Dazu gehören auch unsere 
türkischstämmigen Mitbürger. Ich glaube, dass es auch eine 
Chance birgt – sowohl für die Städte als auch für unser 
Land insgesamt. Für meine Heimatstadt, glaube ich, ist es 
erforderlich, dass wir die Beziehungen in die Türkei auch 
für die Wirtschaftsförderung nutzen, Unternehmen ansiedeln 
und Joint Ventures initiieren. Das sind vielleicht auch 
Gedanken, die für die Hessische Landesregierung tragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube aber vor allem, dass die türkischstämmigen 
Menschen in unserem Land wichtige Botschafter für Freiheit, 
für Menschenrechte und für Demokratie in der Türkei 
sind. Mir ist ein Gedanke dabei besonders wichtig: Wir haben 
manchmal diesen abschätzigen Blick auf Menschen 
mit türkischem Migrationshintergrund in Deutschland, weil 
sie – das ist Umfragen zu entnehmen – zu einem nicht unbeachtlichen 
Teil der AKP Erdogans anhängen. Das deutsche 
Parteiensystem findet in der Türkei nun einmal keine 
Entsprechung. Deshalb ist es mir wichtig, dass wir die 
Menschen, die sich im türkischen System eine andere Partei 
suchen, die uns vielleicht nicht so nahesteht, dafür nicht 
verdammen, wenn sie sich mit Parteien in ihrem Herkunftsland 
solidarisieren, die nicht unseren Standards entsprechen. 


Eines dürfen wir angesichts der engen Verknüpfungen beider 
Länder sowie unserer diversen und durchmischten Bevölkerung 
nie machen: die realen Probleme in der Türkei 
dazu auszunutzen, antitürkische oder antimuslimische Klischees 
zu bedienen und die Türkei-Politik als Mittel populistischer 
Innenpolitik zu missbrauchen. Das vergiftet nicht 
nur das Klima in unserem Land, sondern das macht eine 
gute gemeinsame Zukunft unmöglich, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben heute gemeinsam viel über Defizite in einem 
Land außerhalb der Europäischen Union gesprochen. Wir 
haben aber auch innerhalb der Europäischen Union Menschenrechtsdefizite, 
Freiheitsdefizite, Probleme mit der Sicherung 
unserer Werte. Das Agieren der Regierungen in 
Warschau und in Budapest genügt unserem europäischen 
Wertestandard nicht. Deswegen ist es auch richtig und 
wichtig, dass das EU-Parlament letzte Woche den Druck 
auf die EU-Kommission erhöht hat, endlich ein Rechtsverletzungsverfahren 
einzuleiten. Auch gegenüber den Mitgliedstaaten 
der Europäischen Union gelten unsere Werte: 
Meinungsfreiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie. Gerade 
mit Blick auf diese Werte, deren Einhaltung wir von 
der Türkei erwarten, müssen alle Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union ein gutes Vorbild sein. 


(Beifall Freie Demokraten und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Waschke für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die SPD-Fraktion im Hessischen Landtag unterstützt aus


drücklich die Solidarität des Landes Hessen mit 
Prof. Dr. Sebnem Korur Fincanci. 


(Beifall SPD und Tobias Utter (CDU)) 


Wir können uns in einem Land wie Deutschland nicht vorstellen, 
unter welchen Umständen sie sich in der Türkei engagiert. 
Dafür gilt unsere Solidarität, aber dafür gilt auch 
unsere Bewunderung. Gerade deshalb kann nicht oft genug 
betont werden, dass wir hinter einer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung, der Menschenwürde, dem Demokratieprinzip 
und der Rechtsstaatlichkeit stehen und – viel 
wichtiger – dafür einstehen. 


(Beifall SPD, Tobias Utter (CDU) und Miriam Dahlke 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn wir, wie im Antrag beschrieben wird, die Türkei als 
unseren Freund betrachten, dann beinhaltet dieses Einstehen 
auch, dass wir mit unseren Freundinnen und Freunden 
dort ein ernstes Gespräch führen müssen, wenn diese 
Grundordnung verletzt wird. 


(Beifall SPD) 


Direkt im ersten Punkt des AfD-Antrages finde ich eine 
Stelle, der ich ausdrücklich widersprechen möchte. Herr 
Bolldorf hat das auch in seiner Rede angesprochen. In diesem 
Antrag ist die Rede von der „hohen Unterstützung“ 
der Bevölkerung für die Politik Erdogans und seines totalitären 
Staates. So schreiben Sie das in Ihrem Antrag und begründen 
das mit der These, dass die Wahlergebnisse bei 
der Parlamentswahl 2018 entsprechend ausgefallen sind. 
Dazu mache ich nur eine einzige Anmerkung: In einem totalitären 
Staat gibt es keine freien Wahlen und damit sehr 
selten eine Mehrheit in der Bevölkerung. Da müssten Sie 
sich als AfD schon entscheiden, was Sie in Ihrem Antrag 
genau kritisieren wollen. 


Es hätte sich auch ein Blick in den Türkei-Bericht der 
Europäischen Kommission gelohnt. Da werden nämlich 
zum einen die unfairen Bedingungen während der Wahl 
kritisiert, zum anderen wird aber auch hervorgehoben, dass 
der Oppositionskandidat die Bürgermeisterwahl von Istanbul 
gewonnen hat. Meine Herren von der AfD, Sie tun den 
Menschen in der Türkei unrecht; denn es gibt eine lange 
demokratische Tradition in der Bevölkerung der Türkei. 
Diese Teile der Zivilgesellschaft dürfen wir nicht im Stich 
lassen. Deshalb lehnen wir den Antrag der AfD ab. 


(Beifall SPD, Miriam Dahlke und Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deshalb ist es auch nur konsequent, wenn wir uns heute 
mit dem Antrag von CDU und GRÜNEN beschäftigen. Allerdings 
möchte ich dazu eine Anmerkung machen: Wir 
müssen aufpassen; denn wir kommen an einen Punkt, an 
dem wir immer und immer wieder unsere Sorgen über die 
Zustände in der Türkei wiederholen, ohne dass danach 
wirklich etwas passiert. Der NATO-Gipfel in Brüssel zeigt 
uns, dass es im Umgang mit der Türkei zwei Strömungen 
gibt. Die einen wünschen sich, die Türkei um jeden Preis 
nicht zu verlieren. Die anderen fragen sich, welchen Preis 
wir eigentlich dafür zahlen und ob wir es uns überhaupt erlauben 
können, unsere eigenen Prinzipien zu verraten. 


Vor dieser Frage wird mit Sicherheit auch der amerikanische 
Präsident Joe Biden gestanden haben, als er am Montagabend 
mit dem türkischen Präsidenten Erdogan ein 
Vieraugengespräch geführt hat. Schließlich hat Biden seit 
seinem Wahlsieg unermüdlich die Bedeutung von Men

