6176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kritik 
von Herrn Müller kann ich als freundliche Texthinweise 
nehmen; denn Lesen würde helfen. Da würde man sehen, 
dass ein paar dieser Punkte einfach nur verstehendes Lesen 
erfordern. Darauf will ich nicht eingehen. Ich gehe einmal 
auf den integrierten Klimaschutzplan ein. 


(Der Redner hält einen Ordner hoch.) 


Das hier ist, ausgedruckt, der integrierte Klimaschutzplan, 
seine Bewertung und die Bewertung der „Scientists for Future“. 
Das habe ich alles gelesen. 


(Zuruf Ministerin Priska Hinz) 


Das Problem ist: Wenn man das tut, kommt man auf einen 
Punkt, an dem man nicht vorbeireden kann. Sie antworten 
immer mit Einzelmaßnahmen. Der zentrale Punkt ist, dass 
Sie die Einzelmaßnahmen nicht so zusammengefügt bekommen, 
dass es funktioniert. Deswegen braucht es dieses 
Gesetz als Antrieb. 


Ich habe schon am Anfang gesagt: Ich kritisiere nicht die 
Beteiligungen, ich kritisiere nicht die Projekte. Aber es 
reicht nicht, weil es nicht zusammen funktioniert. Das ist 
der Punkt, um den es geht. 


(Beifall SPD) 


Zweitens zur Frage: legal und legitim. Dann lassen Sie uns 
doch über Politik reden. Wir reden dabei doch gar nicht 
über Wissenschaft. In der Wissenschaft wird die Debatte, 
wie CO2 
zuzuordnen ist, anders geführt als in der Politik. 
Es war ein Kompromiss, den die Industriestaaten in Paris 
durchgesetzt haben, dass es keine Zurechnung gibt, weil 
sie damit ihre eigenen Bilanzen entlasten konnten. Das haben 
wir kritisiert. Mit Verlaub, Sie haben es damals auch 
kritisiert. Heute nutzen Sie das Argument für sich. 


Ich verstehe, dass man aus der Welt nicht ausbrechen kann; 
aber man kann sich selbst ehrlich machen. Darum geht es 
bei dieser Frage. Wenn sich das Land Hessen einmal bei 
der Frage ehrlich macht, was real an CO2 
produziert wird, 
auch über seine Importe, dann ist man in einer anderen Situation. 
Dann können Sie immer noch an den Bund berichten, 
dass Sie gut sind. Aber wir wissen, was wir zu tun haben. 
Das ist doch der Punkt: Sie drücken sich davor, das zu 
tun, was Sie tun müssen. 


(Beifall SPD) 


Zum Thema Koalitionen und ihre Folgen verweise ich auf 
das Protokoll der letzten Sitzung. Das habe ich alles schon 
einmal gesagt; das will ich nicht wiederholen. 


Ich finde auch völlig okay, wenn Sie darauf hinweisen und 
hineinschreiben, was Sie schon machen. Das ist in Ordnung 
so. Mit Verlaub, ich mache doch kein Gesetz, in dem 
ich das, was passiert, einfach ignoriere und so tue, als gäbe 
es das nicht, wenn es weitergemacht werden soll. Was ist 
denn das für eine Vorstellung von Welt? Natürlich finde ich 
es gut, dass die Landesregierung klimaneutral werden will. 
In Klammern: Ich finde es nicht so gut, dass Sie das über 
relativ hohe Kosten für Ausgleichsfonds machen. Aber dasist eine andere Debatte. Über die werden wir im Detail diskutieren 
müssen. Natürlich finde ich die Einzelpunkte gut. 
Aber der Punkt ist – das ist spannend –: Warum legen Sie 
kein eigenes Gesetz vor? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Warum schaffen Sie keinen Maßstab, an dem jede Landesregierung 
bei dem gemessen werden kann, was sie tut? Das 
gilt auch für zukünftige Landesregierungen. Mit Verlaub, 
die Reaktionen waren wie erwartet. Aber warum kein Gesetz? 
Warum scheuen Sie sich? Ich sage sehr deutlich: Wir 
gehen das Risiko ein, dass wir, sollten wir irgendwann einmal 
andere Mehrheitsverhältnisse, andere Konstellationen 
haben, in der Tat in einer Situation sind, dass wir uns selbst 
mit unseren Vorschlägen binden. Sie sagen immer: Wir 
machen Maßnahmen, die im Einzelnen gut sind. 


Das bestreitet kein Mensch – die kleinen Ausrutscher wie 
Ryanair usw. lassen wir einmal weg –, aber sich an einem 
Grunderfolg messen zu lassen und Herrn Rock endlich zu 
entwaffnen, wenn er immer wieder die Klimabilanz in 
Hessen vorlegt, das wäre doch eines Gesetzes wert. 


Mit Verlaub, Sie können den Gesetzentwurf ablehnen. 
Aber machen Sie doch einen eigenen. Schaffen Sie endlich 
einmal eine klare Entscheidungsgrundlage, an der wir Sie 
messen können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denn, wenn die Sonntagsreden stimmen, dass wir alle das 
Gleiche wollen, warum führen wir dann einen solchen unsinnigen 
Tanz auf? 


Martina, ich sage eines, weil ich es einfach blöd finde. Ich 
bin seit 40 Jahren mit solchen Themen beschäftigt. Jeder, 
der meine Reden im Landtag und auf Parteitagen gehört 
hat, weiß, dass das manchmal eine harte Auseinandersetzung 
auch im eigenen Laden ist. Ich brauche kein Bundesverfassungsgericht, 
um mir Beine zu machen. Die Ministerin 
brauchte übrigens auch kein Bundesverfassungsgericht. 
Denn dass das so schnell ging, lag daran, dass der Gesetzentwurf 
schon vorlag. 


(Beifall SPD) 


Er war vorher vom Koalitionspartner abgelehnt worden. 
Die Auseinandersetzung müssen wir an anderer Stelle führen. 
– Statt zu begrüßen, dass wir endlich das durchsetzen 
können, was wir die ganze Zeit wollen, kommt so ein 
Wahlkampfgeschwätz. Das können wir uns sparen. Wir reden 
davon, dass wir gemeinsam eine zentrale Aufgabe haben, 
und zwar einschließlich der FDP und, ich hoffe, auch 
einschließlich der CDU. Wenn das so ist, dann lasst uns – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grumbach, wenn das so ist, müssen Sie langsam 
zum Schluss kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Dann müssen wir die Aufgabe so angehen, dass wir sie 
auch bewältigen können und nicht immer nur im Klein-
Klein verharren, wo wir hinterher feststellen: Wir haben 
nicht genug getan. – Darum geht es uns, und das ist wichtig 
genug. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP, Seligenstadt. Bitte, René. 

