6174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Ich freue mich sehr, dass das Thema Klimaschutz 
wieder verstärkt in der öffentlichen Wahrnehmung angekommen 
ist. Das hat natürlich etwas mit der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts zu tun, über die ich mich 
natürlich auch sehr freue. Ich begrüße es auch, dass die 
Bundesregierung umgehend reagiert hat und mit ordentlichem 
Tempo ein Klimaschutzgesetz mit schärferen Zielen 
auf den Weg gebracht hat. So weit, so gut. 


Möglicherweise hat das Tempo auch etwas mit einem speziellen 
Termin im September zu tun; darüber will ich jetzt 
einmal hinwegsehen. Wichtiger wäre aber – das ist an dieser 
Stelle meine Botschaft – das Tempo bei einigen Entscheidungen 
gewesen, die noch in diesem Jahr etwas real 
hätten verändern können, nämlich bei einigen Entscheidungen, 
die die Große Koalition zum Erneuerbare-Energien-
Gesetz hätte treffen müssen. Damit hätte sich real an der 
Treibhausgasemission in Deutschland etwas verändern 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Jetzt legt die SPD auch im Hessischen Landtag einen Vorschlag 
vor. Willkommen im Club, möchte ich Ihnen zurufen. 
Klimaschutz ist von herausragender Bedeutung, ökologisch, 
ökonomisch und sozial. 


(Zurufe SPD) 


Keine Frage – ich glaube, das wissen wir alle außer der 
AfD –: Die Zukunft gestalten wir nur klimagerecht oder 
gar nicht. Deswegen hat diese Landesregierung bereits in 
der letzten Wahlperiode einen integrierten Klimaschutzplan 
mit ehrgeizigen Zielen auf den Weg gebracht. 


(Marius Weiß (SPD): Die grüne Basis ist da anderer 
Meinung!) 


Integrierter Klimaschutzplan, und zwar ressortübergreifend 


– das heißt, die gesamte Regierung muss in den einzelnen 
Bereichen des Klimaschutzplans Aufgaben erledigen. 
(Zurufe Marius Weiß und Nancy Faeser (SPD)) 


Dieser integrierte Klimaschutzplan wurde im Rahmen der 
Nachhaltigkeitsstrategie eines breiten Bündnisses mit Verbands- 
und Bürgerbeteiligung erstellt. 


(Zurufe SPD) 


Irgendwie scheint es an der SPD vorbeigegangen zu 
sein – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatsministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen René Rock? 


(Ministerin Priska Hinz: Nein, danke!) 


– Dann ist es auch gut so. 
Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die SPD hat sich zu diesem Thema, bislang jedenfalls, erstaunlich 
zurückgehalten, in der gesamten Zeit seit 2016, 


seitdem wir diesen integrierten Klimaschutzplan erstellt 
haben. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir haben – ich will ein bisschen inhaltlich werden – in 
dieser Koalition vorgelegt. Das will ich an dieser Stelle 
einmal deutlich sagen. Wir haben den Paradigmenwechsel 
eingeleitet in der Energiepolitik, in der Agrarpolitik und in 
der Verkehrspolitik. 


(Gerald Kummer (SPD): Man merkt nur nichts!) 


Wir kümmern uns um CO2-neutrales Wohnen. Wir haben 
2 Milliarden € in die energetische Sanierung bei der Nassauischen 
Heimstätte investiert. Da war die SPD übrigens 
dagegen. Die Nassauische Heimstätte soll aber energetische 
Sanierung machen, gerade weil dort auch sozial 
Schwächere, einkommensschwächere Menschen leben, die 
darüber dann auch Nebenkosten einsparen können. Gerade 
die wollen wir nicht vergessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir fördern auch die energetische Sanierung von Ein- und 
Zweifamilienhäusern. Das ist auch neu innerhalb dieser 
Regierung, was wir auf den Weg gebracht haben. Wir machen 
nachhaltige Mobilität möglich, und zwar bezahlbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Das 1-€-Ticket für Schülerinnen und Schüler, das Seniorenticket, 
da sind wir bundesweit Vorbild. Andere Länder 
kommen zu uns und fragen uns: Wie habt ihr das gemacht? 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir sind jetzt auf dem Weg zu einem Bürgerticket in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir kümmern uns um das Thema „Power to Liquid“, 


(Anhaltende Zurufe Marius Weiß (SPD) – Glockenzeichen) 


alternative Treibstoffe für die Flüge, damit auch weiterhin 
in den Urlaub geflogen werden kann, um dann noch ein 
Argument, das irgendwie immer im Weg steht, beiseitezuräumen. 


(Nancy Faeser (SPD): Billigflüge!) 


Wir reaktivieren alte Bahnstrecken und bauen den öffentlichen 
Nahverkehr in der Stadt und auf dem Land aus, mit 
den Stichworten „on demand“ und „intermodal“. 


(Zurufe Nancy Faeser und Marius Weiß (SPD)) 


– Ja, das passt der SPD nicht, wenn ich einmal inhaltlich 
werde. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD) und weitere Zurufe SPD 


– Glockenzeichen) 
Meine Damen und Herren, daran misst sich am Ende die 
Frage: Werden wir ökologisch zukunftsgerecht, und zwar 
klimaverträglich? 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 

