Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6207 


zum Ausdruck. Letztlich kann auf diese Weise dem allseits 
beobachtbaren Werteverfall entgegengesteuert werden. 
Denken Sie nur an das Einwegpfand: Da haben lächerliche 
25 Cent dazu beigetragen, die Umweltverschmutzung deutlich 
zu verringern. 


Wir von der Alternative für Deutschland empfehlen, die 
bisherigen Bibliotheksöffnungszeiten an die Bedürfnisse 
der Nutzer anzupassen. Das schließt mit Ausnahme der 
Feiertage die Nutzungszeiträume am Wochenende sowie 
Öffnungszeiten spät abends insbesondere in Großstädten 
ein. Darüber hinaus sollte zur Verbesserung der Nutzung 
der Bibliotheken ein einheitlicher Bibliotheksausweis ausgegeben 
werden. Mit diesem sollte ein digitaler Zugriff auf 
die Bestände möglichst aller Landesbibliotheken ermöglicht 
werden. 


(Zuruf) 


– Nein, das ist nicht so. – Zur Vereinfachung sollten alle 
Produkte der Landesbibliotheken über eine Internetseite 
mit einer selbst erklärenden Menüführung abgerufen werden 
können. Das würde auch fernstehenden Gruppen die 
Teilhabe an Bibliotheken erleichtern. 
(Beifall AfD) 


Darüber hinaus wäre es sinnvoll, eine einheitliche und 
transparente Tarifstruktur für die Inanspruchnahme der Bibliotheksdienstleistungen 
zu installieren. Der sozioökonomische 
Status des Nutzers könnte dabei angemessen berücksichtigt 
werden. 


Um die Bibliotheken für bildungsferne Schichten attraktiver 
zu machen, könnten, was es im Einzelfall auch schon 
gibt, Cafeterien integriert werden. Zur Förderung der Lesekultur 
in allen Altersstufen und sozialen Schichten sollte 
man zudem eine stärkere formale und inhaltliche Vernetzung 
der Angebote der Schulen, Behörden, Theater, Museen 
und Altersheime mit solchen der Bibliotheken anstreben. 


Wie Sie sehen, haben wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, 
unsere Hausaufgaben wieder gemacht. Wir haben Alternativen 
aufgezeigt, die allen einen Nutzen bieten und 
umgesetzt werden sollten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Grobe, vielen Dank. – Für die Fraktion der CDU 
erhält als Nächster Herr Abg. Steinraths das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, werte Kollegen! Bibliotheken sind Orte des Wissens, 
der Kultur und der Erkenntnis. Sie sichern die Ereignisse 
und Daten der Vergangenheit. Sie tragen somit zum 
Erhalt unseres historischen Erbes bei. 


Das erste Mal Kontakt zu einer Bibliothek hatten die meisten 
sicherlich als Schüler. Damals wurde einem erklärt, wo 
man welches Buch zu welchem Thema findet. Den Bibliotheksausweis 
gab es obendrauf. 


Bis heute sind Bibliotheken für den Erhalt und die Sammlung 
der Bücher sowie der Medien wichtig. Vor allem haben 
sie aber die Funktion, das allen Menschen zugänglich 


zu machen. Es ist deutlich günstiger, ein Buch in der Bibliothek 
zu lesen oder auszuleihen, als es sich zu kaufen. 
Das gilt gerade dann, wenn man weiß, dass man es nur einmal 
liest, weil die Geschichte dann bekannt ist. 


Zwar machen die digitalen Medien und die E-Books den 
klassischen Büchern durchaus Konkurrenz. Doch die hessischen 
Bibliotheken haben nicht geschlafen. Sie haben seit 
Langem ihre Bestände um digitale Angebote erweitert. Somit 
haben sie das für jeden online zugänglich gemacht. 


Die allermeisten Bibliotheken befinden sich in staatlicher 
bzw. kommunaler Trägerschaft. Daneben gibt es aber auch 
welche von Hochschulen, Kirchen und anderen juristischen 
Personen. Alle haben eines gemeinsam: Sie sind öffentlich, 
also für jeden zugänglich. 


Gerade für kulturelle Veranstaltungen sind Bibliotheken 
prädestiniert. Denn sie sind direkt vor Ort. Sie können lokale 
Themen aufgreifen. In den regionalen Zweigen können 
Autoren und Musiker ihre Werke vorstellen. 


Bibliotheken haben aber eine weitaus zentralere Funktion 
in unserem Land. Sie dienen der Willensbildung und fördern 
somit die demokratische Teilhabe. Denn so, wie das 
Netz offen ist und unzählige Informationen anbietet, sind 
auch die Bibliotheken eine allgemeine und öffentliche Informationsquelle. 
Das sind sie nicht nur für die Bürgerinnen 
und Bürger, sondern besonders auch für die Studentinnen 
und Studenten sowie für die Forscher. Die Bibliotheken 
sind meist die erste Anlaufstelle bei ihren Recherchen. 


An dieser Stelle möchte ich das hebis-Portal besonders hervorheben, 
das Hessische Bibliotheksinformationssystem. 
Diese sehr große Verbunddatenbank verfügt über einen 
Onlinekatalog von über 567 Bibliotheken. Über das Portal 
können über 19 Millionen Titel mit über 33 Millionen Exemplaren 
eingesehen bzw. gesucht und recherchiert werden. 
Über hebis können dann auch die Bücher vor Ort oder 
per Fernleihe bestellt werden. – So viel will ich zum großartigen 
Onlineangebot sagen. 


Jetzt will ich wieder etwas analoger werden. Die 500 Bibliotheken 
in Hessen werden vom Land unterstützt. Auch 
wir, die Mitglieder der CDU-Fraktion, stehen hinter dieser 
Förderung. Unsere Bibliotheken profitieren daher mit über 
1,25 Millionen € über den Kommunalen Finanzausgleich. 
Jedes Jahr werden etwa 70 bis 75 Förderbescheide erteilt. 
Hinzu kommt der Leseförderpreis, der mit 15.000 € dotiert 
ist. Damit werden Bibliotheken ausgezeichnet, die insbesondere 
Kindern und Jugendlichen das Lesen näherbringen 
und zur Freude beitragen. 


Ich komme nun zum Antrag der FDP-Fraktion. Dieser hat 
zwei zentrale Themen. 


(Zuruf: Gesetzentwurf!) 


– Entschuldigung, ich bin Anfänger. – Dieser hat zwei zentrale 
Themen. Erstens sollen die Bibliotheken vollkommen 
kostenlos sein. Zum anderen sollen sie auch sonntags öffnen 
können. 
Die Nutzung der Bibliotheken ist bereits kostenlos. Lediglich 
bei Ausleihe wird, wie vorhin bereits erwähnt, ein sehr 
kleiner Obolus verlangt. Das ist mehr als eine Schutzgebühr 
für das ausgeliehene Buch anzusehen, damit man es 
auch wieder zurückgibt. Ich erachte es als durchaus sinnvoll, 
dass Bibliotheken auch weiterhin eine Ausleihgebühr 
erheben können und dürfen. Viele Bibliotheken haben heu

