Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6155 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Nächster Redner ist 
der Abg. Bolldorf von der Fraktion der AfD. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu Beginn meiner Rede möchte ich einen Punkt besonders 
bekräftigen und betonen. Die AfD-Fraktion hier im Landtag 
und auch darüber hinaus hat höchsten Respekt für die 
Trägerin des Hessischen Friedenspreises 2018, Frau Prof. 
Dr. Fincanci. 


(Beifall AfD) 


Neben einem absolut vorbildlichen Eintreten für demokratische 
Werte in den unterschiedlichsten Funktionen, z. B. 
als Gründungsmitglied der türkischen Strafrechtsvereinigung 
oder als ehemalige Vorsitzende der Menschenrechtsstiftung, 
widmete sie ihr ganzes Berufsleben zum eigenen 
persönlichen Nachteil dem Kampf gegen Folter und Menschenrechtsverletzungen. 
In dieser Hinsicht wurde sie zu 
einer demokratischen Ikone und sah sich dafür der Verfolgung 
des Staates ausgesetzt. Ihre Telefone wurden abgehört. 
Sie wurde mehrfach angeklagt und verurteilt. 


Aber auch allen anderen Menschen in der Türkei, die zu 
Unrecht inhaftiert und Opfer politischer Willkür geworden 
sind, gilt unsere Solidarität. 


Die AfD-Fraktion erwartet von der türkischen Regierung, 
dass sie faire und rechtsstaatliche Verfahren für die Betroffenen 
sicherstellt und dass sie eine wie auch immer geartete 
politische Einflussnahme auf die Justiz in Zukunft unterlässt. 


(Beifall AfD) 


International gültige Rechtsschutzstandards müssen ohne 
jeden Zweifel eingehalten werden. Damit kommen wir 
zum Kern des Problems, das wir in dieser Debatte klar ansprechen 
sollten. Unter der Präsidentschaft von Herrn Erdogan 
hat sich die Türkei immer weiter zu einem autoritären 
Staat entwickelt, in dem demokratische, rechtsstaatliche 
und menschenrechtliche Prinzipien zunehmend abgeschafft 
werden. 


(Beifall AfD) 


Die Türkei ist mittlerweile ein Staat, in dem in großen Teilen 
ein Klima von Angst, Repression und Gewalt erzeugt 
worden ist. Die Türkei ist mittlerweile ein Staat, der zum 
Teil brutal gegen regierungskritische Bürger und Minderheiten 
vorgeht. Politische Einflussnahme auf die Justiz-
und Rechtsbehörden sind an der Tagesordnung. Die Bedeutung 
bürgerlicher Freiheitsrechte sowie unabhängiger 
Medien schwindet mehr und mehr. Wir erleben dort eine 
Regierung, die kompromisslos gegen jeden vorgeht, der 
sich dem Kurs Erdogans entgegenstellt, und dabei auch 
nicht davor zurückschreckt, ausländische Staatsbürger auch 
aus politischen Gründen willkürlich zu inhaftieren. 


(Beifall AfD) 


Allein im Jahr 2019 waren es mindestens 50 Bürger mit 
deutscher Staatsbürgerschaft. Wir müssen dennoch zur 
Kenntnis nehmen, dass die Mehrheit der Menschen in der 
Türkei leider hinter dem Kurs Erdogans steht. Gesehen haben 
wir das bei der Parlamentswahl 2018; aber auch bei 
vergangenen Kommunalwahlen wurde die AKP in vielen 
Regionen teilweise mit Abstand stärkste Kraft. Dies sehen 
wir als Beleg, dass der Weg der Türkei in eine islamistisch-
fundamentalistische Diktatur immer weiter voranschreitet. 


(Beifall AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir als AfD-Fraktion 
sind fest davon überzeugt, dass eine – ich betone – Erdogan-
Türkei in Europa keinen Platz haben kann. 


(Beifall AfD) 


Sie erfüllt derzeit weder die Konvergenzkriterien für wirtschafts- 
und fiskalpolitische Stabilität noch die politischen 
Voraussetzungen, die laut europäischen Verträge für den 
EU-Beitritt maßgeblich sind. Im Gegenteil, das Handeln 
der türkischen Regierung in den vergangenen Monaten 
zeigt, dass sie sich immer weiter von europäischen Grundwerten 
entfernt. 


(Beifall AfD) 


Das sagen nicht nur wir, sondern auch z. B. Luxemburgs 
Außenminister Jean Asselborn oder Manfred Weber, Vorsitzender 
der EVP-Fraktion im Europäischen Parlament. 


Die Beitrittsverhandlungen sind seit 2018 zwar auf Eis gelegt, 
aber wir müssen angesichts der Entwicklung der Türkei 
eine Haltung formulieren, die deutlich und ehrlich ist. 
Die AfD fordert, die Verhandlungen zum EU-Beitritt der 
Türkei zu beenden. 


(Beifall AfD) 


Auch müssen etwaige Zahlungen wie sogenannte EU-Heranführungshilfen 
an die Türkei, die letztendlich nur zur 
Stabilisierung des Systems Erdogan führen, unverzüglich 
gestoppt werden. 


(Beifall AfD) 


Eine Erdogan-Türkei gehört nicht zu Europa. Der bereits 
angesprochene Austritt aus der Istanbul-Konvention war 
bereits ein deutliches Zeichen der Entfremdung von seinen 
Partnern. 


Meine Damen und Herren, aber auch das Handeln der Türken 
im Bergkarabach-Konflikt oder zuletzt die Beschimpfungen 
des türkischen Präsidenten gegen Österreich im 
Mai, um nur zwei Beispiele zu nennen, zeigen deutlich, 
dass die internationale Staatengemeinschaft auf das zunehmend 
aggressive außenpolitische Handeln der Türkei reagieren 
muss. 


(Beifall AfD) 


Viel zu lange wurde abgewartet, beschwichtigt und weggesehen. 
Die AfD-Fraktion erwartet von der Bundesregierung, 
dass sie endlich ihre Passivität beendet und klare 
Antworten artikuliert, sowohl politisch als auch diplomatisch. 
Die Verteidigung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit 
und Menschenrechten muss dabei an oberster Stelle 
stehen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Europapolitiker und die 
Fraktion der AfD in diesem Hause bekennen sich zur Part

