Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6179 


tos fahren. Wir würden dann überall Windräder und Solarparks 
haben. Die Verbrenner wären abgeschafft, die Fabriken 
zu. Die Atomkraftwerke würden nicht wieder eingeschaltet. 
Das gehört wirklich zum Thema „CO2 
einsparen“. 
Aber das kommt bei Ihnen nicht vor. 


(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen etwas voraus. Im Jahr 2050 werde ich wahrscheinlich 
nicht mehr auf dieser Erde sein. Aber ich sage 
Ihnen voraus, selbst wenn Sie das alles mit Ihren Klimaschutzmaßnahmen 
geschafft haben: Wenn ich das mit dem 
Anstieg von 2,82 ppm pro Jahr hochrechne, dann wird der 
CO2-Gehalt in der Atmosphäre im Jahr 2050 bei ungefähr 
500 ppm liegen, unabhängig davon, ob Sie das mit Ihren 
Klimaschutzmaßnahmen geschafft haben oder nicht. – Sie 
sehen an diesen einfachen Zahlen, dass die Klimaschutzmaßnahmen 
wirkungslos sein werden. Den CO2-Gehalt der 
Atmosphäre werden Sie nicht wesentlich beeinflussen können. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das Klimaschutzabkommen von Paris lesen, werden 
Sie sehen, dass China bis zum Jahr 2060 weiterhin 
fleißig CO2 emittieren kann. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Der Anteil Deutschlands an der globalen CO2-Emission 
beträgt 2,3 %, der Anteil der gesamten Europäischen Union 
beträgt etwa 10 %. Selbst wenn wir in der ganzen Europäischen 
Union klimaneutral würden – wir würden überall 
Fahrrad fahren, hätten nur noch Windräder, würden nur 
noch Solarparks erstellen –, selbst wenn wir unseren Anteil 
von 10 % auf 0 % herunterbringen würden, würde China 
mit seiner expandierenden Wirtschaft und mit seinen Möglichkeiten, 
weiterhin CO2 
in immer größerem Umfang zu 
emittieren, das überkompensieren. 


Dementsprechend wird das Ziel einer wirksamen CO2-Reduzierung 
in der Erdatmosphäre nicht erreicht werden. Es 
wird zumindest bis zum Jahr 2050 nicht erreicht werden. 


Vielleicht wird sich der Hessische Landtag im Jahr 2050 
damit beschäftigen. So wahr ich hier stehe, sage ich Ihnen 
voraus: Der CO2-Gehalt wird dann in der Nähe von 
500 ppm liegen. All das, was hier diskutiert wird, wird am 
Ende des Tages überhaupt nichts gebracht haben. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das muss ich noch einmal sagen, und zwar auch nach außen 
durch den Livestream: Die einzige Partei, deren Mitglieder 
den Unsinn hinsichtlich des Klimaschutzes nicht 
mitmachen, ist die AfD. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gagel, herzlichen Dank. – Das Wort erhält 
jetzt Frau Kollegin Feldmayer für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. Martina, bitte. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Erst einmal 
möchte ich auf etwas hinweisen. Wir begrüßen es sehr, 
dass die Umweltministerin gerade erklärt hat, dass wir in 
Hessen – da gehen wir Hessen voran – das mit dem Jahr 


2045 als Klimaziel übernehmen werden, noch bevor das 
neue Klimaschutzgesetz der Bundesregierung beschlossen 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Richtung der SPD-Fraktion und Gernot Grumbach – – 


(Zuruf) 


– Das ist geschenkt. Ich glaube, dass du schon immer an 
dem Thema dran gewesen bist. Das sollte jetzt nicht persönlich 
genommen werden. – Aber gestatte mir die Bemerkung: 
Mir kam das Gesetz doch sehr improvisiert vor. Da 
wurde alles hineingeschmissen, was wir machen. Ich hatte 
nicht den Eindruck, dass dieser Gesetzentwurf lange in der 
Schublade gelegen hat und lange vorbereitet wurde. Aber 
die Punkte sind nicht falsch. Das habe ich auch gesagt. 
Jetzt möchte ich etwas in Richtung der FDP-Fraktion sagen. 
Die FDP-Fraktion verfolgt schon länger eine Art Doppelstrategie. 
Das ist aber total durchsichtig. Sie haben vorher 
immer alles bekämpft, was hinsichtlich des Klimaschutzes 
gemacht wurde. Ich erinnere mich noch an die 
Debatten zum Integrierten Klimaschutzplan Hessen 2025. 
Da haben Sie alle Maßnahmen quasi durch den Kakao gezogen. 
Jetzt sagen Sie, das würde alles nicht wirken, und es 
gehe viel zu langsam voran. Was Sie da machen, ist total 
durchsichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sagen jetzt, Sie wollten grünen Wasserstoff haben, und 
die Energiewende in Hessen müsse viel schneller geschehen. 
Beim Verkehr müsse man viel besser werden. Auch 
das ist total durchsichtig. 


Ich will auch Ihnen nicht zu nahe treten. Wir haben in 
Frankfurt eine neue Koalition. Aber ich darf kurz darauf 
hinweisen, dass es mit dieser Koalition ganz knapp gewesen 
ist. Da ging es auch um ein Thema, das ein bisschen 
etwas mit der Verkehrswende und dem Klimaschutz zu tun 
hat. Es ging nämlich um das Thema Verkehrswende in 
Frankfurt. Wir mussten die Kollegen ein bisschen davon 
überzeugen, dass das wichtig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So viel dazu. Wie gesagt: Wer grünen Wasserstoff haben 
will, muss Ja zur Nutzung der Windenergie in Hessen sagen. 
Da haben Sie sich von dem entfernt, was Sie noch 
während Ihrer Regierungszeit gesagt haben. Das wurde mit 
dem Hessischen Energiezukunftsgesetz beschlossen. 2 % 
der Landesfläche sollten als Vorranggebiete ausgewiesen 
werden. 


Wie gesagt, die Doppelstrategie, die Sie hier fahren, ist 
komplett durchsichtig. Wir würden uns freuen, wenn es tatsächlich 
zu einer Unterstützung käme und nicht immer das 
eine gefordert wird, nämlich schneller und besser beim 
Klimaschutz und bei der Energiewende zu werden. Auf der 
anderen Seite, wenn etwas auch beim Verkehr geschehen 
soll – etwa die Citybahn in Wiesbaden –, dann sind Sie dagegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Das ist eine durchsichtige Doppelstrategie. Ich glaube, das 
hat mittlerweile jeder verstanden. 


Zu den Mitgliedern der AfD möchte ich sagen: Wir haben 
Ihnen schon einmal den Unterschied zwischen dem Klima

