Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6187 


Dies hat sich gerade auch im Hinblick auf die Herausforderungen 
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie als 
besonders wirkungsvoll erwiesen. Denn es war und ist ein 
großer Vorteil, dass in der Fachbehörde Kenntnisse über 
Strukturen und Arbeitsprozesse in der hessischen Justiz 
vorhanden sind, die zentral transportiert werden können. 
Umgekehrt haben andere Stellen der Landesverwaltung damit 
in den Belangen der Justiz-IT einen einheitlichen Ansprechpartner, 
was Abstimmungen erleichtert. Auf diese 
Weise wird eine Professionalisierung der Justiz-IT erreicht, 
sodass sich Gerichte und Staatsanwaltschaften auf ihre 
Kerntätigkeiten fokussieren können. 


Auf detailliertere Ausführungen zum Hessischen Gaststättengesetz 
verzichte ich an dieser Stelle und verweise insoweit 
auf den Inhalt des Gesetzentwurfs und seine Begründung, 
welche gern im Rechtspolitischen Ausschuss einer 
vertieften Befassung unterliegen können. Natürlich werden, 
der gewohnten Praxis folgend, dem Rechtspolitischen 
Ausschuss die im Rahmen der Evaluierung entstandenen 
Anhörungsunterlagen der Ressorts umgehend zur Verfügung 
gestellt. 


Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und bitte um 
wohlwollende Prüfung und Beratung des diesjährigen 
Sammelgesetzes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Ich eröffne die Aussprache. 
Erster Redner ist der Kollege Gerald Kummer, 
SPD-Fraktion. Gerald, bitte. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Same 
procedure as every year“ könnte man an den Anfang der 
kurzen Ausführungen stellen. Die Frage, wer in diesem 
Fall jetzt Miss Sophie ist, stelle ich bewusst nicht. Ich 
könnte es mir eigentlich leicht machen und auf die Debatten, 
die wir im letzten und vorletzten Jahr zu diesem Artikelgesetz 
geführt haben, verweisen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Staatssekretär, die 
Regierung suggeriert einerseits eine Evaluierung, und dann 
stellen wir fest, dass sich keine der Hinweise und Punkte 
aus den Anhörungen in den Verlängerungsgesetzen wiederfinden, 
um die es heute geht – das sind sage und schreibe 
zwei, Kollege Müller –, obwohl sich in den Anhörungsunterlagen 
– Herr Staatssekretär, wir kriegen sie nicht erst 
noch, sondern wir haben sie dankenswerterweise schon 
letzten Freitag erhalten – durchaus dienliche Hinweise finden, 
die man in diese beiden Gesetze hätte aufnehmen können. 
Es wird allerdings ignoriert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Kritik bleibt die 
gleiche wie im letzten und im vorletzten Jahr. Wir als SPD 
sagen: Die Geltungsfristen erhöhen den gesetzgeberischen 
Aufwand für das Parlament unnötig. Das stiehlt uns auch 
heute nur die Zeit. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, den zweiten Punkt müssen 
wir noch ernster nehmen. Herr Staatssekretär, die Informationspolitik 
des Justizministeriums in diesem konkreten 
Fall zeigt die eigene Überforderung mit dem Verfahren. 


Ich mache das am folgenden Punkt fest. Am Dienstag der 
vergangenen Woche kam die Eilausfertigung dieses Artikelgesetzes 
– wohlgemerkt, es geht dabei um zwei Gesetze 
–, und am Freitag um 18 Uhr kamen die Anhörungsunterlagen, 
obwohl diese bereits seit spätestens Juni 2020 
vorliegen. Sie brauchen also ein Jahr. Es stellt sich also die 
Frage, wenn diese Anhörungsunterlagen schon im Juni 
2020 vorgelegen haben, was der Fall ist, ob das, was wir 
heute hier, dann im Ausschuss und dann wieder im Plenum 
beraten, überhaupt noch aktuell ist. Ich darf heute die Frage 
stellen: Warum dauert das so unendlich lange? Warum 
braucht man ein Jahr, um den Landtag mit diesen beiden 
Gesetzen zu befassen? – Ich finde, das muss besser werden. 


(Beifall SPD) 


Außerdem bleiben wir, die SPD-Fraktion, bei unserer 
grundsätzlichen Kritik, dass eine Befristung von Gesetzen 
schlicht unsinnig ist. Aber aufgepasst – insbesondere die 
Kollegen der Regierungskoalition –: Natürlich ist es richtig, 
immer wieder zu prüfen, ob eine Rechtsvorschrift noch 
ihren Zweck erfüllt, ob sie angepasst oder vielleicht sogar 
aufgehoben und gestrichen werden sollte. Was wir heute 
allerdings wieder erleben, ist, dass in dem Artikelgesetz an 
keiner Stelle die Frage beantwortet wird, weshalb die beiden 
Gesetze, um die es heute geht, überhaupt befristet werden 
und wieso Sie, Herr Staatssekretär, den Zeitraum von 
sieben Jahren wählen. Warum wählen Sie keinen Zeitraum 
von zehn oder zwei Jahren? Warum sollen die Gesetze 
nicht unbefristet gelten? Das ist an keiner Stelle ausgeführt. 
Ich glaube, wir sind uns beim Gaststättengesetz alle 
einig, dass es endlich entfristet gehört, weil wir es auch in 
sieben Jahren noch brauchen werden. Vielleicht werden 
wir es evaluieren müssen, aber brauchen werden wird es. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte fest und komme 
damit zum Ende: Die Landesregierung misstraut sich offensichtlich 
wieder einmal selbst. Sie fürchtet sich, dass sie 
sich nicht ohne den Zwang der Befristung inhaltlich mit 
der Frage befasst, ob Gesetze noch zeitgemäß sind. 


(Tobias Eckert (SPD): Das macht sie aber mit Befristung 
auch nicht!) 


Davor fürchtet sie sich. Deswegen schlägt sie, die Landesregierung 
– das muss man sich jetzt einmal aufmerksam 
auf der Zunge zergehen lassen –, uns, dem Parlament, vor, 
sie, die Landesregierung, durch die Befristung zu zwingen 
und ihr die Furcht zu nehmen, dass sie das nicht auch ohne 
Befristung könnte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr 
Bellino, ich bezeichne das als absurd. 


(Beifall SPD) 


Fazit – wie schon letztes und vorletztes Jahr –: 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Sie dürfen gerne etwas anderes dazu ausführen, wenn Sie 
nach mir ans Rednerpult treten. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, Sie haben das Recht, Zwischenrufe zu machen. 
Das ist das Salz in der Suppe des Parlamentarismus, 
und darauf freue ich mich auch immer. 
(Günter Rudolph (SPD): Er hat schlechte Laune!) 

