6194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Wir haben in Frankfurt zwar den Turm der Europäischen 
Zentralbank, aber es sind erhebliche Zweifel angebracht, 
ob in dieser Institution deutsche Interessen ihrer Bedeutung 
und ihrem Beitrag entsprechend angemessen behandelt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Bisher wurden jedenfalls deutsche Kandidaten für das Amt 
des Präsidenten verhindert. 


Die Stärke Deutschlands sind seine Industrie, seine Gewerbe 
und seine mittelständischen Unternehmen. Wir sollten 
uns Großbritannien und besonders die Entwicklung in London 
als warnendes Beispiel nehmen. Man kann mit Finanzdienstleistungen 
eine Zeit lang sehr viel Geld verdienen. 
Bei einer gesteigerten Abhängigkeit davon würden wir 
aber erpressbar, weil die Standorte schnell und leicht austauschbar 
sind – je nachdem, wie sich die Bedingungen 
und die Gesetze ändern, zunehmend außerhalb unserer 
Kontrolle. 


(Beifall AfD) 


Die internationale und die europäische Konkurrenz arbeiten 
oft mit Methoden und unter Bedingungen, die wir nicht 
übernehmen sollten und können. Dagegen kann man sich 
nicht, wie bei der Industrie, mit Patenten schützen. Wir sehen 
mit großen Bedenken, dass unsere industrielle Basis 
leider zunehmend gefährdet wird durch überhastete, unverantwortliche 
politische Entscheidungen. Ein künstlich aufgeblähter 
Finanzsektor ist eben kein generationengerechtes 
und nachhaltiges Fundament für Deutschland. Wir müssen 
ein Industrieland bleiben. 


(Beifall AfD) 


Wir sehen mit großen Bedenken, dass es – ohne die entscheidende 
Unterstützung des Staates – immer weniger gelingt, 
die gewaltigen privaten Vermögen für industrielle 
Unternehmungen in Deutschland zu aktivieren. Ein Lichtblick 
ist der technische und organisatorische Knoten, den 
Frankfurt, Offenbach und Hanau bei der Entwicklung der 
Informationstechnik in Europa im weitesten Sinne bilden. 
Wir begrüßen ausdrücklich die Investitionen in diesem 
Sektor, sowohl in Form einer Anschubfinanzierung als 
auch in Form einer Investition in die Qualifizierung der 
notwendigen Fachkräfte. 


Wir müssen aber auch hier erreichen, dass der Anteil der 
privaten Investitionen schnell erhöht werden kann. Die öffentliche 
Hand darf nicht immer weiter für alle Unternehmungen 
und Initiativen das Risiko übernehmen. Die allgemeine 
Zurückhaltung der privaten Investoren ist die Konsequenz 
der in letzter Zeit überhandnehmenden staatlichen 
Eingriffe in den Markt. Der im Wettbewerb und unter Einhaltung 
der Gesetze erzielbare Gewinn muss die Triebfeder 
unserer Unternehmen sein, nicht die auf Antrag abrufbaren 
Subventionen. 


(Beifall AfD) 


Die Aussagen der Kandidaten und die Programme der voraussichtlich 
für eine Regierungskoalition infrage kommenden 
Parteien machen uns nicht zuversichtlich, dass es in 
Deutschland zu einer generationengerechten und nachhaltigen 
Politik kommen wird. Eine verantwortliche Umweltpolitik 
gehört selbstverständlich dazu. Sie muss es uns aber 
erlauben, notwendige Veränderungen in vernünftigen Zeiträumen 
und technologisch durchdacht zu realisieren. 


(Beifall AfD) 


Der bemerkenswert kritischen Einschätzung der Qualität 
ihrer eigenen programmatischen Rede, die Frau Annalena 
Baerbock auf dem Parteitag vorgenommen hat, stimmen 
wir natürlich ausdrücklich zu. Wir kommen immer mehr 
zu der Einschätzung, dass die Länge des Wahlkampfes uns 
sehr zum Vorteil gereicht. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Heidkamp. – Als Nächste spricht FrauKollegin Dahlke, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Auf das, was mein Vorredner, Herr Heidkamp, 
am Ende gesagt hat, gehe ich jetzt nicht ein, sondern auf 
den Inhalt. Für eine zukunftsorientierte Politik brauchen 
wir solide Finanzen. Auf diesem Verständnis gründen die 
Koalitionspartner den Koalitionsvertrag und damit auch 
die erfolgreiche Zusammenarbeit in dieser Legislaturperiode. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Den Zusammenhang zwischen guten Finanzen und guter 
Zukunft haben wir alle in den letzten Monaten sehr intensiv 
und ganz praktisch durch die Corona-Pandemie erfahren, 
die ohne Frage die größte Herausforderung für den 
hessischen Staatshaushalt der vergangenen Jahre ist. 


Jetzt befinden wir uns in der glücklichen Lage, dass wir 
zurückblicken und erste Bilanzen ziehen können. Am letzten 
Freitag haben Tarek Al-Wazir und Michael Boddenberg 
gemeinsam über die geleisteten Wirtschaftshilfen des Landes 
berichtet. Die super Nachricht ist: Hessens Wirtschaft 
ist gut durch diese epochale Krise gekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Morgen Vormittag haben wir Zeit, um noch einmal ausführlich 
darüber zu sprechen. Aber ich will hier und heute 
feststellen: Der Abschwung in der Corona-Zeit ist für Hessen 
relativ glimpflich ausgegangen; denn wir stehen auf einem 
guten Fundament. Auch die Maßnahmen aus dem Gute-
Zukunft-Sicherungsgesetz konnte Hessen beschließen – 
und kann es weiterhin –, weil wir in den letzten Jahren 
nicht aufgrund von Misswirtschaft sämtliche Handlungsräume 
eingeschränkt haben. Stattdessen haben wir jetzt die 
relativ gute Ausgangslage, mit dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
nicht nur Corona bekämpfen, sondern auch 
unsere Wirtschaft nachhaltiger und widerstandsfähiger machen 
zu können. Die einen sagen, das kommt alles aus dem 
falschen Topf. Wir sagen, das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
ist gut für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bis zur Corona-bedingten Delle sind die Steuereinnahmen 
in Hessen stetig angewachsen, und das ist gut; denn stabile 
Steuereinnahmen und eine florierende Wirtschaft bedingen 
einander. Stabile Steuereinnahmen ermöglichen auch wieder 
Investitionen in Infrastruktur, Wissenschaft, Bildung 
und gute Lebensbedingungen. Herr Heidkamp macht sich 

