Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6221 


ist auch René Rock nicht weit, wenn drei Leute irgendwo 
gegen eine Windkraftanlage protestieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Die Sie 
eingeweiht haben!) 


Sie waren damit am Ende noch nicht einmal erfolgreich. 
Schauen Sie sich einmal die Wahlergebnisse der FDP an. 
Sie haben mit Ihrer Haltung aber die AfD gestärkt. Vielleicht 
haben Sie deswegen in dieser Legislaturperiode damit 
aufgehört, in jeder Plenarwoche dieses Thema auf die 
Tagesordnung zu setzen. Weiterhin gilt aber: Wo man verzögern 
kann, wo man verhindern kann, wo man zerstören 
kann, was die Energiewende angeht, ist die FDP nicht weit. 


Trotzdem – das ist ja das Gute daran, dass die FDP-Fraktion 
im Hessischen Landtag so klein ist – sind wir bei der 
Energiewende erfolgreich. Wir haben 2019 erstmals mehr 
als die Hälfte des Stroms in Hessen erneuerbar erzeugt. 
Das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Rock, ich weiß, wie viel Strom wir aus anderen 
Ländern importieren. Deswegen bedeutet jedes Windrad, 
das wir in Hessen aufstellen, das dazu führt, dass kein 
Kohlestrom aus NRW in Hessen verbraucht wird, eine Verbesserung 
der CO2-Bilanz insgesamt. 
Weil Sie das heute Morgen versucht haben, gerade eben 
wieder versucht haben und es auch so in dem Gesetzentwurf 
steht: René Rock verändert die Statistik so, wie es 
ihm passt. Er erzählt hier die ganze Zeit wider besseres 
Wissen, der CO2-Ausstoß in Hessen sei gestiegen. Das 
stimmt ganz einfach nicht, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Warum stimmt das nicht? Weil die hessische FDP, mit 
René Rock an der Spitze, immer mit den Werten aus dem 
Jahr 2014 rechnet, obwohl Sie es eigentlich besser wissen. 
Was war im Jahre 2014? Es gab im Kraftwerk Staudinger 
eine Havarie. Das bedeutete, dass in diesem Jahr das Kraftwerk 
Staudinger fast komplett nicht produziert hat. Dementsprechend 
war im Jahre 2014 die hessische CO2-Bilanz 
deutlich niedriger, als sie es eigentlich gewesen wäre – übrigens 
mit dem Ergebnis, Herr Kollege Rock, dass viel 
mehr Kohlestrom aus NRW importiert worden ist. Das 
aber nur nebenbei. 


Der CO2-Ausstoß lag im Jahr 2019 um 2,4 Millionen t unter 
dem des Jahres 2013. Das heißt, wir sind über den Zeitraum 
der Betrachtung hinweg genau bei den minus 


400.000 t pro Jahr geblieben, um die wir den CO2-Ausstoß 
auch vorher reduziert haben. Das reicht mir aber nicht. Wir 
müssen besser werden, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. Es ist aber ganz einfach nicht wahr, Herr Rock – 
das wissen Sie auch –, dass wir einen steigenden CO2-Ausstoß 
in Hessen haben. Wir hatten im Jahr 2014 vielmehr eine 
Sondersituation. 
Wissen Sie, was mich wirklich ärgert? Ich habe Ihnen gesagt, 
dass das an einer Havarie im Kraftwerk Staudinger 
lag. Wenn Sie ein bisschen im Internet suchen, dann finden 
Sie eine Presseerklärung der FDP vom 27. August 2018. 
Da gibt es ganz viele Fotos von René Rock auf Sommertour, 
auf der er auch das Kraftwerk Staudinger besucht hat. 


In der Presseerklärung kann man nachlesen, dass er gesagt 
hat: Wir brauchen auch in Zukunft eine moderne konventionelle 
Energieerzeugung mit Kohle. – Was denn nun, 
Herr Rock? Wollen Sie, dass das Kohlekraftwerk weiter 
betrieben wird, ja oder nein? Das hat dann nämlich Auswirkungen 
auf die CO2-Bilanz des Landes Hessen. 


Es wird noch viel toller, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Am Kraftwerksstandort Staudinger sollte einmal ein 
Block 6 gebaut werden. Darüber hat damals die Regionalversammlung 
Südhessen abgestimmt. Wissen Sie, wer dafür 
war, dass dort ein Block 6 gebaut wird? Ein gewisser 
René Rock. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Ich meine es deshalb ernst, wenn ich sage, dass die hessische 
FDP mit diesem Gesetzentwurf einen Offenbarungseid 
in ihrer Energiepolitik ablegt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Der Nachfolger von E.ON, das Unternehmen Uniper, ist 
heute übrigens heilfroh, dass dieser Block nie gebaut worden 
ist; denn das wäre die größte Fehlinvestition in der Geschichte 
der Kraftwerksbauten in Hessen geworden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will es einmal positiv betrachten. Sie verknüpfen heute 
erstmals Klimaschutz und Wasserstoff. Das ist das Spannende 
an diesem Gesetzentwurf. Wer nämlich H – wie 
Wasserstoff – sagt, muss auch A – wie Ausbau der erneuerbaren 
Energien – sagen. Das ist Ihr Problem, in das Sie 
sich jetzt selbst hineingeritten haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wer Wasserstoff und Klimaschutz verknüpft, der muss am 
Ende selbstverständlich auch sagen, dass dieser Wasserstoff 
mithilfe erneuerbarer Energien erzeugt werden muss. 
Sonst klappt es nämlich nicht, sonst ist das kein Beitrag 
zum Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn man sich den Gesetzentwurf einmal genau durchliest, 
dann fällt einem einiges auf. Heute Morgen war es 
wieder so weit: Da hat René Rock erklärt, dass die Energiewende 
gar nicht funktioniere, und hat gesagt, laut dem 
Energiemonitoringbericht liege der Anteil der erneuerbaren 
Energien am Energieverbrauchs in Hessen bei nur 11,5 %. 
Das stimmt. Bei der Stromerzeugung in Hessen sind wir 
bei über 50 %, aber, wenn man alles zusammenrechnet, 
Strom, Wärme, Verkehr, sind wir bei einem Anteil von 
11,5 %. 


Die Antwort von René Rock darauf ist, hier einen Wasserstoff-
Gesetzentwurf einzubringen. Wenn Sie sich diesen 
Gesetzentwurf einmal anschauen, dann lesen Sie in § 1 
„Ziele und Maßnahmen“, Abs. 1: 


Ziel dieses Gesetzes ist es, den Anteil von Wasserstoff 
an der Deckung des Endenergieverbrauchs 
Hessens schrittweise zu erhöhen. Bis 2030 soll der 
Wasserstoffanteil am Endenergieverbrauch mindestens 
1 % … erreichen. 

