Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6211 


Haus diskutieren. Insofern darf ich jetzt schon einmal zu 
ein paar von Ihren Ideen Ausführungen machen. 


Über die Bedeutung der Bibliotheken als kultureller Raum 
haben jetzt mehrere Abgeordnete verschiedener Fraktionen 
sehr wichtige und wertschätzende Worte zum Ausdruck 
gebracht. Bei diesen Gedanken bin ich ganz bei Ihnen. 
Auch das wird ein Thema der Novelle sein, nämlich wie 
wir die Bedeutung der Bibliotheken als kultureller Raum 
stärker zum Ausdruck bringen können. 


Jetzt zu den zwei wesentlichen Forderungen in Ihrem Gesetzentwurf, 
zunächst zum Thema der Gebührenfreiheit. 
Bibliotheken kosten Geld, Bücher und Medien müssen angeschafft 
werden, die Räume attraktiv gestaltet werden, 
Fachkräfte angeworben und gehalten werden. Einen Teil 
dieser Ausgaben können die Kommunen über die Gebühren 
bei der Ausleihe – hier wurde die wichtige Unterscheidung 
getroffen: hineingehen kann man unentgeltlich, das 
ist auch wichtig – an die Nutzerinnen und Nutzer weitergeben. 
Es besteht in Hessen selbstverständlich keine Pflicht 
zur Gebührenerhebung. Kommunen können also schon 
heute einen anderen Weg gehen, wenn sie das wollen. 
Meistens tun sie das nicht. Die Frage lautet: Wieso? – Eine 
Wertschätzung für gute Bücher erzeugt man nicht dadurch, 
dass man sie kostenlos zur Verfügung stellt. Ich bin da 
nicht bei der AfD, die sozusagen den Umkehrschluss zieht 
und sagt: Wenn das nicht mehr kostenlos ist, dann gibt es 
eine geringere Wertschätzung für Bücher. 


Aber woher kommt die Wertschätzung für gute Bücher? – 
Indem man eine attraktive Auswahl an Büchern, an neuen 
Medien hat. Denn das schönste Wohnzimmer, um bei Ihrem 
Bild zu bleiben, Herr Kollege Dr. Naas, ist ohne Möbel 
auch nichts wert. Insofern müssen wir in der Gesellschaft 
tatsächlich eine gute Balance schaffen, sodass wir es 
hinbekommen, immer mit neuesten Medien ein gutes Angebot 
zu haben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dann ist natürlich die Frage des Zugangs ganz entscheidend. 
Wie schaffen wir den Zugang für alle zu diesen Bildungsangeboten 
oder – wie in diesem Falle – zu den Bibliotheken? 
Warum fordert eigentlich der Deutsche Bibliotheksverband 
nicht, dass Bibliotheken kostenfrei sein sollen? 
Warum fordert der Deutsche Bibliotheksverband 
selbst, dass es eine soziale Staffelung der Gebühren geben 
soll? Er macht das genau vor dem Hintergrund, weil die Situation 
der Bibliotheken in den Kommunen immer wieder 
schwierig ist. Insofern sollten dann doch die Leute priorisiert 
werden, die ein größeres Problem haben. Das Thema 
Kinder und Jugendliche und deren Bindung an Bibliotheken 
ist da ein ganz wesentlicher Punkt. Deswegen haben 
die hessischen Bibliotheken darauf einen Schwerpunkt gelegt. 
Wenn Sie sich anschauen, wie viele Bibliotheken in 
Hessen die soziale Staffelung umgesetzt haben, dann muss 
ich sagen, dass bei den meisten Kommunen, bei den meisten 
Bibliotheken auch die richtigen Prioritäten gesetzt wurden. 
Das ist auch sehr gut so. 


Ansonsten wird schon deutlich, dass es bei Ihnen auch um 
viele schöne Worte geht. Sie wollen die Gebühren jetzt in 
Höhe von 3,3 Millionen € jährlich übernehmen. Sie haben 
sich in der Frage der Sonntagsöffnung einen Gesetzentwurf 
aus NRW zum Vorbild genommen. Ich frage Sie einmal: 
Warum wird es denn von den Regierungen, wo die FDP 
mit in der Verantwortung ist, wie in NRW, nicht auch so 


gemacht, dass den Kommunen die Gebühren erstattet werden? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist immer wieder das gleiche Lied: An den Stellen, wo 
Sie Verantwortung übernehmen, machen Sie es doch auch 
nicht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist doch 
beantragt worden!) 


Das muss ich auch die Linkspartei fragen: Gibt es bei den 
Regierungen, an denen die LINKEN beteiligt sind – wir 
nehmen Thüringen –, denn die Pflichtaufgabe der Kommunen, 
Bibliotheken vorzuhalten? Warum gehen wir immer 
wieder dazu über, uns gegenseitig vorzuwerfen, was eigentlich 
ganz schön wäre? Aber wenn man selbst in Regierungsverantwortung 
ist, merkt man, dass es darum geht, 
Prioritäten zu setzen und nicht den Menschen Sand in die 
Augen zu streuen, was man alles Schönes tun könnte. Das 
tun wir nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch ein Wort zu der Debatte über die Sonntagsöffnung. 
Die Forderung ist etwas älter. Sie bringt einiges an Gepäck 
mit sich. Das hat eine längere Vorgeschichte in Hessen. 
Nach dem Bundes-Arbeitszeitgesetz ist in Deutschland eine 
Beschäftigung an Sonn-und Feiertagen grundsätzlich 
verboten. Das Gesetz sieht Ausnahmen vor: bei der Polizei, 
bei der Feuerwehr, bei Krankenschwestern oder Notdiensten. 
Länder können Ausnahmen ermöglichen. Die Bedarfsgewerbeverordnung 
des Landes Hessen erlaubte es 
daher unter anderem, öffentlichen Bibliotheken an Sonnund 
Feiertagen zu öffnen. Das war damals. 


Dann kam das Bundesverwaltungsgericht mit seinem Urteil 
vom 26.11.2014 und hat entschieden, dass öffentliche 
Bibliotheken an Sonn- und Feiertagen keine Arbeitnehmer 
beschäftigen dürfen. Wissenschaftliche Bibliotheken waren 
davon ausgenommen. Deswegen sind die meisten wissenschaftlichen 
Bibliotheken – Gott sei Dank – an Sonntagen 
offen. Insofern haben wir eine durchaus schwierige Rechtslage. 
Wahrscheinlich kann man diese Rechtslage nur über 
eine verbindliche Regelung in einem Bundesgesetz eindeutig 
klären. Das ist unsere Rechtsauffassung. 


Ansonsten muss ich an einer Stelle noch einmal sagen: Das 
Thema Bibliotheken und Sonntagsöffnung gibt es ja 
durchaus. Es gibt manche Bibliotheken, die ehrenamtlich 
geführt sind, z. B. ist das bei Kirchen der Fall. Das heißt, 
es gibt auch manche Bibliotheken, die sonntags geöffnet 
haben. Aber ich bin nicht sicher, ob es wirklich das größte 
Ziel, das größte Bildungsziel für Bibliotheken ist, dass sie 
alle sonntags aufmachen. Ich weiß nicht, ob diese Prioritätensetzung 
richtig ist. 


Denn ich glaube, das Wesentliche ist, dass wir unsere Bibliotheken 
gut ausstatten. Wir haben einige Visionen, wie 
die Bibliotheken der Zukunft ausschauen. Aber ich bin mir 
nicht sicher, ob tatsächlich immer wieder am Ende die Frage 
stehen sollte, ob die Menschen dort auch sonntags arbeiten 
sollen. Ich bin mir nicht sicher, ob das die richtige 
Prioritätensetzung ist. Nein, ich würde sagen, es sind ganz 
andere Punkte, die tatsächlich dazu beitragen, dass die 
Menschen in Bibliotheken gehen, sich dort wohlfühlen und 
ein Angebot vorfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

