Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6205 


dem neuen Starke-Bibliotheken-Gesetz in Hessen stärken. 


– Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Als Nächste hat die Abg. 
Schmidt von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Können Sie sich noch an Ihren letzten Bibliotheksbesuch 
erinnern, den Geruch der hölzernen Karteikästen, 
die Stempel, die in die Buchrückseiten gedrückt wurden, 
die bedächtige Stille? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist aber lange 
her!) 


– Stimmt, das ist lange her. – Bibliotheken heute sind anders 
und nicht weniger faszinierend. 
Geschichten sind unser Gedächtnis, Bibliotheken die 
Lagerstätten für dieses Gedächtnis, und das Lesen 
das Handwerk, mit dem wir dieses Gedächtnis neu 
erschaffen können, … 


Dieses Zitat des Schriftstellers Alberto Manguel ist eine 
Liebeserklärung an das Lesen; denn für viele Leserinnen 
und Leser „ist die wahre Heimat das Buch, das Paradies eine 
Bibliothek“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb freue ich mich, dass wir heute in diesem Parlament 
über Bibliotheken sprechen können, 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


auch wenn die FDP unserem eigenen Gesetzentwurf an 
dieser Stelle vorgegriffen hat. 


Welche Räume braucht eine Gesellschaft? Gibt es Orte, die 
eine Stadt sozialer und gerechter machen? Wie kann kulturelle 
Teilhabe in unseren ländlichen Räumen ermöglicht 
werden? – Das alles sind Fragen, die sich damit auseinandersetzen, 
wie unser Zusammenleben, wie die Lebensqualität 
in Stadt und Land gesichert und gefördert werden 
kann. Eine Antwort auf diese Fragen sind die Bibliotheken. 
Die Zahlen der hessischen Bibliotheken hatte der Kollege 
Naas schon genannt. Das will ich an dieser Stelle nicht 
wiederholen. 


Bibliotheken sind zentraler Bestandteil unserer kulturellen 
Infrastruktur, und sie sind so viel mehr als nur Ausgabestellen 
oder Aufbewahrungsorte für Bücher. Warum das so 
ist, will ich Ihnen kurz erläutern. 


Heute vermitteln Bibliotheken die Schlüsselkompetenzen 
des 21. Jahrhunderts, die Lese-, die Medien- und die Digitalkompetenzen. 
Sie kooperieren mit Kitas und Schulen 
und leisten mit ihren Angeboten und Dienstleistungen einen 
wichtigen Beitrag zu Integration, Inklusion, kultureller 
Bildung und lebenslangem Lernen. Sie sind Aufenthaltsort, 
Lernort, aber vor allem sind sie auch Begegnungsort und 
Kulturort. Diesen wichtigen Punkt hat auch die FDP in ih


rem Gesetzentwurf betont, und das sehen wir durchaus genauso. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Öffentliche Bibliotheken, ob kommunal oder kirchlich getragen, 
können von allen Menschen einfach besucht werden. 
Sie sind nicht kommerzielle, schrankenlose Orte. Ihr 
Besuch kostet keinen Eintritt, muss nicht begründet oder 
gar legitimiert werden. Das ist auch im Hessischen Bibliotheksgesetz 
geregelt. 


In Zeiten, in denen der gesellschaftliche Zusammenhalt 
schwindet, in Zeiten, in denen soziale Treffpunkte in ländlichen 
Regionen, aber auch in Städten weniger werden, 
sind Bibliotheken Orte, an denen Begegnung, Kommunikation 
und Kooperation möglich sind. Sie sind lebendige 
Räume, in denen Reibungen, Spannungen und Konflikte, 
die das Aufeinandertreffen von verschiedenen Kulturen 
und Persönlichkeiten mit sich bringt, ausgetragen werden 
können. Miteinander ist nie einfach. Aber um dieses Miteinander 
austarieren zu können, braucht es den öffentlichen 
Raum, braucht es Orte der Kultur, braucht es Bibliotheken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bibliotheken sind aber auch Orte des bürgerschaftlichen 
Engagements; denn an der Seite von Fachpersonal können 
Bürgerinnen und Bürger Verantwortung übernehmen und 
das kulturelle Angebot mitgestalten. Mit ihrem Engagement 
fördern die vielen Ehrenamtlichen in unseren Bibliotheken 
den Zusammenhalt vor Ort und unterstützen die 
kulturelle Infrastruktur. Das ist für uns alle wichtig. 


Wer heute studiert, muss keine Bibliothek mehr besuchen, 
um seine Hausarbeit zu schreiben. Die Digitalisierung von 
Wissen samt Volltextsuche, Onleihe, Open Access und 
neuen Informationsstrukturen bietet Alternativen. Trotzdem 
sind die wissenschaftlichen Bibliotheken voll von Studierenden. 
Warum? Weil sich Menschen gerne treffen, gemeinsam 
lesen, erleben und lernen möchten, so wie meine 
Tochter, die gerade mit ihren Kommilitonen – einen herzlichen 
Gruß nach Marburg – in der Universitätsbibliothek 
sitzt, um fürs Physikum zu lernen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber es gibt noch einen anderen Aspekt, der mir in diesem 
Zusammenhang sehr wichtig ist: Bibliotheken sind glaubhaft 
im Analogen wie im Digitalen. Bibliotheken stellen 
der Beliebigkeit im Netz geprüfte Fakten gegenüber, und 
sie achten auf Datenschutz und Urheberrecht. Diese Tugenden 
sind in Zeiten von Filterblasen, Fake News und 
Hate Speach besonders wertvoll. 


In ihrem Gesetzentwurf fordert die FDP, dass die Ausleihe 
von Büchern und Medien kostenfrei erfolgen soll. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Für Kinder und Jugendliche ist das vielerorts bereits möglich, 
und das ist richtig so; denn Bibliotheken fördern die 
Lesekompetenz, und die ist wiederum Voraussetzung für 
schulischen und beruflichen Erfolg und die gesellschaftliche 
Teilhabe. 


Jedoch würden die fehlenden Einnahmen für die Ausleihe 
an Erwachsene zunächst den Kommunen entgehen, die davon 
das Personal bezahlen und die Öffnungszeiten garantieren. 
Bibliotheksschließungen wären die Folge. Denn Bi

