6188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Die SPD sagt – dabei bleibe ich, und damit komme ich 
zum Anfang zurück –, wie auch schon im letzten und vorletztem 
Jahr: 


(Holger Bellino (CDU): Sie wollten doch zum 
Schluss kommen!) 


Wir sagen Ja zu einer wirklichen Evaluierung. Das heißt, 
eine Evaluierung durch die Legislative und nicht durch die 
Exekutive. Wir sagen auch ganz deutlich Nein zu dem Bürokratiemonster 
„Befristung“. Ich bleibe bei dem, was ich 
schon im letzten und im vorletzten Jahr ausgeführt habe. – 
Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kummer. – Das Wort hat der 
Abg. Michael Müller, CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
parlamentarischer Geschäftsfraktion meiner Fraktion, die 
Juristerei ist etwas, was Spaß machen kann, aber nicht jeder 
versteht. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


So, das ist der kleine Schlenker. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Kollege 
Kummer, alle Jahre wieder – das ist doch eigentlich 
schön – unterhalten wir uns über die gleichen Dinge. Sie 
sagen allerdings alle Jahre wieder auch genau das Gleiche. 
Ich wollte dieses Jahr eigentlich nicht genau das Gleiche 
sagen. Ich mache Ihnen jetzt einmal einen Vorschlag. Sie 
möchten evaluieren. Sie haben Fragen. Nach diesem Plenum 
geht dieser Gesetzentwurf in den Rechtspolitischen 
Ausschuss. Dann setzen Sie sich doch einmal hin, stellen 
Sie ganz viele Fragen, und fragen Sie auch genau das, was 
Sie fragen wollen. Bitten Sie den Staatssekretär oder die 
Staatsministerin – es schadet mir alles selbst, weil es nur 
Zeit kostet, aber das ist egal –, die Richter aus dem Sozialgericht 
oder wen auch immer herbeizuholen, und dann 
können Sie evaluieren. Die Staatsregierung hat evaluiert, 
deshalb macht sie den Gesetzentwurf. Das habe ich das 
letzte Mal schon erklärt. Andernfalls würde das gar keinen 
Sinn haben. 


Die Sinnhaftigkeit der Befristung der Gesetze – das können 
wir gerne immer wieder diskutieren – hat nichts mit 
Angst zu tun, sondern mit der Kontrolle des Parlaments. 
Das ist eine der Urfunktionen des Parlamentarismus. Ich 
finde, das ist eine der tollen Errungenschaften, die wir in 
Hessen geschafft haben, dass wir viele Vorschriften befristen. 
Warum? Weil die Staatsregierung immer wieder dem 
Parlament gegenüber rechtfertigen muss, warum es diese 
Vorschrift gibt und was es möglicherweise an Änderungsbedarf 
gibt. Ich finde, das ist eine Grundlage von demokratischem 
Verhalten – ich bin völlig unjuristisch, das macht 
mir gar keinen Spaß –, die wir doch gut finden können. Ich 
weiß gar nicht, warum Sie immer so strukturkonservativ 
sind. Seien Sie doch einmal ein bisschen offener und freuen 
sich darüber, dass Sie noch an der Frage beteiligt werden, 
ob das Gesetz sinnvoll ist. 


Lieber Herr Kollege Kummer, machen wir uns doch keinen 
Kummer. Nehmen wir es doch an. Sie können ja dagegen 
sein. Auch die Möglichkeit besteht. Sie können einfach 
wieder dagegen stimmen und sagen, dass Sie das 
nicht wollen. Wir jedenfalls sagen: Danke, liebe Staatsregierung, 
dass du dir diese Gedanken gemacht hast. 


Jetzt zum Einzelnen, dem Gaststättengesetz. Es ist total 
sinnvoll, dass wir das Gaststättengesetz insgesamt befristen, 
weil wir Veränderungen haben – auch gesellschaftliche 
Veränderungen. Da macht es Sinn, immer mal wieder neben 
der grundlagenrechtlichen Regelung nachzudenken. 
Da gibt es ganz viele Dinge, wie sozialrechtliche Fragestellungen, 
genehmigungsrechtliche Fragestellungen. Das allein 
ist der Grund, dass man sich alle paar Jahre hinsetzt 
und prüft, ob es noch passt – ungeachtet von Einzeländerungen. 


Bei dem Spezialgesetz, über das wir uns auch unterhalten, 
welches der Staatssekretär netterweise erläutert hat, geht es 
schlichtweg um die Praktikabilität. Auch diese Frage der 
IT-Versorgung respektive dieser Einrichtung hat den Sinn, 
dass wir uns immer wieder damit beschäftigen. 


Ich will es abkürzen; denn zum Inhalt kann man unterschiedlich 
diskutieren. Wenn Sie es evaluieren wollen, tun 
Sie das, dafür ist Opposition da. Wir haben für uns entschieden 
– das kann ich schon vorwegnehmen –, dass das 
Gesetz in dieser Hinsicht gut ist. Wir werden es in dieser 
Hinsicht begleiten und ihm in der Folgelesung zustimmen.
Im Übrigen freue ich mich, dass wir so demokratisch sind, 
dass die Regierung uns zutraut, dass wir ihr im Zweifel die 
Beine langziehen, wenn uns etwas nicht gefällt. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es geht diesmal wirklich um zwei wenig spektakuläre Gesetzesänderungen. 
Die Änderung beim Gaststättengesetz 
finden wir vollkommen unproblematisch, auch wenn – 
dessen müssen wir uns als Gesetzgeber schon bewusst 
bleiben – grundsätzliche Probleme, die wir in dem Bereich 
haben, nicht angegangen werden, wie z. B. der Nichtraucherschutz. 
Das bleibt weiter unsere Aufgabe als Gesetzgeber 
– Sammelgesetz und Evaluierung hin oder her. 


Das zweite Gesetz – auch das ist ausgesprochen – betrifft 
die Informationstechnik-Stelle der hessischen Justiz. Diese 
IT-Stelle ist zuständig für die Informations- und Kommunikationstechnik 
der Gerichte, der Staatsanwaltschaften, des 
Justizvollzugs, insbesondere für die Entwicklung, Einführung, 
Pflege und Weiterentwicklung von Fachverfahren 
einschließlich des elektronischen Rechtsverkehrs, Anwenderbetreuung 
sowie die Ausstattung der Dienststellen mit 
Geräten und Software. Wir wissen alle, sie wurde 2011 
eingeführt. Jetzt bereiten wir die zweite Verlängerung vor. 
Das sehen ich und meine Fraktion weitgehend unproblematisch. 
Aber auch hier muss uns bewusst bleiben, dass 
wir damit die Probleme in den einzelnen Gerichten – sowohl 
der ordentlichen als auch der Fachgerichtsbarkeit – 

