Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6175 


Daran misst es sich, ob die Bürgerinnen und Bürger beim 
Klimaschutz mitmachen – nicht über ein Gesetz, sondern 
über konkrete Maßnahmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die FDP behauptet, wir würden hier nie über Klimaschutz 
reden. Liebe Zeit, Herr Rock, Sie haben noch nicht verstanden, 
dass Ökolandbau etwas mit Klimaschutz zu tun 
hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Hessen ist inzwischen Ökomodellland. Meine Damen und 
Herren, auch hier sind wir Spitzenreiter. 


Wir bauen den klimastabilen Wald der Zukunft für Hessen. 
Auch das ist eine CO2-Senke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


Wir unterstützen die kommunalen und die privaten Waldbesitzer 
nach den Folgen von Dürre und Sturm, damit auch 
sie ihren Wald klimastabil auf- und umbauen können. 


Wir schaffen die Energiewende in der Praxis. Bei der FDP 
hat man immer das Gefühl, Klimaschutz beziehe sich nur 
auf Energie. Ich habe eben eine ganze Palette aufgezählt. 
Klimaschutz ist viel mehr, aber wir schaffen auch die Energiewende. 
Wir weisen 2 % Windenergie-Vorrangflächen 
aus. Inzwischen ist die FDP dagegen, früher war sie dafür. 


Wir sorgen auch für eine effizientere Genehmigungspraxis 
für Windenergieanlagen und gleichzeitig für die Verträglichkeit 
der Windenergieanlagen durch Artenhilfsprogramme 
für Fledermäuse und für Vögel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf 
Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


So machen wir das. Das ist reale Politik, von Worten zum 
Handeln. 


Wenn ich mir in Sachen Energie noch einen kleinen Exkurs 
erlauben darf im Hinblick auf eine Debatte, die heute 
Nachmittag stattfindet: Wer Wasserstoff sagt, muss auch 
Windenergie sagen. Ohne Windenergie wird es keinen grünen 
Wasserstoff in großem Maßstab geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die FDP ist die Partei, die immer gegen Windenergieanlagen 
ist. Insofern müssen Sie Ihre Politik auch einmal an Ihren 
Worten messen, an dem, was Sie real in den einzelnen 
Regionen machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir gestalten die Landesverwaltung 
bis 2030 klimaneutral. Über 60 % der Treibhausgasemissionen 
haben wir schon eingespart. Wir legen Green 
Bonds auf und schaffen damit klimafreundliche Anlagen. 


(Zurufe) 


Wir unterstützen die Klima-Kommunen im Moment zu 
100 %. Ich habe jüngst ein Mehr-Klimaschutz-Programm 
als Brücke zum neuen Klimaschutzplan vorgelegt. 


Natürlich arbeiten wir jetzt an der Weiterentwicklung des 
Klimaschutzplans. Wir werden 2045 natürlich klimaneutral 
sein, weil wir nicht aus der Bundesrepublik austreten wol


len. Wir sind Teil dieser Republik und tragen eine gesamtstaatliche 
Verantwortung. Natürlich werden wir Sektoren-
ziele festlegen und werden das wieder in einem breiten 
Bündnis mit Verbands- und Bürgerbeteiligung erarbeiten. 
Das ist doch völlig logisch. Das ist unser Ehrgeiz, und wir 
machen das alles völlig transparent. 


Ich will aber ganz deutlich sagen, weil wir auch immer 
über Fakten und wissenschaftsbasierte Klimapolitik reden: 
Zur Faktenlage gehört, dass wir nicht nur bis spätestens 
2045 klimaneutral sein wollen – nicht nur müssen, sondern 
auch wollen –, sondern dass man die Klimaziele des Bundes 
nicht einfach übertragen kann, da wir eine andere Zusammensetzung 
unseres Mix von Treibhausgasen haben. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


– Dann machen Sie es so, Herr Grumbach. Es steht aber in 
Ihrem Gesetzentwurf. 
Was ich auch verblüffend finde, ist, dass Sie sagen, damit 
kommen wir unter 1,5 Grad, irgendwann wird es in Hessen 
kälter oder so. – Vielleicht sollten Sie das noch ein bisschen 
überdenken, genauso wie das Thema Verursacher-
und Quellenprinzip. Sie behaupten, es sei illegitim, nach 
dem Quellenprinzip zu arbeiten. Das finde ich interessant, 
weil dann alle Staaten dieser Welt illegitim arbeiten würden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, Sie denken bitte an die Redezeit? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich denke an die Redezeit. – Das Verursacherprinzip wird 
immer nachrichtlich in allen Treibhausgasbilanzen mitgeschrieben. 
Auch das können Sie nachverfolgen. 


Ich freue mich sehr auf Unterstützung durch die Fraktionen 
bei unseren weiteren Anstrengungen zum Klimaschutz, 
und zwar bei echten Maßnahmen. Ich würde mich noch 
mehr freuen, wenn der Bund sein Erneuerbare-Energien-
Gesetz endlich ändert und den Deckel, die Bremse für die 
Windenergie und die Solarenergie löst, wenn er uns beim 
Ausbau der Fahrradwege und beim öffentlichen Nahverkehr 
unterstützt, wenn er uns auch in anderen Fragen unterstützt, 
wo wir auch neue Rahmenbedingungen brauchen, 
wie z. B. bei der Gebäudesanierung – Gebäudeenergiegesetz, 
Wärmegesetz –; denn auch das entspricht der Faktenlage: 
Wir brauchen bestimmte Rahmenbedingungen, damit 
wir unsere ehrgeizigen Maßnahmen umsetzen können und 
noch besser werden können. 


Meine Damen und Herren, ich freue mich auf Rückenwind 
statt auf Gegenwind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Wort hat der Kollege 
Gernot Grumbach, SPD-Fraktion. 

