Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6183 


offene Geodaten längst Standard. Das ist durchaus symptomatisch. 
Hessen hat zwar eine Digitalisierungsministerin, 
hinkt aber bei der Digitalisierung hinterher. Es geht nur in 
Trippelschritten voran, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben uns auch sehr über die Begründung des Gesetzentwurfs 
gefreut. Da singt die Landesregierung das Hohelied 
der offenen Daten. Ich zitiere aus der Problembeschreibung: 


Offene Verwaltungsdaten können dazu beitragen, die 
wirtschaftliche Entwicklung anzuregen, Innovationen, 
neue Produkte und Dienste zu ermöglichen und 
die Teilhabe der Zivilgesellschaft und Wirtschaft am 
Verwaltungshandeln zu stärken. Offene Verwaltungsdaten 
sind auch ein Ansatz, die Digitalisierung 
zu beschleunigen und in neue Anwendungsbereiche 
auszuweiten. 


Als ich das las, dachte ich, das seien Bausteine meiner Rede 
zur Begründung für unser Open-Data-Gesetz, das wir 
vor zwei Monaten eingebracht haben. Jedenfalls klang es 
eher danach als nach der damaligen Rede der Digitalisierungsministerin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Frau Ministerin Sinemus, in Ihrer Rede zu unserem 
Open-Data-Gesetz haben Sie gesagt, dass Open Data in die 
Schutzbereiche der Bürger eingreife, obwohl unser Gesetzentwurf, 
übrigens genauso wie der heute zu beratende Gesetzentwurf, 
die Veröffentlichung solcher sensiblen Daten 
natürlich ausschließt. Damals erzählten Sie uns, dass eine 
Veröffentlichung von Daten nur sinnvoll sei, wenn die 
Landesregierung einen konkreten Nutzen erkenne. Wer so 
argumentiert, hat Open Data nicht verstanden und sich aus 
der Open-Data-Bewegung verabschiedet. 


Das ist nicht der Sound jener, die in der Digitalisierung zuerst 
eine Chance sehen. Das ist der Sound der Digitalisierungsskeptiker. 
Das ist der Sound der Vergangenheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten erwarten von dieser Landesregierung 
und vor allem von der für digitale Strategie zuständigen 
Ministerin, nicht der Anführer der Bedenkenträger, 
sondern Motor von Innovation und Digitalisierung zu sein. 
Aber ausgerechnet eine unionsgeführte Landesregierung 
glaubt offenbar, dass sie es besser weiß als der Markt und 
die Menschen. Das ist aber nicht so. Die Menschen und der 
Markt wissen, welche Daten für sie interessant sind. Markt 
und Menschen sind klüger als diese Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Überlassen wir es also den Menschen, den Bürgern, den 
Unternehmen, den Initiativen, den Journalisten, welche 
Daten für sie interessant sind. Schwarmintelligenz schlägt 
Staatsintelligenz. 


Es freut mich, dass Sie immerhin bei den Geodaten den 
Nutzen von Open Data erkennen. Der Gesetzentwurf zur 
Veröffentlichung von Geodaten ist ein wichtiger erster 
Schritt, Herr Minister Al-Wazir. Dafür loben wir Sie gerne. 
Gebührenfreie Geodaten sind wichtig für Landwirtschaft, 
Umweltschutz, Tourismus und viele andere Bereiche. Wir 
freuen uns auf die weitere Beratung des Gesetzentwurfs im 
Fachausschuss. 


Wir sollten z. B. auch darüber sprechen, wie die Geodaten 
bereitgestellt werden, damit der Abruf möglichst nutzerfreundlich 
ist. Vielleicht führt die intensive Beratung Ihres 
Gesetzentwurfs auch dazu, dass die Landesregierung ihre 
Position zu Open Data, zu offenen Daten insgesamt überdenkt. 
Wenn Daten das Gold der Digitalisierung sind, dann 
sollten wir dieses den Menschen auch in die Hände geben. 
Die Start-ups in unserem Lande, die Wirtschaft, die Wissenschaft, 
die Datenjournalisten und auch die zivilgesellschaftlichen 
Organisationen würden es begrüßen, wenn Sie 
die Vorbemerkung zu Ihrem eigenen Gesetzentwurf ernst 
nehmen und die Goldminen für alle öffnen würden. 


Herr Minister, dann brauchen wir uns auch nicht weiter 
darüber auszutauschen, wer von uns nun der Hase oder der 
Igel bei Open Data ist. Dann haben wir das gemeinsam gemacht 
für unser Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Menschen, 
die die Debatte im Livestream verfolgen! Ich kann der 
Hessischen Landesregierung nur zurufen: herzlich willkommen 
im Neuland. Seit Jahren fordern Datenaktivisten 
die Freigabe von Geobasisdaten. Bisher war das ein gut gehüteter 
Schatz der Vermessungs- und Katasterämter, der 
nur auf Antrag und gegen Gebühr weitergegeben worden 
ist. 


Dass es die Hessische Landesregierung mit dem vorgelegten 
Gesetzentwurf nun angehen möchte, diese Daten zu 
öffnen, das will ich ausdrücklich begrüßen; denn diese Daten 
können und müssen uns allen dienen. Sie sind vorhanden, 
und sie sind auch schon einmal bezahlt worden. Außerdem 
sind diese Daten die Grundlage für neue Softwareentwicklungen, 
für neue Erkenntnisse und für neue Projekte 
in den Bereichen Grundstücksverkehr, Immobilienbewertung, 
Wirtschaft, aber auch in den Bereichen Energie, 
Forstwirtschaft, Landwirtschaft, demografischer Wandel, 
Wohnungswesen, Landnutzung und Straßenbewirtschaftung. 
All diese Punkte sind davon maßgeblich beeinflusst. 
Wir hoffen gemeinsam, dass wir mit der Bereitstellung 
dieser Daten viele Start-ups dahin bringen, mit diesen 
Daten neue kreative Prozesse anzustoßen. 


Ich bin schon erstaunt – schauen wir uns einmal die Begründung 
für den Gesetzentwurf an –, wie wenig der Landesregierung 
an dieser Stelle einfällt. Der zuständige Minister 
hat soeben einen Teil daraus zitiert. Er sagte nämlich, 
aktuelle und verlässliche Immobilienmarktdaten seien 
nicht nur für steuerliche Zwecke, sondern auch für Geschäftsprozesse 
der Kredit-, Finanz-und Immobilienwirtschaft 
eine wichtige Grundlage. Dann folgt ein Satz, den er 
nicht vorgelesen hat: 


Mit Blick auf international oder global agierende Investoren 
erweist sich eine einfache und schnelle Verfügbarkeit 
aktueller amtlicher Immobilienmarktinformationen 
zunehmend als Standortfaktor. 


Liebe Hessische Landesregierung, ist das wirklich alles, 
was Ihnen an dieser Stelle einfällt? 

