6164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


des Ressorts muss auf seine Klimawirkung hin geprüft 
werden. Das gilt übrigens auch für jede Subvention. Das 
wird den Klimaschutz zu einem zentralen, ressortübergreifenden 
Ziel in Hessen machen. Ich glaube, das ist der richtige 
Weg. 


(Beifall SPD) 


Die von Ihnen verfolgte „integrierte Klimaschutzstrategie“ 
heißt dann nicht nur so, sondern wird auch zu einer solchen. 
158 Einzelprojekte sind noch keine Strategie, sondern 
diese Projekte werden nur dann zu einer Strategie, 
wenn sie zusammengefasst werden und zu einem gemeinsamen 
Ziel führen, das mess-und nachvollziehbar ist. Insofern 
muss an der Stelle ein bisschen nachgesteuert werden. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es im letzten Plenum schon angesprochen: Wir 
machen Schluss mit den Mogelpackungen. Es ist zwar 
bundesweiter Standard, nach dem Prinzip zu berichten, 
was vor Ort passiert. Aber was heißt das denn? Nehmen 
wir als Beispiel einen Tag, an dem in Deutschland Folgendes 
passiert: Die gesamte Energieproduktion bleibt gleich, 
an den Formen der Fabrikation und an den Rechenzentren 
ändert sich nichts, aber die Laufzeit des Kraftwerks Staudinger 
endet. Am nächsten Tag hat sich im Kern nichts 
verändert: Die Klimabilanz Hessens ist zwar besser geworden, 
aber die Energie für die Internetknoten, für die Fabrikation, 
für den Industriepark Höchst und anderes wird erzeugt 
werden müssen, sie wird aber an einem anderen Ort 
erzeugt. Diese Art von Berechnung ist unredlich, und die 
Bewegung „Scientists for future“ hat recht, wenn sie sagt: 
Das ist vielleicht legal, aber legitim ist es jedenfalls nicht; 
denn das ist eine blanke Mogelpackung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Eine weitere Folge eines solchen Gesetzes wäre: Debatten 
über Maßnahmen und Entscheidungen finden nicht mehr 
auf Pressekonferenzen statt. Es ist ja eine nachvollziehbare 
Strategie, wenn man regiert, dass man sagt: Als Regierung 
machen wir viele Dinge, erklären sie, machen Berichte und 
veröffentlichen Auswertungen, wir haben das alles in der 
Hand. – Das kann man als Regierung wollen. Als Parlamentarier 
dürfen wir das nicht wollen. 


Ich hätte gerne, dass wir solche Sachen hier im Parlament 
ausdiskutieren. Das hat dann manchmal Konsequenzen, die 
nicht lustig sind. Ich nehme ein Beispiel aus den Debatten 
der letzten Jahre. Wenn die FDP im Kontext eines Klimaschutzplans 
sagt, sie wolle nicht so viele Windräder haben 


– ich will das gar nicht zuspitzen, sondern greife dieses Argument 
nur auf –, dann muss sie zukünftig auch sagen, was 
sie stattdessen will. Damit wird die parlamentarische Debatte 
fruchtbar und ist nicht mehr nur ein Austausch von 
Argumenten. 
(Beifall SPD) 


Außerdem bedeutet das: Nicht nur zwei Ressorts sind verantwortlich, 
sondern die gesamte Landesregierung ist verantwortlich, 
und sie muss intern regeln, wie sie das koordiniert 
und es Ressort für Ressort regelt. 


Dass die Folgen des Klimawandels gravierend sind, hat das 
Umweltbundesamt am letzten Wochenende noch einmal 
relativ präzise beschrieben. Wir sind in Deutschland glücklicherweise 
längst nicht so betroffen, wie es viele Länder 


bereits sind, aber die Folgen des Klimawandels sind an 
vielen Stellen bereits sichtbar. 


Es gibt dann noch einen Punkt, der ganz klar sozialdemokratischer 
Natur ist. Dabei geht es nicht um die Frage, etwas 
nachhaltig zu machen, sondern darum, es richtig nachhaltig 
zu machen. Es geht eben nicht darum, eine gut gemeinte 
Klimapolitik zu machen und über die Folgen dieser 
Politik dann zu reden, wenn sie sichtbar werden, sondern 
es geht von Anfang an um die Frage, wie die Einkommen 
gesichert werden, wie die Arbeitsplätze gesichert werden, 
wie die soziale Gerechtigkeit gesichert wird, wie die Wirtschaftskraft 
gesichert wird. Das muss mit diskutiert werden, 
sonst werden Klimadebatten zu einer unsinnigen Sache; 
denn sie führen dazu, dass wir gesellschaftlich nicht 
weiterkommen. Sie produzieren dann eher Gegner als Unterstützer. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dass die Energieerzeugung ein zentrales Element ist, darüber 
brauchen wir nicht zu reden. Hindernisse für die Nutzung 
der Windkraft und der Solarenergie müssen wir weiter 
abbauen. 


Alle zwei Jahre soll im Parlament ein Bericht erstattet werden. 
In diesem Bericht muss geklärt werden: Hat es gereicht? 
Was haben wir wirklich erreicht? Die Zahlen stagnierten 
in den letzten zehn Jahren, sie sind ein bisschen 
gestiegen oder gefallen, und ohne Corona wäre die Welt 
noch komplizierter und ohne den Rechentrick, den Sie anwenden, 
noch schwieriger. 


Ich glaube, dass wir mit dem von uns vorgeschlagenen Gesetz 
eine ganz gute Ausgangsposition für eine vernünftige 
Debatte hätten, über die wir Schritt für Schritt andere Gesetze 
ergänzen könnten. 


Ich bedanke mich bei den GRÜNEN für ihre Presseerklärung. 


(Heiterkeit SPD) 


Dass Sie in einer Blase leben, weiß ich schon. Wer von einem 
„Dornröschenschlaf“ der SPD spricht, der muss zugeben, 
dass er z. B. den Einsetzungsbeschluss für die Verkehrs-
Enquete gar nicht gelesen hat. Da stehen nämlich 
schon ein paar unserer Ideen. 


(Beifall SPD) 


Die Überschrift dieser Presseerklärung beschreibt aber das 
Problem. Die Presseerklärung erscheint nämlich unter der 
Gesamtüberschrift „Grün spricht“. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, unser Problem war nie, dass wir behauptet haben, 
die GRÜNEN reden zu wenig. Unser Problem war 
und ist, dass die Taten der GRÜNEN hinter den Reden zurückbleiben. 
Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf eingebracht. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Grumbach. – Nächster Redner ist 
der Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 

