Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6153 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 77. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich Ihnen eine 
Mitteilung machen. Nach § 22 des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
ist der Präsident des Landtages dazu verpflichtet, 
dem Landtag jährlich einen Bericht über die Angemessenheit 
der Entschädigungen von Abgeordnetenund zur Anpassung von Leistungen zu erstatten. 


Ich gebe Ihnen diesen Bericht für die zum 1. Juli 2021 ermittelte 
Anpassung, der in Ihren Fächern als Drucks. 
20/5931 
verteilt wurde, zur Kenntnis. – Der Angemessenheitsbericht 
wird vom Plenum lediglich entgegengenommen. 


Zur Tagesordnung. Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE betreffend Hessen unterstützt zivilgesellschaftliches 
Engagement für Demokratie und Frieden, 
Drucks. 20/5971. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 86 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 59, dem 
Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, und 
Tagesordnungspunkt 83, dem Dringlichen Antrag der Fraktion 
der AfD zu diesem Thema, aufgerufen werden. – Alle 
sind einverstanden. 


Der Innenausschuss hat in der Sitzung gestern Abend eine 
Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Neuregelung des Glücksspielrechts, 
Drucks. 20/5871 zu Drucks. 20/5240, abgegeben. 
Die Beschlussempfehlung hat die Drucksachennummer 
20/5972 erhalten und wurde gestern Abend versandt. Die 
dritte Lesung erfolgt morgen Abend, der Gesetzentwurf 
soll am Ende der Plenarsitzung in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abgestimmt werden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18:15 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit dem Setzpunkt der FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der, wie bereits besprochen, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 83 und 86 aufgerufen 
wird. Nach der zweistündigen Mittagspause fahren wir fort 
mit Tagesordnungspunkt 58, dem Setzpunkt der Fraktion 
der CDU. 


Hinweisen möchte ich erneut auf die angebotenen Corona-
Schnelltestungen, die heute Abend wieder von 17 Uhr bis 
20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum durchgeführt werden. 


Entschuldigt sind heute Abg. Saadet Sönmez, Abg. Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz, Abg. Klaus Gagel ab 17 Uhr, 
Frau Staatsministerin Eva Kühne-Hörmann und Herr 
Staatsminister Peter Beuth ab 13 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Herr Bellino, wahrscheinlich Lena Arnoldt? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Alles klar, das hätte ich mir auch gleich aufschreiben 
können. Vielen Dank. 
Dann sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen. Weitere 
vertiefende Erörterungen zum Thema Fußball erspare 
ich mir. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 59 auf: 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen unterstützt die Trägerin des Hessischen Friedenspreises 
Prof. Dr. Sebnem Korur Fincanci sowie die 
Meinungs- und Pressefreiheit in der Türkei– Drucks. 20/5898 – 


Wir rufen diesen Tagesordnungspunkt gemeinsam auf mit 
den Tagesordnungspunkten 83 
und 
86. 


Als erste Rednerin darf ich die Kollegin Miriam Dahlke fürdie Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aufrufen. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wenn sich ein Mensch für Frieden einsetzt, dann 
ist das kein Verbrechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So hat es sinngemäß auch mein Kollege Taylan Burcu gesagt, 
im Februar 2019 in der Debatte zum Hafturteil in der 
Türkei gegen die Ärztin und hessische Friedenspreisträgerin 
Prof. Dr. Sebnem Korur Fincanci. Danke für deine 
Worte und deine stets klare Kante in Bezug auf Menschenrechtsverletzungen 
in der Türkei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn sich ein Mensch für Frieden einsetzt, dann ist das 
aber nicht nur kein Verbrechen, sondern es ist mutig, es ist 
lobenswert, und dieses herausragende Engagement haben 
wir in Hessen mit dem Friedenspreis ausgezeichnet. 


Man muss es sich einmal vorstellen, dass Frau Prof. Fincanci, 
Trägerin des Hessischen Friedenspreises, in ihrer 
Heimat strafrechtlich verfolgt wird; denn, wie wir wissen, 
wurde sie 2018 zu einer Gefängnisstrafe von über zwei 
Jahren verurteilt, weil sie Seite an Seite mit anderen Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftlern und anderen die 
Petition „We will not be a party to this crime“ unterschrieben 
hatte. Schon damals haben sich viele hessische Politikerinnen 
und Politiker auch aus unseren Reihen für sie 
eingesetzt. 


Mit Verweis auf die Meinungsfreiheit wurde sie letztes 
Jahr freigesprochen, aber jetzt steht sie in einem Berufungsverfahren 
erneut wegen angeblicher Terrorpropaganda 
vor Gericht. Diese willkürliche und nicht nachvollziehbare 
Entscheidung und ihr nicht rechtsstaatliches Verfahren, 
das kritisieren wir heute laut und deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir solidarisieren uns mit Frau Fincanci und machen klar, 
dass wir uns hinter alle stellen, die sich wie sie weltweit 
selbstlos, mutig und mit hohem persönlichen Einsatz für 
Menschenrechte, für Minderheitenrechte, für Rechte von 
Frauen, für Meinungsfreiheit, für Demokratie und für Frieden 
einsetzen. 

