Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6159 


(Zuruf: Offenbach!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Türkei hat sich in den letzten Jahren immer stärker zu 
einem Unrechtsstaat entwickelt, in dem Willkür herrscht, 
Oppositionelle verhaftet werden und die Presse behindert 
wird. Freiheit und Menschenrechte sind in Gefahr. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, 
Ihren Appell an die Türkei, der Trägerin des Hessischen 
Friedenspreises, Frau Prof. Dr. Sebnem Korur Fincanci, ein 
rechtsstaatliches Verfahren zuzusichern, machen wir zu unserem. 
Wir unterstützen ihn und Ihren Antrag uneingeschränkt. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt CDU) 


Sebnem Korur Fincanci steht damit als wirkmächtiges 
Symbol für viele Tausende Menschen, die in der Türkei 
unschuldig verfolgt, gefoltert und unterdrückt werden. Wir 
stehen gemeinsam zu ihr; wir stehen gemeinsam zu ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt CDU) 


Wir unterstützen auch Ihre Formulierung, dass „der Landtag 
… mit Nachdruck die Inhaftierung zahlreicher Medien-
schaffender, Oppositioneller, … Aktivisten sowie … Wissenschaftler 
in der Türkei“ kritisiert. Stück für Stück hat 
sich die Türkei leider weiter von der EU und unseren gemeinsamen 
Werten entfernt. 


Die Repressalien gegenüber der Opposition, gegenüber der 
Justiz, gegenüber den Minderheiten, auch gegenüber der 
kurdischen Minderheit sowie der freien Presse müssen umgehend 
beendet werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, 
mit Ihnen teilen wir die Sorge einer immer weiteren Abkehr 
von diesen Grundrechten, von Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit durch die türkische Regierung. Die 
Türkei ist ein großartiges Land mit großartigen Menschen. 
Gegenüber dem Erdogan-Regime darf es aber kein Appeasement 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Vor diesem Hintergrund halten wir es aber für falsch, dass 
EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen und 
EU-Ratspräsident Charles Michel jüngst den türkischen 
Präsidenten Erdogan in Ankara getroffen haben. Es ist 
nicht die Zeit, es ist nicht der Zeitpunkt, die Politik des türkischen 
Staatspräsidenten Erdogan mit PR-kräftigen Bildern 
zu belohnen, 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


und das, kurz nachdem die Türkei aus der Istanbul-Konvention 
zum Schutz von Frauen – Frau Kollegin Dahlke 
hat es bereits erwähnt – ausgetreten ist. Dabei versucht Ankara, 
mithilfe aggressiver Außenpolitik von den zahlreichen 
Problemen im eigenen Land abzulenken. Die Europäische 
Union muss klarstellen, dass die Einhaltung von Bürgerrechten, 
von Menschenrechten zwingende Voraussetzung 
für eine Zusammenarbeit ist. Aktuell ist das Vorgehen 


Erdogans weder mit den Werten noch mit den Interessen 
der Europäischen Union zu vereinbaren. 


Leider ist es so, dass die Kritik am türkischen Präsidenten 
von der Bundesregierung zur reinen politischen Pflichterfüllung 
degradiert wird. Die Bundesregierung sollte ihrer 
Verantwortung als derzeitige Vorsitzende im Ministerkomitee 
des Europarates deutlicher werden lassen. Die Beziehungen 
zur Türkei sollten in einem Grundlagenvertrag neu 
geregelt werden. Die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei 
müssen vom Tisch. Dafür müssen sich Deutschland und 
die Bundesregierung einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Der Ansatz der EU, Verhandlungen über eine Ausweitung 
der Zollunion anzustreben, ist grundsätzlich vernünftig; 
denn freier Handel sät auch immer den Geist der Freiheit. 
Freihandel und Freiheit sind ein Geschwisterpaar. Solange 
Erdogan aber innen-und außenpolitisch geradezu hemmungslos 
und im Alleingang wütet, darf die EU ihn nicht 
mit Zugeständnissen im Rahmen einer Zollunion, mit dieser 
Erleichterung oder zusätzlichen Finanzmitteln belohnen. 


Die Europäische Union muss klarstellen, dass die Einhaltung 
von Bürger- und Menschenrechten zwingende Voraussetzung 
für eine Zusammenarbeit ist. Die EU sollte 
auch ein funktionierendes Asyl-und Migrationssystem 
aufbauen, da dies die entscheidende Grundlage dafür ist, 
dass sich die EU nicht weiter von der Türkei erpressen lassen 
muss. Wir benötigen auch Sanktionen, die das Regime 
selbst treffen. Unabhängig von dem Agieren des Regimes 
Erdogan sollten wir die Verbindung zwischen den Regionen 
und den Menschen nicht abreißen lassen. Die Zivilgesellschaft 
in der Türkei muss unsere neue Partnerin sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher befürworten wir vor allem auch das Bekenntnis in 
Ihrem Antrag zur Partnerschaft mit der Region Bursa. Als 
Freie Demokraten, die wir – Jörg-Uwe Hahn damals auch 
als hessischer Minister – die treibende Kraft zur Initialisierung 
der Partnerschaft Hessens mit Bursa waren, freut es 
uns auch, dass CDU und GRÜNE den Sinn dieser Partnerschaft 
gerade in diesen schwierigen, herausfordernden Zeiten 
betonen. Umso bedauerlicher ist es, dass sich Frau von 
der Leyen und Herr Michel bei ihrem Besuch weder mit 
der türkischen Zivilgesellschaft noch mit Vertretern der 
türkischen Opposition getroffen haben. Stattdessen gab es 
nur ein relativ harmonisches Gespräch mit Erdogan. 


Ich persönlich komme, wie Sie wissen, aus einer Stadt mit 
vielen Menschen mit türkischem Migrationshintergrund. 
Wir Freie Demokraten haben im Offenbach im letzten 
Kommunalwahlkampf dafür geworben, dies auch als 
Chance zu sehen. Wir haben die Idee eines Suk, eines orientalischen 
Marktes, als Alleinstellungsmerkmal für die 
Offenbacher Innenstadt gesponnen. Wir haben auch Koalitionsverhandlungen 
mit GRÜNEN und Sozialdemokraten 
sowie Sondierungsgespräche mit den Kolleginnen und 
Kollegen der Christdemokraten geführt. Dabei haben wir 
gemerkt, als wir diese Idee vorgestellt haben, dass wir vielleicht 
ein bisschen progressiver als andere sind; denn es 
gab da schon das eine oder andere Stirnrunzeln zu dieser 
Idee. 


Ich bin fest davon überzeugt, dass wir die Städte so annehmen 
müssen, wie sie sind, und wir unser Land Hessen so 

