Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6161 


schenrechten, der Rechtsstaatlichkeit und der Demokratie 
unterstrichen. In der Konsequenz müsste er von Erdogan 
einen nachhaltigen Plan fordern, wie die Türkei wieder zu 
einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung zurückkehren 
will, beispielsweise indem die Türkei wieder der Istanbul-
Konvention beitritt, dem wichtigsten Frauenschutzvertrag 
in Europa. 


Ich möchte noch ein paar Worte zu Frau Korur Fincancis 
Engagement während der Corona-Krise verlieren. Erst im 
Dezember wurde in Ankara ein neues Gesetz zum Kampf 
gegen die Finanzierung terroristischer Organisationen beschlossen. 
Dieses ermöglicht es dem Präsidenten Erdogan, 
Menschen offiziell zu Terroristen zu erklären – auch wenn 
sie sich beispielsweise kritisch zu seiner Corona-Politik äußern. 
Das hat Frau Prof. Fincanci getan. Durch dieses Gesetz 
wurden bereits Tausende Menschen in der Türkei inhaftiert. 
Die Präsidentin der türkischen Ärztekammer, Frau 
Prof. Korur Fincanci, wunderte sich, weshalb die Sterberate 
im Land deutlich höher als sonst war, höher als die von 
der Regierung gemeldeten Todeszahlen. Das deckte sie 
auf. Ende November musste die türkische Regierung 
schließlich zugeben, asymptomatische Corona-Fälle seit 
Monaten nicht mehr mitgezählt zu haben. Die Türkei kehrte 
wieder zur Zählweise der Weltgesundheitsorganisation 
zurück. 


Diese Aufklärung wird sicherlich dazu beigetragen haben, 
dass Frau Korur Fincanci zur Terroristin erklärt worden ist. 
Dieses Schicksal zeigt uns nicht nur, wie mutig und couragiert 
diese Frau ist, sondern es zeigt uns auch – das will ich 
an dieser Stelle auch erwähnen –, wie gut es uns eigentlich 
in unserem Land geht. 


Wir können gegen die Corona-Maßnahmen der Regierung 
demonstrieren. Der Präsident der Bundesärztekammer, Dr. 
Klaus Reinhardt – das deutsche Pendant zur türkischen 
Ärztekammer –, sagte bei Markus Lanz, seiner Meinung 
nach sei die Maskenpflicht ein Vermummungsgebot. Seiner 
Meinung nach und nicht wissenschaftlich belegt – er 
hat es mittlerweile auch schon zurückgenommen. Fakt ist 
aber: Er konnte das sagen. Das ist der Unterschied. Sebnem 
Korur Fincanci hat Fakten auf den Tisch gelegt und ist 
deshalb zur Terroristin erklärt worden. 


Wenn man das sieht, dann merkt man, wie gut es uns geht. 
Bei uns können die verschwurbeltsten Theorien verbreitet 
werden; man muss dann eben auch die gegenteilige Meinung 
aushalten. Aber das macht unsere Demokratie aus. Ja, 
wir haben Sorgen, wir haben immer noch Sorgen, aber wir 
brauchen keine Furcht vor unserer Regierung zu haben. 
Wir haben freie Wahlen, und wir können frei unsere Meinung 
sagen. Ich wünschte mir, die Corona-Leugner in 
Deutschland würden das Schicksal von Prof. Fincanci kennen. 
Dann wäre vielleicht in der Vergangenheit die eine 
oder andere Diskussion überflüssig gewesen. 


Deutlich möchte ich sagen, dass Menschen wie die Forensikerin 
Korur Fincanci, der Türkei-Repräsentant von „Reporter 
ohne Grenzen“, Erol Önderoglu, die Menschenrechtlerin 
Eren Keskin oder Journalisten wie Ahmet Nesin 
unsere Hilfe brauchen. Deswegen unterstützen wir auch 
den Antrag von CDU und GRÜNEN. 


Es gibt eine lange demokratische Tradition in der Türkei, 
die eine Chance verdient hat. Das betrifft nicht nur die 
Menschen, die in der Türkei leben, sondern auch die vielen 
türkischstämmigen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. 
Gleichzeitig – und das ist mir genauso wichtig zu sa


gen – müssen wir aber entschiedener an das Thema herangehen, 
als es im Moment der Fall ist. Wir müssen aufpassen, 
dass wir uns mit Anträgen, wie ihn CDU und GRÜNE 
vorgelegt haben, so sicher dieser auch berechtigt ist, nicht 
ständig wiederholen. Denn dann laufen wir Gefahr, dass 
unser guter Wille irgendwann einmal ins Leere läuft. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Waschke. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! In diesem 
Moment, in dem wir hier eine Debatte führen über das 
Schicksal von Frau Prof. Dr. Fincanci und die Meinungsfreiheit 
und Pressefreiheit in der Türkei, schaut uns Frau 
Prof. Dr. Fincanci zu. Wir hatten heute Morgen Kontakt zu 
ihr. Wir haben ihr den Link zu dem Livestream geschickt. 
Sie schaut uns zu, und sie bedankt sich außerordentlich bei 
uns für unsere Solidarität, für unsere Unterstützung und dafür, 
dass wir ihr Schicksal öffentlich machen. 


(Lebhafter Beifall) 


Deshalb möchte ich an der Stelle Ihnen, Frau Prof. Fincanci 
– daher die direkte Ansprache an Sie jetzt im Moment 
–, Kraft wünschen, viel Solidarität, und dass Ihr 
Schicksal und – wie es Ihnen wichtig ist – auch das 
Schicksal von vielen anderen politisch Unterdrückten, deren 
Meinungsfreiheit in der Türkei missachtet wird, nichtin Vergessenheit geraten. Wir möchten, dass das in der Öffentlichkeit 
bleibt und dass Sie viele engagierte Mitstreiter 
haben. Wir sagen Ihnen unsere Solidarität zu. 


(Anhaltender lebhafter Beifall) 


Es ist nicht das erste Mal, dass wir uns über die Einschränkung 
der Pressefreiheit und der Meinungsfreiheit in der 
Türkei hier unterhalten. Ich bin sicher, es wird auch leider 
nicht das letzte Mal sein. 


Es ist unsere Aufgabe, das zu tun – das ist gar keine Frage. 
Wenn wir uns die Frage stellen, ob wir verstehen können, 
wie man sich fühlt, wenn Meinungsfreiheit und Pressefreiheit 
unterdrückt werden, dann glaube ich, dass wir Deutschen 
sehr gut verstehen, was das bedeutet. Wir hatten eine 
deutsche Teilung, in der zu Zeiten der DDR Menschen dafür 
inhaftiert wurden, wenn sie ihre Meinung sagten. Das 
ist noch nicht lange her. Deshalb fühlen wir uns den Menschen, 
die unterdrückt werden, auch besonders verbunden 
und verpflichtet, weil wir wissen, was das bedeutet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, fest steht – und das ist 
hier mehrmals gesagt worden –: Die türkische Regierung 
hat seit 2016 einen ausgesprochen schwierigen Weg eingeschlagen 
– einen schwierigen Weg, wenn es um Demokratie 
und Rechtsstaatlichkeit geht, aber auch einen schwierigen 
außenpolitischen und wirtschaftlichen Weg. 


Seit Jahren – das ist hier mehrmals betont worden – werden 
Journalisten, Wissenschaftler, kritische Bürgerinnen 
und Bürger verhaftet, weil sie ihre Meinung sagen. Jeder, 

