6204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


wir am Ende des Tagesordnungspunktes 58. Wir werden 
über ihn und die anderen Anträge heute Abend abstimmen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 7: 
Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der öffentlichen Bibliotheken 
(Starke-Bibliotheken-Gesetz (StarkBiblG))
– Drucks. 20/5901 – 


Als Erstem darf ich Herrn Dr. Naas das Wort geben. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte Ihnen den 
Gesetzentwurf der Freien Demokraten für ein Starke-Bibliotheken-
Gesetz vorstellen. 


Sie wissen, Bibliotheken sind gefährliche Orte. Bücher 
vermitteln Wissen, führen zu neuen Einsichten und stellen 
Altes, Bewährtes infrage. Der eine oder andere kennt noch 
den Film „Der Name der Rose“ nach dem gleichnamigen 
Roman von Umberto Eco. Er spielt 1327 in einer Bibliothek. 
William von Baskerville und Adson von Melk müssen 
mehrere Mordfälle aufklären, und am Ende geht es um 
verbotene Bücher. Es geht um verbotenes Wissen. Es geht 
darum, dass die Grundpfeiler der bisherigen Welt infrage 
gestellt werden. Am Ende wird die Bibliothek in Brand gesetzt. 


Deswegen sind Bibliotheken gefährliche Orte, und deswegen 
ist es gut, Bibliotheken als Orte der Freiheit und des 
Geistes zu stärken, damit sie nicht in Brand geraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bibliotheken 
sind Orte des Wissens, der Bildung. Während früher die 
Bücher angekettet waren, ist heute die Ausleihe möglich. 
Es gibt viele wunderbare Bibliotheken, die ganz modern 
sind, beispielsweise in Hanau. Frau Ministerin, es ist eine 
hervorragende Bibliothek. Bibliotheken sind heute viel 
weiter. 


Trotzdem gibt es weitere Möglichkeiten, wie sich Bibliotheken 
entwickeln können. Wir haben international Vorbilder. 
Wir wollen uns an der Bibliothek in Helsinki orientieren, 
der Oodi-Biliothek, die noch einen Schritt weiter geht, 
die das Wohnzimmer der Stadt ist, die sozusagen eine Ode 
an die Gemeinschaft in Helsinki ist: eine offene Bibliothek, 
eine Bibliothek, wo man ab-und herumhängen darf, wo 
man vielleicht auch Menschen treffen kann, gemeinsam arbeiten 
kann in Coworking-Spaces, wo man diskutieren 
kann, wo man Sachen reparieren kann, wo man spielen 
kann, vielleicht auch einen Hobbykeller der Digitalisierung 
mit einem 3-D-Drucker vorfindet, wo man vielleicht ein 
Bastellabor hat, wo man chillen kann, eine Bibliothek, die 
das Schaufenster der Stadt ist, ein Ausstellungsraum. 


Das ist dort alles möglich. Es ist die Frage: Was ist im Mittelpunkt 
unserer Stadtgesellschaft, Frau Ministerin, wenn 
die Rathäuser digitalisiert sind, wenn wir eben nicht mehr 
aufs Rathaus müssen? Dann ist doch die Frage: Was gehört 
in die Mitte unser Stadtgesellschaft? 


Wir Freie Demokraten wollen die Rathäuser digitaler und 
die Bibliotheken vielfältiger machen. Deswegen stellen wir 


Ihnen heute als Kulturpartei eine Änderung des Hessischen 
Bibliotheksgesetzes vor. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen drei Dinge verändern. Wir wollen, dass die Definition 
der öffentlichen Bibliothek erweitert wird um den 
Betriff der kulturellen und staatsbürgerlichen Bildung. 


Wir wollen, dass endlich die Ausleihe kostenlos wird, gebührenfrei 
wird und dass bei staatlichen Zuschüssen sichergestellt 
wird, dass die Ausleihe kostenlos ist. Sie werden 
jetzt verwundert schauen: Ist das nicht der Fall? – 
Nein, das ist nicht der Fall. Deswegen haben wir schon im 
letzten Jahr einen Haushaltsantrag gestellt, für die Kommunen 
3,3 Millionen € zu übernehmen. 


Es gibt in Hessen, ausweislich einer Kleinen Anfrage, 767 
Bibliotheken. Davon sind nur 264 für Jugendliche gebührenfrei. 
Nur 134 davon sind insgesamt gebührenfrei. Deswegen 
ist es an der Zeit, endlich Bildungsfreiheit auch bei 
Bibliotheken zu gewährleisten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
dritten Punkt. Wir wollen die Sonntagsöffnung für Bibliotheken. 


(Zuruf SPD: Ah!) 


Nicht erschrecken, liebe GRÜNE, wieder die Sonntagsöffnung. 
Diesmal ist es die Sonntagsöffnung, die Sie in Ihrem 
grünen Bundestagswahlprogramm fordern. Deswegen ist 
die Sonntagsöffnung an dieser Stelle etwas Gemeinsames – 
ich sage das an dieser Stelle –, wo wir auf Ihre Unterstützung 
vertrauen. Denn es geht darum, dass Bibliotheken natürlich 
sonntags geöffnet werden müssen, wenn gleichzeitig 
auch Museen sonntags geöffnet sind. Das ist ein kultureller 
Raum, wo man sich austauschen kann, wo man vielleicht 
als Familie auf andere Familien trifft, gemeinsam etwas 
unternimmt. Wieso ins Museum gehen, wenn man 
auch in die Bibliothek gehen kann? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht deswegen 
auch um eine Änderung der Bedarfsgewerbeverordnung, 
und es geht am Ende darum, Teilhabe und Inklusion 
für jeden zu gewährleisten. Denn jeder erinnert sich daran, 
wie er als Kind ein Buch aufschlug und in den Bann des 
Buches geriet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht auch um 
das Aufstiegsversprechen. Es geht auch darum, dass durch 
Bildung Aufstiegschancen erst ermöglicht werden. Es geht 
um die Vermittlung anderer Kulturen. In meiner Heimatgemeinde 
haben wir das bewusst gemacht in der kleinen Bibliothek, 
gerade in einer nicht so großen Stadt, dass wir 
dort in Vorlesewettbewerben, aber auch in Vorlesestunden 
die kulturelle Vielfalt gezeigt haben. 


Es geht auch um eine Stärkung der Demokratie in Zeiten, 
in denen manchmal die Wahrheit in Rede steht und man 
nicht weiß, was Fake News sind und was die Wahrheit ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist der digitale Zugang in einer Bibliothek gerade 
für die, die ihn zu Hause nicht vorfinden, essenziell. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bücher können 
Lebensläufe verändern, Bibliotheken können Gesellschaften 
verändern. Deswegen wollen wir die Bibliotheken mit 

