6206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


bliotheken befinden sich zuerst einmal in kommunaler Verantwortung. 
Auch steht zu befürchten, dass das Land aufgrund 
der Konnexität für die fehlenden Einnahmen einstehen 
müsste. Das können wir, so gerne wir das auch tun 
würden, gerade vor dem Hintergrund der Sonderausgaben 
im Rahmen der Corona-Pandemie zurzeit schlichtweg 
nicht darstellen. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Ebenso unterscheiden wir uns bei der Diskussion um die 
Öffnungen am Sonntag. Ich verstehe den Ansatz, dass Bibliotheken 
als zeitgemäße Kulturorte sonntags ihre Türen 
öffnen sollen. Dem gegenüber stehen allerdings genauso 
wie bei den verkaufsoffenen Sonntagen die Arbeitsgesetzgebung 
und die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts. 


Ausnahmen gibt es bereits jetzt, nämlich dann, wenn Bibliotheken 
an Sonntagen für Veranstaltungen geöffnet werden. 
Es dürfen zwar keine bibliothekarischen Tätigkeiten 
verrichtet werden, aber Veranstaltungen zur Teilhabe am 
kulturellen und sozialen Leben sind ausdrücklich auch 
sonntags erlaubt. So kann der Sonntag ein Tag der Begegnung 
werden. Dann darf es in der Bibliothek auch laut 
sein. Die Leute erleben: Ach, so kann eine Bibliothek aussehen. 


Ich komme zu einem kleinen Funfact am Rande. Lieber 
Herr Kollege Naas, Sie würden mit Ihrem Gesetzentwurf 
die Befristung des Hessischen Bibliotheksgesetzes zum 31. 
Dezember 2021 nicht aufheben. Damit würde Ihr Gesetz 
am 31. Dezember dieses Jahres schon wieder auslaufen. 
Wir dagegen planen mit unserem Entwurf, den wir im September 
2021 einbringen werden, wesentlich langfristiger.
Gerne können Sie dazu Änderungsanträge stellen. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in unseren Bibliotheken herzlich danken, 
und zwar den hauptamtlichen und den ehrenamtlichen. 
Sie leisten Großes. Wer Kindern die Welt der Literatur 
öffnet, wer Schülerinnen und Schülern Medienkompetenz 
vermittelt, wer Studierenden seriöse Wissensquellen 
aufbereitet, das lebenslange Lernen unterstützt, Geflüchteten 
Bildungschancen eröffnet und einfach jedem Bürger 
und jeder Bürgerin gegenüber offen ist, fördert Menschlichkeit, 
Teilhabe und Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ohne ihr Engagement und ihren pfleglichen Einsatz wären 
wir um viele Bücherparadiese ärmer. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schmidt, vielen Dank. – Als Nächster erhält 
Herr Abg. Dr. Grobe für die AfD-Fraktion das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion 
ist unseres Erachtens vom Grundsatz her zu befürworten. 
Denn dieser wertet die öffentlichen Bibliotheken als Kultur- 
und Bildungszentren insbesondere auch in den ländli


chen Räumen auf. Sie sind zudem unverzichtbarer Bestandteil 
allgemeiner Bildung, da diese Sprach-, Lese- und 
Medienkompetenz vermitteln. Das gilt für alle Gesellschaftsschichten, 
jedweder kulturellen Herkunft und jedweden 
Alters. 


(Beifall AfD) 


Darüber hinaus halten wir es für sinnvoll, dass öffentliche 
Bibliotheken auch an Samstagen und Sonntagen öffnen, 
zumal dies auch Wissenschaftlern und Studenten bei ihrer 
Forschungsarbeit helfen würde. Denn die aktuellen Öffnungszeiten 
widersprechen der Chancengerechtigkeit. 
Können Sie uns erklären, warum beispielsweise die Universitätsbibliotheken 
in Frankfurt, Gießen, Kassel und 
Marburg an Wochenenden geöffnet haben, die Universitäts-
und Landesbibliothek der Technischen Universität 
Darmstadt, die Hochschul- und Landesbibliotheken in Fulda, 
Geisenheim und Wiesbaden zeitgleich geschlossen 
sind? 


(Beifall AfD) 


Damit haben Studenten aus den zuletzt genannten Hochschulorten 
einen Standortnachteil. Darüber hinaus wäre es 
förderlich, wenn die Bürger das umfangreiche Publikationsangebot 
der Bibliothek der Hessischen Landeszentrale 
für politische Bildung wenigstens am Samstag nutzen und 
Bücher, Filme und Hörbücher ausleihen könnten. Wenn 
dann noch die rund 430 hessischen Bibliotheken, die sich 
in der Trägerschaft der Städte, Kreise und Gemeinden befinden, 
indirekt über den Kommunalen Finanzausgleich 
mehr Mittel erhalten würden, dann hätten wir einen großen 
Schritt in Richtung Einheitlichkeit getan. 


Eine Einschränkung sollten wir aber bei den Öffnungszeiten 
am Wochenende machen. Das gilt für die Feiertage. 
Dann sollten die Bibliotheken geschlossen bleiben. Denn 
Öffnungen an Feiertagen wie am Ostersonntag oder zu 
Weihnachten würden ihrer Bedeutung schweren Schaden 
zufügen. 


(Beifall AfD) 


Beim Thema Gebühren vertreten wir dagegen eine konträre 
Auffassung zu den Mitgliedern der FDP. Wir können einer 
kostenfreien Nutzung und Ausleihe der Bibliotheksbestände 
nicht zustimmen. Die Forderung der FDP-Fraktion 
hat uns zudem überrascht. Denn das passt eigentlich gar 
nicht zu einer angeblich wirtschaftsliberalen Fraktion, sondern 
das passt eher zum Klamauk sozialistischer Parteien. 


(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Dabei kennen Sie doch alle das alte Sprichwort: Was nichts 
kostet, ist nichts wert. – Von dieser Volksweisheit sollten 
wir uns alle leiten lassen. Denn ein kostenfrei zur Verfügung 
gestellter Gegenstand oder eine kostenfrei zur Verfügung 
gestellte Dienstleistung erfährt in der Regel weniger 
Wertschätzung als Gegenstände oder Dienstleistungen, die 
einen Preis haben. Es ist davon auszugehen, dass sich in 
öffentlichen Bibliotheken die Bücher durch häufigen und 
unsachgemäßen Gebrauch schneller abnutzen werden. Somit 
werden Folgekosten generiert. Wer kommt dann für 
den Schaden auf? – Das wäre die Allgemeinheit und somit 
der hessische Steuerzahler. 


Das könnte man keinem vermitteln. Die geringen Gebühren 
haben vielmehr einen erzieherischen Charakter. Denn 
der Bibliotheksnutzer bringt durch die von ihm entrichteten 
Gebühren seine Wertschätzung gegenüber den Büchern 

