Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 
6195 


zwar darüber lustig, aber eine Alternative zu dieser wichtigen 
und richtigen Tatsache hat er nicht angeboten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Daher können wir nicht nur wegen unserer guten Wirtschafts- 
und Finanzkraft festhalten: Hessen ist ein attraktives 
Bundesland. Genauso sehen das die Inhaber der fast 


300.000 Betriebe mit Arbeitsplätzen für 3,5 Millionen 
Menschen, die in Hessen angesiedelt sind. Gut 1,2 Millionen 
Menschen arbeiten im Rhein-Main-Gebiet, 66.000 davon 
– das hat Herr Reul auch schon gesagt – in der Finanzbranche. 
Hessen ist ein attraktives Bundesland, und das zeigt auch 
die Entwicklung rund um den Brexit. Schon bevor das Vereinigte 
Königreich endgültig aus der EU ausgeschieden ist, 
haben führende Banken die Entscheidung getroffen, sich in 
Frankfurt anzusiedeln, weil sie Lust auf ein attraktives 
Umfeld hatten, aber keine Lust auf Rechtsunsicherheiten. 
Diese Banken werden Geschäfte in Billionenhöhe nach 
Frankfurt verlagern und untermauern damit den Platz 
Frankfurts als wichtigstes Finanzzentrum Kontinentaleuropas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber damit der Finanzplatz Frankfurt weiter der Jobmotor 
für so viele Menschen sein und damit auch zum Wohlstand 
in Hessen beitragen kann, muss er Antworten auf zentrale 
Zukunftsfragen geben. Genau genommen, sind Themen 
wie Digitalisierung und Fintechs oder auch grüne und 
nachhaltige Finanzen keine Zukunftsthemen mehr, sondern 
längst im Hier und Heute angekommen; denn das Erreichen 
der Pariser Klimaziele ist derzeit an einen Investitionsbedarf 
von weltweit rund 1 Billion € jährlich geknüpft. 
Für die Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen sind es 
sogar rund 4 Billionen € im Jahr. 


Diese Zahlen machen mehr als deutlich, wir brauchen das 
Finanzsystem, wenn wir den Strukturwandel in Wirtschaft 
und Gesellschaft bewältigen und das Kapital gezielt in grünen 
Wandel lenken wollen. Wir brauchen die Unterstützung 
des Finanzsystems, um in der Realwirtschaft das 1,5Grad-
Ziel zu erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zunächst einmal ist es die Aufgabe der Bundesregierung, 
dafür einen klaren und verlässlichen Rahmen zu setzen, damit 
Deutschland insgesamt ein führender Sustainable-Finance-
Standort bleiben kann. Mittlerweile hat die Bundesregierung 
das verstanden – darüber bin ich sehr froh – und 
im Juni 2019 einen Sustainable-Finance-Beirat einberufen. 
Der hatte die Aufgabe, noch in dieser Legislaturperiode 
Empfehlungen auszuarbeiten, was Deutschland konkret dafür 
tun muss. Mit Blick darauf, wie wichtig das Thema ist 
und wie schnell sich die Entwicklungen momentan abspielen, 
finde ich es etwas spät, aber besser spät als nie. 


Die Hessische Landesregierung hat das schon ganz früh erkannt. 
Damit das Finanzsystem nicht nur den kurzfristigen 
Gewinninteressen dient, sondern reales, nachhaltiges Wirtschaften 
unterstützt, müssen wir es verbessern; denn das 
System ist nicht gottgegeben, sondern menschengemacht. 
Also kann es von Menschen auch verbessert werden. 


Die Landesregierung hat z. B. schon in der letzten Legislaturperiode 
gemeinsam mit der Frankfurter Börse, der 
Frankfurt School of Finance & Management und den Akteuren 
aus der Finanzwirtschaft das „Green and 
Sustainable Finance“-Cluster gegründet – das haben wir 
eben auch schon gehört –, damit die Expertise in 
Sustainable Finance am Finanzplatz Frankfurt gebündelt 
werden kann und Entwicklungen in Hessen vorangetrieben 
werden können. Ganz besonders freut mich auch der hessische 
Green Bond, über den wir morgen in aller Ausführlichkeit 
sprechen können. Es ist jedenfalls gut, was hier in 
Hessen passiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich denke auch – ich schließe mich da an –, nicht weniger 
wichtig für Frankfurt als für den Finanzplatz ist auch, dass 
wir für Fintechs eine gute Umgebung schaffen und diesen 
oft mutigen und innovativen Ideen einen Raum zum Gelingen 
geben. Fintechs sind meist Start-ups, die technologiebasierte 
Finanzdienstleistungen umsetzen. Hessen unterstützt 
junge Fintechs in der Wachstumsphase mit Kapitalbeteiligungen, 
z. B. über den Futury Regio Growth Fonds, 
und unterstützt damit auch den Innovations- und Entwicklungsstandort 
Hessen. 


Ein bisschen Redezeit habe ich noch. Die will ich nutzen, 
um auch auf das Leuchtturmprojekt hinzuweisen, nämlich 
auf das Financial Big Data Cluster. Was kann man sich darunter 
vorstellen? Das ist eine sichere und standardisierte 
Cloud für Finanzdaten. Die Daten kommen unter anderem 
aus der Wissenschaft, der Wirtschaft und auch der Finanzaufsicht 
und können z. B. für Technologien und für künstliche 
Intelligenz eingesetzt werden. Wie wichtig das ist, haben 
wir heute Morgen in der Debatte über die Geobasisdaten 
gehört. Daten sind nämlich der Rohstoff der Zukunft. 


Hessen leistet hier wirklich Pionierarbeit. Wir haben hier 
auch die Möglichkeit, die Unabhängigkeit Europas von 
Anbietern mit niedrigeren Standards, wie China oder den 
USA, zu unterstützen. Wir können also wirklich gespannt 
sein, welche Innovationen aus diesem Financial Big Data 
Cluster kommen und welche Ideen die Welt, von Hessen 
ausgehend, verbessern können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich komme zum Schluss. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
nur wenn sich die Wirtschaft in den Dienst des Menschen 
stellt, haben ihre Geschäftsmodelle eine Zukunft. In Hessen 
bieten wir dafür mit unseren zukunftsorientierten starken 
Finanzen beste Voraussetzungen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Als Nächster hat der Kollege Dr. Naas für die Fraktion der 
FDP das Wort. Anschließend hat sich der Kollege Kaffenberger, 
SPD, zu Wort gemeldet. Herr Naas, bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
„Solide und zukunftsorientierte Finanzen für ein starkes 
Hessen mit einem starken Finanzplatz Frankfurt“ – wer 

