6190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


zeigewalt durchgesetzt. Vormals unveräußerliche Grund-
und Freiheitsrechte werden heute als sogenannte Privilegien 
zurückgegeben. Man vermisst faktenbasiertes, wissenschaftlich 
begründetes politisches Handeln. Stattdessen beobachten 
wir einen Dressurakt und die Konditionierung einer 
mediengetriebenen Massenpsychose. Manipulation, 
Korruption und Abrechnungsbetrug, wohin man schaut: ob 
bei Intensivbetten, PCR-Tests oder Maskenbeschaffung. 
Eine Rechtsordnung hat sich in der Krise zu bewähren und 
kann nicht nach Belieben zur Disposition gestellt werden. 


(Holger Bellino (CDU): Wer hat Ihnen denn das aufgeschrieben?) 


– Das ist sehr gut; deshalb kann ich es auch hier vortragen. 
Verehrte Damen und Herren, ich bin dankbar, dass der 
Hessische Städte- und Gemeindebund im Zusammenhang 
mit der Verlängerung der Geltungsdauer des Gaststättengesetzes 
die Corona-Problematik thematisiert hat und ich somit 
die Gelegenheit nutzen konnte, auf die dadurch ausgelösten 
gravierenden gesellschaftlichen Verwerfungen etwas 
näher einzugehen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Frau Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, 
was man alles zu einem Fünfzehnten Gesetz zur Verlängerung 
der Geltungsdauer und Änderung befristeter Rechtsvorschriften 
sagen kann, ist schon faszinierend – selbst für 
eine Juristin. 


Ich möchte mich einmal auf einen Punkt fokussieren. Die 
Landesregierung will befristete Rechtsvorschriften unverändert 
oder allenfalls leicht verändert in ihrer Geltungsdauer 
verlängern. Ohne die Verlängerung der Geltungsdauer 
würden die Rechtsvorschriften am 31.12.2021 außer Kraft 
treten. Kollege Kummer, mit der Befristung – das sehen 
wir Freie Demokraten als eine rechtsstaatliche Errungenschaft, 
ja, sogar als ein Premiumsternchen – hat das Parlament 
die Möglichkeit, Gesetze anzuschauen und zu sagen: 
„Nein, das ist nicht gut gelaufen“, oder: „Die Gesellschaft 
hat sich weiterentwickelt, gerade nach der Pandemie; hier 
muss nachgebessert werden“. Bei unbefristeten Gesetzen 
ist immer die Frage, wann und ob man sie wiedersieht. 
Deshalb steht es für uns völlig außer Frage, dass das eine 
Supererrungenschaft ist, die wir für das Parlament verteidigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Befristung ermöglicht Bewertungen und Korrektur. Allerdings 
stellt sich schon die Frage: Nutzt man diese Chance? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ja, muss man 
nicht!) 


Will man sie sehen? Oder ist man so ein bisschen – – Na 
ja, das kommt eben auf den Blickwinkel an. 


Ich möchte mich hier auf die IT-Stelle der Justiz fokussieren. 
Hier kann man wunderbar von den Stellungnahmen 
dazu sprechen – wir haben ja ein schönes Paket bekommen; 
wir sind da nicht im luftleeren Raum –, und zwar von 
einer sehr deutlichen und prägnanten Stellungnahme. Man 
weiß ja, die Juristen sind meistens eher staatstragend. Aber 
die Stellungnahme des Landessozialgerichts ist schon sehr 
deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen. Da gibt es eine 
klare Stellungnahme, die Defizite in der Umsetzung der 
Digitalisierung der Justiz ausweist. Sie zeigt auch – unabhängig 
von der Frage der IT-Stelle der Justiz – Lösungswege 
im Hinblick auf die Frage auf: Was geht, was geht 
nicht? 


Es wird darum geworben, dass die Praxiskenntnis der Justiz 
genutzt wird, um endlich bei dem Thema E-Akte voranzukommen. 
Es werden Wege aufgezeigt. – Was aber ist 
passiert? Auch das sieht man an diesen Stellungnahmen 
wunderbar. Das Justizministerium nuschelt es weg: Alles 
ist gut, wir haben viel zu tun, wir arbeiten weiter. – Die 
AVV ist durchaus auch in den Ministerien bekannt, das ist 
diese Arbeitsgruppe in der Staatskanzlei. Das ist ja das 
Problem; es entwickeln sich dann natürlich wieder neue 
Strukturen, die das eher bürokratisch, aber nicht inhaltlich 
hinterfragen. Das hätten wir das Ministerium einmal fragen 
sollen, wenn der Vizepräsident des Landessozialgerichts 
dort sehr dezidiert schreibt: Ehrlich gesagt, die E-Akte ist 
für uns nicht erkennbar. – Wir rutschen da immer weiter 
zurück, und das ist eine Frage der Modernität der Justiz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das passt in den Kontext, den wir auch insgesamt wahrnehmen, 
nämlich, dass bei den Themen E-Akte, IT, Modernität 
der Justiz Hessen leider ziemlich bald die rote Laterne 
in der Bundesliga der Bundesländer bekommt. Das hätte 
man beenden können. Man hätte das aufgrund der wirklich 
sehr praktischen Vorschläge der Richterschaft, die das Thema 
umtreibt, aufgreifen können; denn das ist der Sinn von 
Befristungen. Es geht nicht um einen formalen Vorgang, 
Herr Kummer, sondern es geht darum, zu schauen: Wo laufen 
Dinge vielleicht nicht gut, oder was sehen wir nicht? 
Da heißt, man muss wirklich an der Sache orientiert arbeiten. 


Dazu muss man allerdings die Ergebnisse der Praxis ernst 
nehmen. Wir haben nicht den Eindruck, dass man sie ernst 
nimmt. Es ist schon ein bisschen makaber, wie ich finde: 
Wir bekommen über den sehr produktiven Presseverteiler 
der Hessischen Landesregierung Einladungen der Pressestelle 
des Justizministeriums zur Pressekonferenz über die 


92. Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister. 
Ein Headline-Thema ist: „Digitalisierung der Justiz vorantreiben“. 
Unserer Justizministerin – ich schätze sie als Gesprächspartnerin 
ja immer sehr – scheint das alles nicht so 
richtig wichtig zu sein. Es wäre allerdings gut, wenn man 
bei dem Thema endlich einmal vorankommt. 
Wir sind froh, dass wir durch die Befristung die Gelegenheit 
haben – das sage ich jetzt wieder wie ein Mantra –, 
uns in der weiteren Lesung damit zu befassen, warum man 
über die qualifizierten Äußerungen des Vizepräsidenten 
des Landessozialgerichts und anderer einfach hinweggeht. 
Das ist keine Wertschätzung der Menschen, die für uns 
Rechtsprechung in der Fläche umsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf den Austausch freue ich mich – und darauf sollten sich 
eigentlich alle Parlamentarier freuen –, unabhängig davon, 

