6198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


kern aus UK alleine werden die Probleme nicht lösen. In 
Ihrem Antrag fehlt jegliche Zukunftsperspektive für diese 
Fragen. 


(Beifall SPD) 


Denn schon länger ist es doch so: Die zunehmende Digitalisierung 
von Finanzdienstleistungen, aber auch die Konsolidierung 
im Markt nach der Finanzkrise und oftmals auch 


– da wird mir Herr Schalauske jetzt wahrscheinlich applaudieren 
– die hohen Renditeerwartungen führen zu Stellenabbau 
und Filialschließungen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Bis 2023 könnten die Privatbanken bis zu 40 % ihrer Geschäftsstellen 
schließen, heißt es in der aktuellen Studie 
von PwC. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch 
ein alarmierendes Signal. 


Dann schauen wir uns diesen Antrag an: kein einziges 
Wort zu Sparkassen und genossenschaftlichen Banken in 
diesem Antrag. Die teilen sich in manchen Kommunen gemeinsam 
eine Filiale, um den Zugang zu Finanzdienstleistungen 
für die Menschen in der Fläche sicherzustellen, und 
Sie würdigen das hier mit keinem einzigen Satz. Das finde 
ich wirklich nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich meine, es ist ja schon rein optisch so: Die DZ BANK 
und die Deka prägen den Finanzplatz schon optisch. Sie 
tun es natürlich auch, weil sie dort sind, genauso wie die 
Sparkassen-Finanz-Informatik. Das sind doch auch wichtige 
Akteure vor Ort. Und was ist mit der Helaba? Hat sie 
ihren Sitz nicht auch in Frankfurt? Ganz ehrlich: Sie gehört 
doch teilweise dem Land. Auch dazu kein Wort im Antrag; 
ich fasse es wirklich nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von CDU und GRÜNEN, selbst Azubis im Finanzbereich 
lernen schon ganz früh: Unser Bankensystem hat drei 
Säulen. – Sie scheinen das vergessen zu haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Darüber hinaus spielen natürlich auch Asset-Management-
Unternehmen und die Versicherungsbranche eine wesentliche 
Rolle am Finanzplatz. Auch dazu im Antrag kein Wort. 
Zu Fintechs kam ein bisschen etwas in den Reden, aber da 
haben wir ja auch schon gehört: Leider ist es immer noch 
so, dass coole junge Fintechs noch zu selten nach Frankfurt 
kommen – wenn nicht gerade einmal schnell eine Studie 
durch die Landesregierung in Auftrag gegeben wird, die etwas 
anderes besagt. Auch das hat der Kollege Dr. Naas 
treffend formuliert. 


Ganz wesentlich ist es aber doch so: Die positive Entwicklung 
des Finanzplatzes Frankfurt geschah wesentlich aufgrund 
der Unterstützung von Olaf Scholz. Als Finanzminister 
hatte er der ganzen Aufgabe, na ja – – 


(Zuruf) 


– Ja, Herr Minister, genau. Keine Zurufe von der Landesregierung 
bitte. – Olaf Scholz hat als Finanzminister nämlich, 
anders als Finanzminister Schäuble, sein Vorgänger, 
den Standort Frankfurt wirklich in den Fokus genommen. 
Die schwarz-grüne Landesregierung profitiert doch davon, 
dass ein SPD-Finanzminister die Bedeutung dieses Standortes 
erkannt und umgehend gehandelt hat. Deswegen würde 
ich sagen: Danke an Olaf Scholz und an das BMF für 
die Unterstützung. 
(Beifall SPD) 


Sie sprechen im Antrag über die Finanzaufsicht und die 
Bankenregulierung, die EZB, den SSM, die FMSA und 
auch die Bundesbank: Ja, sie alle sind in Frankfurt gut aufgehoben. 
Aber dass Sie die Börsenaufsicht vergessen – ich 
meine, da sind Sie doch auch mit verantwortlich –, dass 
Sie das nicht einmal nennen, da frage ich mich wirklich: 
An was haben Sie denn bei diesem Antrag gedacht? Nicht 
nur das, Sie haben sogar die Börse selbst vergessen. Meine 
sehr geehrten Damen und Herren, das steht symbolisch für 
diesen gesamten Antrag: zum Vergessen. 


(Beifall SPD) 


Was die Landesregierung zumindest nicht vergessen sollte 


– Herr Minister, passen Sie jetzt auf; das ist sehr wichtig –: 
Sie sollten sich aktiv darum bemühen, die Anti-Geldwäsche-
Behörde der EU nach Frankfurt zu holen. Hier ist voller 
Einsatz nötig. Da sollten Sie eng mit dem BMF kooperieren. 
Auch hier gilt: Profitieren Sie gern von Olaf Scholz. 
(Beifall SPD) 


Ja, „Geldwäsche“ kommt als Stichwort zwar in dem 
schwarz-grünen Antrag vor, aber leider nur in Bezug auf 
das Projekt GAIA-X. Im Rahmen dieses Projekts erfolgt – 
das finden auch wir gut – ein KI-basiertes Finanzdatencluster, 
das Financial Big Data Cluster. Dort sind auch viele 
Unternehmen und Hochschulen mit dabei, unter anderem 
die TU Darmstadt. Dies freut mich natürlich sehr. Als 
SPD-Fraktion haben wir dazu schon eine Kleine Anfrage 
gestellt, Drucks. 20/5222. In der Antwort der Landesregierung 
stand damals, glaube ich, dass sich das Hessische Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen indas Projekt GAIA-X durch die Übernahme der Patenrolle 
für die deutsche Domäne Finanzwesen innerhalb des 
Workstreams 2 einbringe. Auf die Frage, in welcher Höhe 
das Projekt konkret mit Landesmitteln gefördert wurde, 
antwortete die Landesregierung jedoch, dass sie das Financial 
Big Data Cluster bisher nicht mit Landesmitteln gefördert 
habe. Dazu muss ich sagen: Der Erfolg hat, wie immer, 
viele Mütter und Väter. In diesem Fall gibt es leider 
offensichtlich noch eine Patentante, die kein Geld mitbringt. 


(Beifall SPD) 


Wieder einmal vielen Dank an die Bundesregierung für die 
finanzielle Förderung der hessischen Projekte im Rahmen 
von GAIA-X. Mein Wunsch an die Landesregierung wäre 
im Übrigen, wenn ich denn einen hätte, dass diese Daten 
möglichst vielen, insbesondere hessischen Hochschulen 
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen, zur Verfügung 
gestellt werden. 


(Beifall SPD) 


Sie loben zu Recht das House of Finance, aber die ganz 
wesentliche Weiterentwicklung des House of Finance bzw. 
von SAFE zum Leibniz-Institut für Finanzmarkforschung 
vergessen Sie wieder. Der Dank und das Lob gehen aus 
meiner Sicht, stellvertretend für alle Beteiligten, an die 
wissenschaftlichen Direktoren, an Prof. Krahnen und Prof. 
Walz. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich freue mich auch, dass in der Region viele gut ausgebildete 
Ökonominnen und Ökonomen sind, die mittlerweile 
in ganz Deutschland sowie weltweit zu weiteren Finanzfra

