6218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Grüger. – Nächster Redner ist 
der Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Es ist durchaus richtig, dass wir entschiedene Maßnahmen 
brauchen, wenn wir noch eine Chance haben wollen, 
die Klimaziele zu erreichen. Richtig finden wir auch, 
dass wir Regeln für alle festlegen, und das auch in verbindlicher 
Form. Das ist gar keine Frage. Im Prinzip begrüßen 
wir auch, dass sich nun auch die FDP Gedanken darüber 
macht, wie wir aus der Klimakrise herauskommen können. 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Fraktion 
der Freien Demokraten „Hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz“ 
– warum heißt es nicht „Gutes hessisches Wasserstoffzukunftsgesetz“? 
– baut auf einer grundlegend falschen 
Prämisse auf. 


(Zuruf: Die da ist?) 


– Ich werde es Ihnen erzählen. – Wasserstoff kann für bestimmte 
Anwendungsbereiche eine passgenaue Lösung 
sein, eine Lösung, um Energie zu speichern, zu transportieren 
oder auch schnell aufzuladen. Aber Sie, liebe FDP, 
suggerieren hier, dass sich die Landesregierung zu sehr auf 
Windkraft fokussiere und doch lieber auf Wasserstoff setzen 
sollte. Ich zitiere René Rock von der Homepage der 
FDP: 
Und dabei müssen wir uns ideologiefrei mit unserer 
Innovationskraft dem Wasserstoff ganz ohne graublau-
grüne Farbpolitik widmen. 


(Zuruf: Also nur Magenta!) 


Meine Damen und Herren, diese Feststellung ist nur sehr 
begrenzt sinnvoll. Die Farben symbolisieren gar keine parteipolitisch 
eingefärbten Positionen, sondern die Erzeugungsverfahren 
von Wasserstoff. Die Energie, die in Wasserstoff 
gespeichert wird, muss ja irgendwie erzeugt werden. 


Um das an dieser Stelle noch einmal ganz ideologiefrei zu 
sagen: Wenn Sie Wasserstoff mittels fossiler Energie erzeugt 
haben, dann ist dieser graue Wasserstoff eben kein 
Beitrag zur Energiewende. Im Gegenteil, durch den hohen 
Umwandlungsverlust – meine Vorrednerinnen und Vorredner 
haben auch darauf hingewiesen – wird sogar mehr CO2 
freigesetzt, als würden wir den Kohlestrom direkt verwenden. 


Der FDP scheint da ein Kategorienfehler unterlaufen zu 
sein. Wasserstoff ist ein Energieträger und keine erneuerbare 
Energiequelle. Daher haben wir Zweifel daran, ob es 
sinnvoll ist, eine gesetzliche Zielvorgabe für den Anteil 
von Wasserstoff am Gesamtenergieverbrauch festzuschreiben. 


Gerne ist vom Wechsel von der Öl- zur Wasserstoffgesellschaft 
die Rede. Im Gegensatz zum Erdöl gibt es aber keine 
abbaubaren natürlichen Vorkommnisse von Wasserstoff. 
Wasserstoff muss hergestellt werden. Dazu brauchen wir 
die Ausgangsstoffe Wasser oder Gas – oder Gas, das mit 
Strom synthetisiert wurde –, aber auf jeden Fall und immer 
werden wir dafür Strom brauchen. 


Wenn aus diesem Strom Wasserstoff gewonnen wird und 
wenn dieser Wasserstoff dann mit Tankwagen zu einer 
Tankstelle gefahren wird und dieser Wasserstoff in einer 
Brennstoffzelle wieder zu Strom wird, um einen Elektromotor 
anzutreiben, dann sind unterwegs 80 bis 90 % der 
ursprünglichen Energie verloren gegangen, und zwar ohne 
Rückverstromung. In Form von Batterien bleibt der Verlust 
immer noch bei zwei Drittel bis drei Viertel. 


Wenn der Strom zur Elektrolyse dann auch noch aus fossilen 
Energien gewonnen wird, dann ist der Energiewende 
und dem Klimaschutz wirklich nur ein Bärendienst erwiesen 
worden. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Klar ist für uns: Wasserstoff darf ausschließlich mit erneuerbaren 
Energien gewonnen werden. Dieser Wasserstoff 
wird dann auch ganz ideologiefrei grüner Wasserstoff genannt. 
90 % des heute genutzten Wasserstoffs ist allerdings 
grauer Wasserstoff, der aus Erdgas gewonnen wird. Dies 
ist ganz klar ein Teil des zu überwindenden Problems und 
ganz klar kein Teil der Lösung von morgen. 


Das gilt selbstverständlich auch für den sogenannten blauen 
Wasserstoff, der ebenso aus Erdgas gewonnen wird, 
aber bei dessen Entstehung anfallende CO2-Anteile unter 
die Erde verpresst werden. Auch das ist keine gute Lösung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Fahrzeuge, die heute schon mit Batterien angetrieben werden, 
die direkt aus dem Stromnetz geladen werden, sind 
doch klar im Vorteil. Sie müssen Ihre Scheuklappen gegenüber 
der Elektromobilität endlich ablegen. 


Meine Damen und Herren, Wasserstoff muss grün sein. 
Wenn wir uns auf diese Prämisse verständigen, dann haben 
wir letztendlich eine Speichertechnologie für erneuerbare 
Energien. Als solche kann er tatsächlich eine wichtige Rolle 
spielen bei der Energiewende und bei der Frage, wie wir 
den Verkehr von morgen gestalten können. Der entscheidende 
Schritt steht uns aber noch bevor. Wir brauchen an 
dieser Stelle erneuerbare Energien. Meine Vorrednerinnen 
und Vorredner haben Sie schon gefragt: Woher, bitte schön, 
soll diese Energie kommen? 


Die FDP hat dafür keine Lösung angeboten. Im Gegenteil, 
die FDP versucht alles, um zu verhindern, erneuerbare 
Energien zu erschließen. Allein in dieser Legislaturperiode 
hat die FDP-Fraktion 35 Kleine Anfragen auf den Weg gebracht, 
jeweils mit ablehnender Haltung. Das kann selbst 
die AfD nicht toppen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die FDP sucht mit diesem Gesetzentwurf also ihr Heil in 
ferner Zukunft. Mir fehlt in dieser Initiative nur noch das 
Wort „Brückentechnologie“, um bloß nicht heute die erforderlichen 
Maßnahmen ergreifen zu müssen. Der Wasserstoff 
der Zukunft soll die Klimakrise von heute lösen – 
aber kein Wort dazu, wie dieser Wasserstoff hergestellt 
werden soll. 


Der Wasserstoffmythos ist tatsächlich verlockend für alle, 
die eigentlich nichts in unserer Gesellschaft ändern wollen. 
Sie, liebe FDP, möchten weiter, dass die deutsche Volkswirtschaft 
darauf basiert, dass wir überdimensionale SUVs 
in alle Welt exportieren. Sie möchten, dass der Verkehr 
weiterhin so funktioniert, wie er heute funktioniert, nämlich 
mit vollen Straßen, ohne Tempolimit und mit Tausen

