6192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 77. Sitzung · 16. Juni 2021 


Das Zentrum der finanziellen Stärke Hessens ist der Finanzplatz 
Frankfurt im Ballungsraum Rhein-Main. Mit 
dem Frankfurter Flughafen als einem der größten Drehkreuze 
Europas finden viele Unternehmen hier ideale Bedingungen 
zur Ansiedlung und für Investitionen. 


Der Ballungsraum macht jedoch nicht allein die wirtschaftliche 
Stärke Hessens aus. Vielmehr ergänzen sich der Ballungsraum 
und ein starker ländlicher Raum mit attraktiven 
Arbeitsplätzen und entsprechenden Mobilitätsangeboten. 
Mit diesem starken Mix steht Hessen an der Spitze in 
Deutschland. Diese Position gilt es zu festigen und weiter 
auszubauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Finanzplatz Frankfurt ist das Tor zur größten Volkswirtschaft 
in Europa. Frankfurts Finanzbranche bietet über 


66.000 Menschen eine Beschäftigung. Der Finanzplatz beherbergt 
insgesamt über 200 Kreditinstitute, wovon drei 
Viertel aus dem Ausland kommen. Nach dem „Global Financial 
Centers Index“ gehört Frankfurt zu den Top Ten 
der wichtigsten Finanzplätze der Welt – als einziger Finanzplatz 
in der Europäischen Union. 
Als Sitz der Europäischen Zentralbank und der Deutschen 
Bundesbank ist Frankfurt auch geld-und währungspolitisch 
von internationaler Bedeutung. Darüber hinaus hat 
der Finanzplatz Frankfurt mit der Europäischen Versicherungsaufsichtsbehörde, 
dem Europäischen Systemrisikorat, 
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungen sowie der 
einheitlichen Bankenaufsicht bei der EZB im Bereich der 
Aufsicht eine internationale Bedeutung. Weiterhin beherbergt 
der Finanzplatz Frankfurt auch die Frankfurter Börse 
und das House of Finance, in dem rund 200 Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler an kapitalmarktrelevanten 
Fragestellungen arbeiten und forschen. 


Von existenzieller Bedeutung für den Finanzplatz Frankfurt 
ist auch der Frankfurter Flughafen, einer der größten Flughäfen 
der Welt und ein internationales Drehkreuz. Die gute 
Erreichbarkeit der Region über das internationale Drehkreuz 
Frankfurter Flughafen ist ein Standortfaktor für Unternehmen 
aus allen Branchen, die auf europäische und 
weltweite Verbindungen angewiesen sind. Fast 300 Flugziele 
in mehr als 100 verschiedenen Ländern, die über den 
Flughafen Frankfurt erreicht werden können, garantieren 
eine optimale weltweite Erreichbarkeit der Region. 


Die Stärkung des Finanzplatzes Frankfurt ist bereits seit 
Langem ein wesentlicher Arbeitsschwerpunkt der Hessischen 
Landesregierung. Mit der Servicestelle „Finanzplatz 
Frankfurt“ entstand im Jahre 2003 die erste zentrale Anlaufstelle 
für alle Akteure am Finanzplatz und auch für deren 
Mitarbeiter. Sie kümmert sich um steuerrechtliche Belange 
der Kreditinstitute, um grundsätzliche Fragen des Finanzplatzes 
und auch um Fragen zugezogener ausländischer 
Fachkräfte in Behördenangelegenheiten. 


Bereits heute ist Frankfurt einer der führenden Standorte 
für digitale Zukunftsthemen, neue Finanzprodukte und 
Trends. Ich nenne hier als Beispiele den Cluster „Green 
and Sustainable Finance“ und die Fintechs. Um diese positive 
Entwicklung weiterhin zu unterstützen, treibt das Land 
Hessen den Aufbau eines Finanzdatenclusters voran, um 
die bisher nicht verknüpften Finanzdaten von Unternehmen 
und Behörden zusammenzuführen. Ziel des Programmes 
ist es, die bisher nicht verknüpften Daten von Unternehmen, 
Behörden und der Wissenschaft in einem gemeinsamen 
Datenpool zusammenzuführen und für die Nutzung 


zu standardisieren. Zusätzlich dazu soll die Cloud für die 
Anwendung künstlicher Intelligenz optimiert werden. 


Das Land Hessen leistet weiterhin Pionierarbeit für die Dateninfrastrukturinitiative 
GAIA-X der Europäischen Union. 
Diese hat das Ziel, Europa unabhängiger von amerikanischen 
und chinesischen Cloud-Anbietern zu machen. Zugleich 
sollen mit der Cloud Geldwäsche und Marktmissbrauch 
stärker und besser bekämpft werden. Mit dem 
„Green and Sustainable Finance“-Cluster, das ich vorhin 
erwähnt habe, ist ein Netzwerk entstanden, das die Expertise 
bezüglich Finanz- und Risikofragen bündelt und so die 
Finanzindustrie beim Transformationsprozess zu einer 
nachhaltigen Wirtschaft aus Frankfurt heraus unterstützt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Ziel muss es 
sein, den Finanzplatz Frankfurt zu einem Zentrum nachhaltiger 
Finanzprodukte zu entwickeln. Hier hat Hessen ganz 
aktuell seine erste grüne Anleihe mit einem Volumen von 
600 Millionen € und einer Laufzeit von zehn Jahren getätigt. 
Das ist zudem die erste grüne Benchmark-Anleihe eines 
Bundeslandes. Damit investiert Hessen ganz bewusst 
in den Klimaschutz. Einer ökologisch ausgerichteten Finanzwirtschaft 
kommt in der Zukunft eine ganz wichtige 
Bedeutung im Hinblick auf nachhaltiges Wirtschaften zu. 
In Zukunft werden Finanzfragen stärker an Klimaziele zu 
knüpfen sein. Mit dieser Anleihe macht Hessen transparent, 
welche Haushaltsaufgaben im Klimaschutz zu erledigen 
sind. Unser Green Bond steht für umweltfreundliche 
Mobilität und energieeffiziente Gebäudenutzung sowie für 
viele andere klimarelevante Projekte in Hessen. Dabei haben 
die definierten Handlungsfelder von einer unabhängigen 
Ratingagentur eine Bestnote erhalten. Darauf können 
wir stolz sein. 


Auch der Brexit bietet weitere Chancen. Nach Einschätzung 
der Bundesbank werden Bankgeschäfte im Umfang 
von Billionen Euro nach Frankfurt verlagert. Bei uns finden 
viele Banken ideale Rahmenbedingungen für ihre Arbeit. 
Deshalb scheint gesichert zu sein, dass die starke Position 
Frankfurts auch nach dem Brexit gegeben ist und sogar 
noch ausgebaut werden kann. 


Die zweite Säule ist der ländliche Raum; ich erwähnte es 
eingangs. Der Ballungsraum und der ländliche Raum ergänzen 
einander. Ein attraktiver und mit guten Mobilitätsangeboten 
ausgestatteter ländlicher Raum kann den Ballungsraum 
entlasten. Zugleich gibt es gerade in der Region 
Frankfurt/Rhein-Main als wichtigem Verkehrs- und Logistikknoten 
und am Finanzplatz Frankfurt insgesamt Zehntausende 
Arbeitsplätze, die eine für ganz Hessen bedeutete 
Wertschöpfung generieren. Viele dieser Arbeitnehmer pendeln 
aus dem ländlichen Raum in den Ballungsraum ein 
und tragen dort zur Wertschöpfung bei. Es ist demnach äußerst 
wichtig, dass das Land viele wichtige Standortinvestitionen 
für den ländlichen Raum auf den Weg bringt, aber 
gleichzeitig auch die Position des Finanzplatzes Frankfurt 
im europäischen und weltweiten Wettbewerb stärkt und 
weiter ausbaut. 


Mit der Strukturreform der hessischen Steuerverwaltung 
unter dem Motto „Arbeit in die Heimat und zu den Menschen 
bringen“ sollen gerade Finanzämter im ländlichen 
Raum gestärkt und aufgewertet werden. Dort werden die 
Aufgaben gebündelt und gezielt an Ämter abseits der Zentren 
verlagert. Die Verwaltung gewinnt durch die Zentrali

