10462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Zweitens. Da man weiß, dass Worte und Verträge nur so 
viel wert sind wie die Ernsthaftigkeit, die dahintersteckt, 
misst sich der Erfolg am Ende am tatsächlichen Willen der 
Verantwortlichen, die die Umsetzung der Reformen vorantreiben 
müssen. Wir werden diese Reformen unterstützen, 
die Veränderungen aber weiterhin kritisch beobachten, analysieren 
und Missstände gegebenenfalls deutlich ansprechen. 


Meine Damen und Herren, Deutschland hat im Vergleich 
mit anderen europäischen Staaten noch immer den teuersten 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk. 


(Beifall AfD) 


Bei uns liegen die Kosten pro Jahr und Haushalt bei rund 
220 €, in Frankreich bei 138 €, in Italien bei 90 € und 
in Polen sogar nur bei 54 €. Das Gesamtvolumen des 
Rundfunkbeitrags – Sie alle kennen die Zahlen – liegt bei 
über 8,4 Milliarden €. Damit werden 73 Hörfunkwellen, 
23 TV-Programme, 110 Standorte der ARD in Deutschland 
sowie 17 Inlands-und 18 Auslandsstudios des ZDF, die 
erhebliche Ausdehnung der Onlineangebote und mehrere 
Zehntausend Mitarbeiter finanziert. Allein diese Zahlen 
zeigen doch, dass eine tiefgreifendere Reform zwingend 
notwendig und ein „Weiter so“ nicht wirklich tragbar ist. 


(Beifall AfD) 


Dass unsere Kritik nicht unbegründet war und ist, zeigte 
der ehemalige Interimsvorsitzende der ARD, Tom Buhrow, 
Ende letzten Jahres. Buhrow mahnte Reformen an und 
stellte klar, dass auch vor Tabufragen, beispielsweise der 
Zusammenlegung von ARD und ZDF, nicht zurückgeschreckt 
werden darf. Aber es mahnte nicht nur Tom 
Buhrow, sondern auch die Rundfunkkommission, welche 
nach ihrer Klausurtagung die notwendigen Reformen offen 
benannt hat. Die Kommission erwartet zu Recht erhöhte 
Anstrengungen der Anstalten und ihrer Gremien, um den 
Reformprozess bezüglich der Verschlankung, angemessener 
Gehaltsstrukturen, der Beitragsstabilität und vor allen 
Dingen der Stärkung der journalistisch-publizistischen 
Qualität aktiv voranzutreiben und konstruktiv fortzusetzen; 
das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in Strukturen 
und Inhalte des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist zu 
Recht erschüttert. 


(Beifall AfD) 


Um dieses Vertrauen wiederherzustellen, wurde im vorliegenden 
Medienänderungsstaatsvertrag für die Rundfunkanstalten 
unter anderem der Publikumsdialog festgeschrieben. 
Das heißt, es sollen jetzt die Interessen der Nutzer, der 
Hörerschaft und des Publikums einbezogen werden, um 
nachhaltige und bürgerorientierte Reformen zu gewährleisten. 


Meine Damen und Herren, schauen wir einmal, wie das 
so umgesetzt wird; denn in der Regel, wenn das Wort 
„nachhaltig“ mit ins Spiel kommt, handelt es sich meistens 
nur um wirkungslose Nebelkerzen. 


Aber wir sind erst einmal positiv gestimmt und geben den 
Reformen eine Chance. Wir von der AfD warten erst einmal 
ab, wie sich die nächsten Schritte gestalten, und werden 
uns daher bei diesem Medienänderungsstaatsvertrag 
enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der vorgelegte 
Staatsvertrag hat grundlegende Bedeutung. Es geht 
um nicht weniger als um die Frage, welchen Auftrag der 
öffentlich-rechtliche Rundfunk künftig haben soll. Dabei 
ist nicht nur der politische Wille der Länder maßgeblich, es 
sind auch die Vorgaben des Grundgesetzes und die ständige 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu beachten. 


Ich erinnere mich an die jüngsten Auseinandersetzungen 
um die Erhöhung des Rundfunkbeitrags und an die Klage 
der Rundfunkanstalten vor dem Verfassungsgericht. Die 
politischen Spielräume sind also eingeschränkt. Der grundgesetzliche 
Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
ist zwingend sicherzustellen. Das Verfassungsgericht hat 
deutlich gemacht, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
nicht nur auf einen Status quo festgelegt ist. Vielmehr 
muss der Gesetzgeber den Auftrag fortschreiben und fortentwickeln. 


Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss auch in veränderter 
digitalisierter Medienwelt seine Aufgabe wahrnehmen 
können. Technische Innovation verändert das Medienverhalten. 
Gesellschaftliche Debatten müssen sich hier wiederfinden. 
Öffentliche Meinungsbildung muss auch abseits 
privater Medien sichergestellt sein. Das gehört zu den 
Grundvoraussetzungen einer funktionierenden lebendigen 
Demokratie. Dabei darf es auch keinen Generationenabriss 
geben. Das heißt, der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss 
so ausgestattet werden, dass er für junge Menschen attraktiv 
ist und bleibt. Das bedeutet, der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk ist nicht nur auf klassisches lineares Fernsehen 
und Radio beschränkt. 


Wir als Freie Demokraten stehen zum ÖRR. Wenn Echokammern 
der Wahrnehmung bestimmter Filterblasen, Desinformation 
und Desintegration immer mehr um sich greifen, 
braucht es seriöse, pluralistische Gegenpole der Berichterstattung. 


Aber – jetzt kommt der zweite Teil – es gibt auch erhebliche 
Hausaufgaben für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. 
Die Skandale der letzten Zeit zeigen dringendsten 
Reformbedarf. Wir müssen uns darüber im Klaren sein, 
dass natürlich kaum eine andere Branche als die Medienbranche 
und die Informationsgewinnung im Umbruch sind. 
Systeme, die vor 70 Jahren installiert worden sind, müssen 
überprüft werden, ob sie in ihrem Umfang und in ihrer 
Ausgestaltung heute noch richtig aufgestellt sind. 


Wir erleben, dass auch privater Rundfunk plötzlich deutlich 
mehr Schwerpunkte auf Information und Nachrichten 
legt, dass privater Rundfunk anerkannte Redakteure 
aus dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk abwirbt, um hier 
selbst Kompetenz noch stärker auszubauen. Warum? Weil 
eben die Plattform-Informationen, weil die Möglichkeiten 
von Konsum über Internetplattformen deutlich zugenommen 
haben, weil Streamen Standard geworden ist. Deshalb 
stellt das lineare Fernsehen eine andere Aufgabe stärker in 
den Vordergrund. Die Strukturen müssen also hinterfragt 
werden. 

