10444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Die AfD-Fraktion hat noch 1:56 Minuten, und Herr Richter 
hat sich zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Liebe Kollegen von der CDU, lieber 
Herr Müller, wenn Sie gerade von Genozid reden und 
von Menschen, die umkommen, dann lassen Sie uns doch 
auch einmal über den Jemen reden. Da schauen Sie nicht 
hin. Sie liefern Waffen nach Saudi-Arabien bzw. haben 
sie geliefert, und die neue Regierung liefert sie ebenfalls. 
Wir schauen in den Norden Syriens, wo ein NATO-Partner 
Menschen, nämlich die Kurden, umbringt und wo sogar 
nach dem Erdbeben bombardiert wird. Dazu sagen Sie kein 
Wort. Wenn Sie sich hier vorne hinstellen und sich moralisch 
so über andere echauffieren, dann müssen Sie auch 
einmal auf sich selbst blicken. Sie haben Opfer zweier 
Klassen. 


(Manfred Pentz (CDU): Der Menschenrechtsbeauftragte 
der AfD! – Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Schämen Sie sich! – Hartmut Honka 
(CDU): Ablenkung! – Stephan Grüger (SPD): Ganz 
dicke Nebelkerze! – Weitere Zurufe) 


Sie haben Opfer zweier Klassen. Das ist genau das gleiche 
Thema. Sie schweigen zu einem Genozid im Jemen. Sie 
schweigen zu einem Krieg im Norden Syriens. Wir sagen 
ganz deutlich, dass Russland hier der Aggressor ist, wir sagen 
auch ganz deutlich, dass Russland schlicht und einfach 
die Ukraine überfallen hat, und wir sagen auch, dass wir 
zur Ukraine stehen. 


(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Richter hat jetzt noch für 40 Sekunden das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Wir wählen aber andere Mittel, wir wählen keinen Krieg, 
wir wählen den Frieden. Dass Sie sich so aufregen, zeigt, 
ich habe genau in die Wunde getroffen. – Danke. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Gehen Sie raus, und schämen Sie 
sich! – Weitere Zurufe – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, mir wurde mitgeteilt, 
dass der Entschließungsantrag abgestimmt werden 
soll. Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Kommen 
wir jetzt bitte zur Abstimmung. Ich bitte um Ihre 
Aufmerksamkeit. 


Ich darf Sie fragen, wer dem Entschließungsantrag betreffend 
Hessen kommt stabil durch die Krise, Drucks. 
20/10511, zustimmt. – Das sind die Fraktionen der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und der fraktions


lose Abg. Rolf Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
die Fraktionen der AfD und der LINKEN. Ich frage nach 
Enthaltungen. – Bei Enthaltung der Freien Demokraten ist 
der Antrag angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 43 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Gleichzeitig Not auf dem Wohnungs- und Arbeitsmarktlindern – Einführung einer neuen „Förderrichtlinie 
Mitarbeiterwohnen“ 
– Drucks. 20/9647 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der SPD. Hier gilt die 
vereinbarte Redezeit von zehn Minuten. 


Es wird Tagesordnungspunkt 74 mit aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weiter positiver Trend im geförderten Wohnungsbau:
Maßnahmen der Landesregierung zeigen nachweislichWirkung– Drucks. 20/10560 – 


Ich darf als erster Rednerin der Abg. Barth von der SPD-
Fraktion das Wort erteilen. 


(Beifall SPD) 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lieber Herr 
Minister Al-Wazir, wenn ich mir Ihre Aufzählung so anhöre, 
was wir gemeinsam im Bund erreicht haben – von 
Wohngeld über Mindestlohn bis hin zum 9-€-Ticket –, 
dann, denke ich, sollten wir vielleicht auch hier in Hessen 
gemeinsam regieren. 


„Hohe Mieten schrecken Fachkräfte ab“, so lautete im Oktober 
letzten Jahres der Titel eines Artikels in der „FAZ“ 
zu einer Studie, die das Beratungsunternehmen PwC in 
Auftrag gegeben hatte. Die angespannte Situation auf dem 
Wohnungsmarkt hat inzwischen weitreichende Folgen für 
den Arbeitsmarkt in der Region. 79 % der Befragten in der 
Studie gehen davon aus, dass die hohen Preise auf dem 
Immobilienmarkt Unternehmen vor das Problem stellen, 
Fachkräfte zu finden und zu halten. Dieser Wert ist in 
den letzten zwei Jahren sogar noch um 13 % gestiegen. 
Besonders betroffen sind Sektoren mit niedrigen Löhnen, 
wie die Gastronomie, die Pflege, die Kinderbetreuung und 
andere Sozialberufe. 


Auch wenn ich Industrieunternehmen in meiner Region 
besuche, werden die hohen Mieten und Immobilienpreise 
als Problem bei der Fachkräftegewinnung thematisiert. 
Bei den Sozialverbänden höre ich das sowieso schon seit 
Jahren. Vertreter der IHK und aus der Wirtschaft warnen 
inzwischen immer lauter, dass die Verknüpfung zwischen 
Wohnraum- und Fachkräftemangel eine substanzielle Gefahr 
für unsere wirtschaftliche Entwicklung darstellt. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, in der PwC-Studie haben sich 
84 % der Befragten auch Betriebswohnungen als ein Mittel 
gewünscht. Darüber sollten wir heute miteinander sprechen. 

