10460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


terstützen. Er soll die Mediennutzerinnen und -nutzer dort 
abholen, wo sie in großer Zahl sind, nämlich im Internet. 
Zum einen soll dadurch erreicht werden, den Anstalten eine 
gemeinsame Plattformstrategie nahezulegen. Außerdem 
soll eine Flexibilisierung des Programmauftrags erreicht 
werden. 


Das ist der Kern der vorliegenden Neuregelungen. Wir 
wollen weg von der starren Programmbeauftragung, die 
die Anstalten bisher dazu verpflichtet, sämtliche Programme 
linear zu verbreiten. Eine solche Programmbeauftragung 
soll in Zukunft nur noch für die Programme Das 
Erste, ZDF, für die dritten Programme sowie 3sat und Arte 
verpflichtend sein. Bei allen übrigen Fernsehprogrammen 
können die Anstalten selbst entscheiden, ob sie diese ganz 
oder teilweise in Onlineangebote überführen oder ob sie 
sie austauschen, verändern oder möglicherweise sogar einstellen 
wollen. 


Drittens sieht der vorliegende Staatsvertrag eine Stärkung 
der Kontrollgremien vor, die wir in Hessen schon im letzten 
Jahr durch eine Änderung des hr-Gesetzes vorgenommen 
haben. Damals wurde zu Recht davon gesprochen, 
dass wir in Hessen das modernste Mediengesetz aller Bundesländer 
haben. 


Meine Damen und Herren, mit den dargestellten Kernpunkten 
wollen wir den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
zukunftsfähig machen; denn die Landesregierung steht 
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk in Hessen und in 
Deutschland. Wir wollen ihn darin unterstützen, verloren 
gegangenes Vertrauen zurückzugewinnen. Die angeführten 
Themen des Staatsvertrags beschreiben allerdings nur einen 
ersten Schritt zur Reform des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks. Weitere werden folgen und sind auch schon in 
den Verfahrensgängen. 


Meine sehr geehrten Damen, meine Herren, heute geht 
es um das Zustimmungsgesetz zum Dritten Medienänderungsstaatsvertrag, 
dem ersten Baustein zur Reform des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks. Ich bitte Sie bereits heute 
um die Zustimmung zum Gesetzentwurf. Die Anhörungsunterlagen 
stellen wir selbstverständlich zur Verfügung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, vielen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. 
Redezeit: fünf Minuten. Es beginnt Frau Kollegin 
Löber, SPD-Fraktion. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die dritte Änderung des Medienstaatsvertrags ist 
ein wichtiger Zwischenschritt für Reformen beim öffentlich-
rechtlichen Rundfunk. Die Diskussionen über den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk werden oft sehr breit und 
manchmal leider auch unsachlich geführt. Reformen sind 
nötig. Das haben die Medienanstalten bereits verstanden 
und befinden sich bereits auf einem Reformweg, 


(Beifall SPD) 


wobei eine Anpassung und Weiterentwicklung der Medienlandschaft 
an die aktuelle Zeit letztlich immer notwendig 
ist und war. Dies zeigen auch die 23 Rundfunkänderungs


staatsverträge, die in einen modernen Medienstaatsvertrag 
mündeten. 


Wichtig ist es dagegen, die Debatte über Reformen des 
öffentlich-rechtlichen Rundfunks sachlich und vor allem 
zielgerichtet zu führen. Das Ziel muss sein, dass es ein 
qualitativ hochwertiges Programm und gute digitale Angebote 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks gibt, dass die 
Anbieter so transparent handeln, dass die Gebührenzahler 
wissen, wofür ihr Geld ausgegeben wird, und dass gute 
Kontrollmechanismen in den Anstalten wirken. 


Im Wesentlichen geht es nun im Dritten Medienänderungsstaatsvertrag 
um die Profilschärfung des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks mit mehr Digitalisierung und einer Spezifizierung 
und Ergänzung des Auftrags. Bei der Überarbeitung 
des Auftrags wird hervorgehoben, dass die Anstalten 
ein Gesamtangebot für alle bieten und dieses insbesondere 
Kultur, Bildung, Information und Beratung, weiterhin aber 
auch Unterhaltung beinhalten soll. 


Außerdem erhalten die Aufsichtsgremien weiter gehende 
Befugnisse. Während sie bisher primär Überwachungsund 
Beratungsfunktionen wahrgenommen haben, sollen sie 
nun beispielsweise über eine wirtschaftliche und sparsame 
Haushalts- und Wirtschaftsführung wachen sowie Richtlinien 
zu Qualitätsstandards und deren Überprüfung aufstellen. 
Diese institutionelle Stärkung der Gremien befürworten 
wir ausdrücklich. 


(Beifall SPD und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Denn gerade in Zeiten, in denen der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk von bestimmten politischen Kräften attackiert 
wird, sind höchste Anforderungen an Compliance und 
Transparenz notwendig. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Neuregelungen stärken die Resilienz des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks sowohl gegen ein Fehlverhalten 
im Inneren als auch gegen Anfeindungen von außen und 
schaffen wieder Vertrauen in die Öffentlich-Rechtlichen. 
Die Arbeit des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist gekennzeichnet 
durch seine Verantwortung für die gesamte 
Gesellschaft innerhalb einer pluralistischen Mediendemokratie. 
Nicht nur seine journalistischen und publizistischen 
Tätigkeiten müssen daher höchsten Anforderungen an 
Transparenz, Professionalität und Verlässlichkeit entsprechen. 


(Beifall SPD) 


Daher ist es nach unserer Überzeugung richtig, dass die 
Anstalten nun dazu verpflichtet werden, in besonderem 
Maße auf die Einhaltung journalistischer Standards zu 
achten. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss neutral, 
unabhängig und transparent durch Qualität überzeugen. 
Inhalte müssen konstruktiv und faktenbasiert den gesellschaftlichen 
Informationsauftrag erfüllen. Er ist in seiner 
föderalen Organisation in einer digitalen Welt, deren Programmauswahl 
und damit auch deren Inhalte schier unendlich 
vielfältig erscheinen, wichtiger denn je. Daher ist 
es zentral, dass die Unterscheidung von Meinung und Berichterstattung 
deutlicher werden soll. Auch gibt es nun 
einen zu begrüßenden, verpflichtenden gesamtgesellschaftlichen 
Dialog über Angebot, Vielfaltssicherung, Aufgabenerfüllung 
und Transparenz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

