10470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Damit wird dieser Gesetzentwurf, dessen langen Namen 
vorzulesen ich uns jetzt allen erspare, Drucks. 20/10496, 
dem Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 7: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung vermessungs- und planungsrechtlicher 
Vorschriften 
– Drucks. 20/10498 – 


Auch hier ist die Vereinbarung, dass die Landesregierung 
ihn einbringt und dass wir ihn dann ohne Aussprache an 
den Ausschuss weiterleiten. Herr Staatsminister Al-Wazir, 
ich unterstelle einmal, it’s your turn. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zur Beruhigung der Kollegin Hinz sage ich: Es steht 
„Kurzversion“ darüber. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll das Berufsrecht 
der öffentlich bestellten Vermessungsingenieurinnen und 
-ingenieure an die rechtlichen und technischen Entwicklungen 
der letzten Jahre und an die inzwischen spürbaren 
Auswirkungen des demografischen Wandels angepasst 
werden. Wir wollen unter anderem die Zulassungsvoraussetzungen 
anpassen. Wir wollen das strikte Zweigstellenverbot 
aufheben. Wir wollen einige Vorschriften bezüglich 
der von öffentlich bestellten Vermessungsingenieuren eingesetzten 
Fachkräfte streichen. Wir wollen ermöglichen, 
dass die Vermessungsingenieurinnen und -ingenieure auch 
in anderen Bundesländern hoheitlich tätig werden können. 


Das ist notwendig, damit auch zukünftig eine ausreichende 
Anzahl öffentlich bestellter Vermessungsingenieurinnen 
und -ingenieure als leistungsfähige und zuverlässige Partner 
im öffentlichen Vermessungs- und Bauordnungswesen 
zur Verfügung stehen. 


Schließlich – das ist der zweite Teil – soll die Gesetzesinitiative 
auch dafür genutzt werden, im Hessischen Landesplanungsgesetz 
die Bezeichnung der Planungsregion 
für den Regierungsbezirk Kassel zu ändern. Um der gleichermaßen 
herausragenden Bedeutung der geografischen 
Regionen Nordhessen und Osthessen nach außen sichtbar 
Rechnung zu tragen, soll die Planungsregion Nordhessen 
in Nordosthessen umbenannt werden. 


Das sind die beiden Aspekte dieses Gesetzentwurfs. Ich 
freue mich auf die weitere parlamentarische Beratung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Gibt es Wortmeldungen? – Das ist verabredungsgemäß 
und erkennbar nicht der Fall. 


Damit ist die erste Lesung beendet, und wir überweisen 
den Gesetzentwurf, Drucks. 20/10498, zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Ener


gie, Verkehr und Wohnen. Sehe ich da Widerspruch? – 
Nein, sehe ich nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir kommen nunmehr 
zur Mittagspause. In unserem Plan steht drin, dass wir um 
15 Uhr weitermachen. Ich schlage vor, dass wir das auch 
tun, weil wir heute Abend eine Veranstaltung mit dem 
Feuerwehrverband haben. 


(Zuruf: Nein!) 


– Herr Bellino, was sagen Sie? Einer hat jetzt Nein gesagt, 
aber einer entscheidet ja nicht für alle, sondern wir sind ein 
demokratisch reguliertes Gremium, und da gibt es Mehrheitsentscheidungen. 
(Holger Bellino (CDU): Zwei Stunden!) 


– Zwei Stunden? Also 15:30 Uhr. Schöne Grüße an den 
Landesfeuerwehrverband. – Ich unterbreche die Sitzung 
bis 15:30 Uhr. 
(Unterbrechung: 13:31 bis 15:31 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich eröffne die 
für die Mittagspause unterbrochene Sitzung und rufe Tagesordnungspunkt 
51 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Individuelle Förderung und Qualität im Fokus – hessische 
Schulen fördern und fordern jede Schülerin undjeden Schüler– Drucks. 20/10512 – 


Da es der Setzpunkt der Fraktion der CDU ist, beträgt 
die vereinbarte Redezeit zehn Minuten. Zur Einbringung 
des Antrags hat sich Herr Dr. Falk für die CDU-Fraktion 
gemeldet. Bitte sehr. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist mir eine Ehre, heute hier zu sein und über 
ein Thema zu sprechen, das mir sehr am Herzen liegt: 
individualisierter Unterricht in Schulen. Bildung ist ein 
Grundrecht aller Menschen, und es liegt in unserer Verantwortung, 
sicherzustellen, dass jeder Schüler eine Bildung 
erhält, die auf seine individuellen Bedürfnisse und Fähigkeiten 
zugeschnitten ist. Hier setzt der individualisierte 
Unterricht an. 


Individualisierter Unterricht ist ein Unterrichtsansatz, der 
anerkennt, dass jeder Schüler einzigartig ist und unterschiedliche 
Lernstile, Interessen und Fähigkeiten hat. Dieser 
Ansatz passt den Lernprozess an die individuellen Bedürfnisse 
jedes Schülers an, anstatt von allen Schülern zu 
erwarten, dass sie sich an einen einheitlichen Ansatz halten. 


Indem die individuellen Bedürfnisse jedes Schülers erkannt 
und berücksichtigt werden, kann individualisierter 
Unterricht dazu beitragen, die Kluft zwischen Schülern, 
die Schwierigkeiten haben, mit dem Tempo des Unterricht 
Schritt zu halten, und denen, die bereit sind, zu fortgeschritteneren 
Themen überzugehen, zu überbrücken. Er 
kann auch dazu beitragen, Schüler zu motivieren, die zu

