10492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Bundesverfassungsgerichtes geschlossen ist. Was soll jetzt 
noch geschlossen werden, was nicht schon geschlossen ist? 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das frage ich mich 
auch!) 


Wo soll denn hier die Handlungsnotwendigkeit liegen? 
Das ist ein Gesetzentwurf ohne eine zuvor vorgenommene 
Prüfung Ihrerseits, dass eine gesetzliche Notwendigkeit da 
ist. Wo ist also das Problem? Wollen Sie einfach wieder 
einmal über Corona diskutieren? In Ihrer Rede ist das aufgetaucht, 
und der Kollege der AfD hat das dankbar für 
Wahlpropaganda aufgegriffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Wer wollte das leugnen?) 


Es mag sicherlich Gründe geben, warum man gerade im 
Hinblick auf Corona im Nachhinein der Auffassung ist, 
Dinge hätten anders geregelt werden können. Allerdings 
erscheint es mir verfehlt, ohne Not eine Verfassungsdiskussion 
zu beginnen. Wir sollten die Hessische Verfassung 
als Grundlage unseres verfassten Gemeinwesens nur dann 
verändern, wenn dies wirklich notwendig ist. Ihrem Gesetzentwurf 
kann ich nicht entnehmen, zu welcher Veränderung 
und vor allen Dingen zu welchem Fortschritt in der 
Bewältigung von Problemen in der Schulbildung er führen 
soll. 


Wenn Sie konkrete Vorschläge haben, wie Sie sich die 
Weiterentwicklung von Schule vorstellen, dann würde ich 
mich freuen, wenn Sie uns diese vortragen. Gegebenenfalls 
kommt es dann zu einer Veränderung des Landesschulgesetzes. 
Vielmehr versuchen Sie heute, ein rechtswissenschaftliches 
Thema mit einer Rückschau auf die Handlungen 
von Legislative und Exekutive in den letzten zwei 
Jahren während der Pandemie zu verbinden. 


Nochmals: Wenn Sie über Maßnahmen während der Corona-
Pandemie diskutieren wollen – den Präsenzunterricht 
hatten Sie angeführt –, dann sagen Sie das. Stellen Sie 
einen konkreten Antrag in diese Richtung. Dann können 
wir diese einzelnen Punkte diskutieren. Ich erlaube mir als 
Randbemerkung, darauf hinzuweisen, dass Kritik vor allen 
Dingen nur dann glaubhaft ist, wenn Sie nachweisen, dass 
andere Bundesländer, besonders Bundesländer, in denen 
Sie selbst in der Verantwortung stehen, anders und mit 
größerem Erfolg gehandelt haben. Wenn ich nämlich nach 
Rheinland-Pfalz blicke, stelle ich fest, es gab dort viele 
Parallelen zu Hessen in den Handlungssträngen. 


Wenn die FDP meint, man brauche ein explizites Grundrecht 
auf Bildung, frage ich Sie: Weshalb wird der Bildungsbereich 
hinsichtlich Ausstattung und Qualität in jedem 
Haushalt durch die Landesregierung und die die Regierung 
stellenden Fraktionen aufgestockt? – Wir sind bei 
über 5 Milliarden €. Ich empfehle Ihnen dazu noch einmal 
die Rede des Kultusministers aus dem letztem Plenum. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auf die Gefahr hin, dass ich mich wiederhole, sage ich: 
Allgemeinplätze und Gesetzentwürfe zur Änderung der 
Verfassung, die eine bestehende Situation nicht verändern, 
helfen uns nicht weiter. – Ich kann Ihnen aus CDU-Sicht 
sagen: Bildung steht allen zu. Wir vergessen kein Kind. 
Heute war Ihr Werben zumindest bei uns nicht erfolgreich. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Och, ja!) 


Vielleicht ist die Diskussion im Ausschuss fruchtbringender. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Wenn wir irgendwann ein 
gutes Argument haben, dann wird es etwas werden!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Heidt-Sommer das Wort. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sehen wir 
Bildung als fundamentales Grundrecht aller Menschen an. 
Bildung ist für uns eine der entscheidenden Grundlagen 
dafür, dass sich Menschen an unserer Gesellschaft beteiligen 
können. Bildung ist Voraussetzung für kulturelle Teilhabe. 
Bildung ist die Voraussetzung für die Teilhabe an 
unserer Demokratie. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Unser sozialdemokratischer gesellschaftlicher Anspruch 
ist, Chancengleichheit durch gute Bildung und gerechte 
Teilhabe für alle zu ermöglichen. Von uns Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten stammt das Versprechen, 
dass Aufstieg und Teilhabe durch Bildung möglich sind. 
Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Versprechen in Zukunft 
auch in Hessen wieder gilt. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wir stehen der Idee, Bildung auch in Hessen Verfassungsrang 
zu geben, positiv gegenüber. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn das Recht auf Bildung als Grundrecht in unserer 
Landesverfassung garantiert wird, verpflichtet uns das als 
Gesetzgeber sowie die Landesregierung dazu, Bildungseinrichtungen 
so auszustatten, dass Menschen dieses Grundrecht 
auch wahrnehmen können. Schule ist dabei ein wichtiger 
Teil von Bildung. Sie als FDP-Fraktion weisen in 
Ihrem Gesetzentwurf zu Recht darauf hin. Wir sehen, dass 
unsere Schulen besser ausgestattet werden müssen, um die 
an sie gestellten Anforderungen zu erfüllen. 


Auf Antrag meiner Fraktion haben wir in den vergangenen 
Monaten über die Probleme, die es hier gibt, bereits oft 
und intensiv diskutiert. Die Diskussion um den Mangel an 
qualifizierten Lehrkräften hat in den vergangenen Wochen 
noch einmal deutlich an Fahrt aufgenommen. Für uns als 
SPD stellt sich deshalb unabhängig davon, ob das Recht 
auf Bildung Verfassungsrang bekommt oder nicht, die Frage, 
ob diese Landesregierung ihrer Verantwortung für die 
hessischen Schulen ausreichend nachkommt. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Das Recht auf Bildung umfasst für uns deutlich mehr als 
schulische Bildung. Deshalb sind wir sehr froh, dass Sie, 
Herr Kollege Promny, in Ihrer mündlichen Begründung 
dies im Gegensatz zum Gesetzestext noch einmal deutlich 
gemacht haben. Wir müssen in der Diskussion um das 

