10488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Das ist ein Systemwechsel in der Finanzierung der Ersatzschulen. 
Das wird die Ersatzschulfinanzierung auf wesentlich 
bessere und stabilere Beine stellen. 


Gleichzeitig wurden Einwände des Hessischen Rechnungshofs 
bezüglich der Doppelförderung berücksichtigt. Der 
Wechsel von einem Referenzjahr zu einem Mittelwert aus 
mehreren Vorjahren bietet zudem zusätzlich eine verlässlichere 
Grundlage. 


Wir sind überzeugt, dass diese und weitere Maßnahmen die 
Träger der Ersatzschulen noch stärker in die Lage versetzen 
werden, ihren Beitrag zum Bildungssystem in Hessen 
gut und auskömmlich zu leisten. Wir tun das auch vor dem 
Hintergrund bezahlbarer Schulbeiträge. Ersatzschulen sollen 
für möglichst viele Menschen offen stehen. Offen sein 
werden wir auch für die Rückmeldungen im Zuge der Anhörung 
und bei der Diskussion zu diesem Gesetzentwurf. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Falk, vielen Dank. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erhält jetzt Herr Abg. May 
das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Das Grundgesetz und unsere Landesverfassung 
schützen das Recht, freie Schulen zu gründen und zu betreiben. 
Die Idee dahinter ist, dass aus der Zivilgesellschaft 
heraus eigene pädagogische Konzepte zum Aufbau und 
zum Betrieb der Schulen verwirklicht werden können. 


Aus diesem von der Verfassung garantierten Recht hat 
sich eine ganz bunte Schulvielfalt in unserem Land entwickelt. 
Diese Vielfalt ergänzt und bereichert unsere Schullandschaft 
in Gänze. Manches innovative Konzept, das 
von einer Ersatzschule zuerst genutzt wurde, ist nun auch 
im öffentlichen Schulsystem gang und gäbe. Von daher, 
glaube ich, sollten wir uns alle einig sein, dass die Ersatzschulen 
für unser Schulsystem ein großer Gewinn sind. 
Ihre Förderung muss für uns Priorität haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die GRÜNEN-Fraktion hatte es Anfang 2013 – damals 
noch in der Opposition – ausdrücklich anerkannt. Ich zitiere 
aus dem Plenarprotokoll der 137. Sitzung der 18. 
Wahlperiode Mathias Wagner: 


Es ist gut, dass es jetzt eine neue und eine vernünftige 
Finanzierungsgrundlage gibt. Das will ich ausdrücklich 
sagen. 


Wir hatten also bereits eine gute Ersatzschulfinanzierung, 
aber wir haben auch hier vor, noch besser zu werden; denn 
seit 2013 hat sich einiges getan. Das hessische Schulsystem 
hat sich stark weiterentwickelt, und wir mussten feststellen, 
dass die Zuschüsse an die Schulen in freier Trägerschaft 
zuletzt nicht so stark gestiegen sind wie die Anstrengungen 
des Landes im staatlichen Schulsystem. Deshalb ist 
es notwendig, dass es ein neues Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
mit einem neuen Fundament gibt. Deswegen war es 


auch richtig, dass die Landesregierung im Dialog mit den 
Trägerinnen und Trägern der freien Schulen eine Einigung 
über die Architektur der Finanzierung angestrebt hat. 


Werter Herr Kollege Degen, da haben Sie die Prozesse, 
glaube ich, etwas falsch beobachtet. Sie können vielleicht 
die Vertreter der Ersatzschulen, die heute hier sind – ich 
sehe Herrn Borzner und Herrn Raschke auf der Besuchertribüne; 
schön, dass Sie der Debatte lauschen –, fragen, 
wie das gewesen ist. Nach meinem Dafürhalten hat es viele 
Gespräche zwischen der Landesregierung und den Verbänden 
gegeben, um dort eben eine Einigung zu erzielen. Das 
zeigt unseren partizipativen Politikansatz. Das zeigt, dass 
wir daran interessiert waren, eine Einigung mit den Trägerinnen 
und Trägern der Ersatzschulen zu finden. Ich glaube, 
das war der richtige Weg, und deswegen haben wir jetzt 
auch einen qualitativ so gut ausgefeilten Gesetzentwurf. 


(Christoph Degen (SPD): Sie haben sich aber sehr 
schwergetan!) 


Dieses Ergebnis kann sich auch in Euro und Cent sehen 
lassen: Sie können dem Gesetzesvorblatt entnehmen, dass 
wir die Finanzierung der Schulen in freier Trägerschaft 
stark ausbauen werden. Das ist notwendig, damit wir hier 
auf Dauer ein Auseinanderlaufen zwischen staatlichem 
Schulsystem und den Schulen in freier Trägerschaft verhindern 
können und dass wir dort die Vielzahl, die der 
Staatsminister schon erwähnt hat, erreichen können. 


Aber natürlich muss man dazu sagen, dass das Grundgesetz 
neben der Garantie, Schulen in freier Trägerschaft zu 
betreiben, auch sagt, dass es ein Sonderungsverbot gibt. 
Deswegen ist es so wichtig, dass wir die staatliche Finanzierung 
so stark gestalten, dass die Schulgelder so niedrig 
gestaltet werden können, dass dieses Sonderungsverbot 
nicht stattfindet. Für uns ist wichtig: Für alle Schülerinnen 
und Schüler muss es möglich sein, unabhängig von ihrer 
Herkunft, eine Ersatzschule zu besuchen. Genauso, wie das 
Recht, eine Ersatzschule zu gründen, geschützt ist, muss es 
eben auch in der Breite möglich sein, diese zu besuchen. 
Daher gehört beides zusammen: Sonderungsverbot und 
starke öffentliche Finanzierung für die privaten Schulen. 
Beides gehört zusammen, und beides wollen wir mit dem 
Gesetzentwurf verwirklichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Privatschulen sind nicht nur Orte für innovative Konzepte, 
sondern sie sind für uns GRÜNE Orte gelebten bürgerschaftlichen 
Engagements. Wir freuen uns daher, dass 
wir diesen Gesetzentwurf heute besprechen können, wir 
freuen uns auf die Anhörung. Das Engagement der Privatschulen 
beunruhigt uns nicht, sondern es zeigt uns, dass 
viele Menschen engagiert sind, in Bildungsfragen unterwegs 
zu sein, und unser Bildungssystem ergänzen wollen. 
Werte Frau Kollegin Kula, ich hoffe, dass Sie im Zuge der 
Anhörung auch diese Perspektive einnehmen können, dass 
an Ersatzschulen in Hessen ganz prima Arbeit geleistet 
wird. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 

