10432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Herr Lichert, ich dachte erst, dass es vielleicht eine Einzelmeinung 
in Ihrer Fraktion ist, die aus meiner Sicht – das ist 
meine persönliche Sicht – etwas krude ist. Aber durch den 
intensiven Applaus der AfD-Fraktion scheint es die krude 
Meinung der gesamten Fraktion zu sein. Das erschüttert 
mich wirklich; denn Sie nehmen eine entscheidende grundsätzliche 
Tatsache einfach nicht zur Kenntnis. Herr Lichert, 
Sie nehmen nicht zur Kenntnis, dass es einen russischen 
Überfall – völkerrechtswidrig und unprovoziert – auf die 
Ukraine gab und dass sich dadurch Russland ins Unrecht 
gesetzt hat. Das ignorieren Sie bei all Ihren Thesen, die 
kruder nicht sein könnten. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Herr Lichert, ich weiß, dass Ihre Partei sehr mit dem öffentlich-
rechtlichen Rundfunk hadert. Aber auch in allen 
anderen Medien war zu vernehmen, wie schrecklich russische 
Soldaten in der Ukraine wüten. Ich nenne die Stadt 
Butscha, die Leichen auf den Straßen, die Folterkeller, die 
toten Kinder, die vergewaltigten Frauen. Haben Sie das 
nicht zur Kenntnis genommen, Herr Lichert? Ist Ihnen das 
egal, Herr Lichert? 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Ich sage: Uns in der demokratischen Mitte ist das nicht 
egal, und daher ist es wichtig, dass wir die Ukraine unterstützen. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Ihre Politik würde ein russisches Leichentuch über die 
Ukraine legen. Sie würde die Ukraine zu einem großen 
Butscha machen, und das werden wir, die demokratische 
Mitte in Deutschland, nicht zulassen. 


(Zurufe AfD: Unsinn!) 


Wir werden entschlossen Aggressoren wie Putin entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, damit ist alles 
gesagt, was man zu diesem Beitrag sagen muss. Er 
macht deutlich, wo die AfD wirklich steht. 


(Andreas Lichert (AfD): Für Frieden!) 


Ich möchte jetzt noch zwei, drei Minuten auf das verwenden, 
was von den GRÜNEN heute zum Setzpunkt gemacht 
wurde, weil es aus meiner Sicht ein sehr grundsätzliches 
Thema ist, aber auch ein sehr wichtiges Thema. Denn oftmals 
sind die Demokratien nicht gut darin, Werbung für 
sich selbst zu machen. Wir Demokraten nehmen uns gar 
nicht so wichtig; denn wir sind nur Volksvertreter. Wir sind 
nur hier, um die Interessen des Volkes zu vertreten. Wir 
sind nicht unterwegs als Werbekampagne für parlamentarische 
Demokratie oder für Demokratie an sich. 


Aber ich möchte an dieser Stelle mit großem Stolz sagen: 
Wir haben die Herausforderungen in Hessen gestemmt, ob 
es die Pandemie war, ob das der Terror von rechts war, 
der einen ehemaligen Kollegen das Leben gekostet hat, die 
schrecklichen Anschläge von Hanau, die Herausforderungen, 
die wir als Gesellschaft in dieser Frage haben, ob es 
die Herausforderungen des Ukraine-Kriegs sind, die auch 
viele Menschen in unserem Land betreffen, da die Hes


sinnen und Hessen in unglaublicher Solidarität Menschen 
aufgenommen haben und immer noch aufnehmen und sich 
dieser Herausforderung stellen, oder ob es die mit strategischer 
Absicht ausgelöste Energiekrise in Deutschland und 
in Hessen ist, die alle Menschen hier vor große Herausforderungen 
stellt. 


Es sind nicht die Demokraten, die die Krise verursacht 
haben, sondern es sind die Autokraten, die Diktatoren. Es 
sind die, die diese zivilisierte Ordnung in unserer Welt 
stürzen wollen und wieder das Recht des Stärkeren einführen 
wollen. Das sind die, die uns Demokraten herausfordern. 
Ich glaube, Hessen, aber vor allem auch Deutschland 
hat die richtige Antwort gegeben, und darauf bin ich stolz. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Eigentlich wollte ich in meiner Rede heute die CDU ins 
Gebet nehmen und sagen, dass nach 16 Jahren Merkel jetzt 
in Berlin eine Regierung ans Werk geht, die die ganzen 
Probleme aufgreift, die wir 16 Jahre lang angehäuft haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


Manchmal kommt es mir bei Redebeiträgen der Union sehr 
zu kurz, und ich muss feststellen, dass es einen Bruch in 
der Wahrnehmung gibt: gestern noch in der Regierung, 
heute Opposition und mit dem, was gestern war, nichts zu 
tun gehabt. Sie haben 16 Jahre die Dinge angerührt, um 
dann zu fragen: Warum sind sie in zwölf Monaten von der 
neuen Regierung nicht gelöst worden, was ist da los in dem 
Land? 


Diese Art der politischen Diskussion wollte ich heute eigentlich 
auch thematisieren. Aber ich möchte das ein Stück 
weit zurückstellen, sehr geehrte Damen und Herren, weil 
die Herausforderungen, denen sich Hessen und aus meiner 
Sicht vor allem Deutschland zu stellen haben, herausragend 
sind. Sie sind deshalb herausragend, weil sie so 
außergewöhnlich sind. 


Die Ampel hat – das muss man einfach feststellen – in der 
Zeit, als sie die Regierung übernommen hat, die Pandemie 
übernommen. Die Ampel musste sich als Erstes mit der 
Pandemie auseinandersetzen, mit der Frage, wie wir damit 
umgehen. Setzen wir mehr auf Eigenverantwortung, lassen 
wir den Menschen mehr Möglichkeiten, selbst eine Lösung 
zu finden, oder wollen wir weiter den strengen Zügel des 
Ordnungsstaates, der bis ins Wohnzimmer hineinregiert? 
Die Ampel hat sich am Ende dafür entschieden, die pandemische 
Lage von nationaler Tragweite nicht zu verlängern, 
hat damit die Rechtsgrundlage beendet und einen Weg der 
Eigenverantwortung aus der Krise gefunden. 


Liebe Freunde, darauf bin ich stolz. Das ist eine gute Leistung 
der Regierung in Berlin. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Liebe Freunde, als der Krieg ausbrach, als die Ukraine 
überfallen wurde, haben drei Parteien – Parteien mit historischen 
Persönlichkeiten wie Ex-Außenminister Genscher, 
Parteien, die den Pazifismus ganz oben auf ihrer politischen 
Agenda haben, und Parteien, die die Aussöhnung 
mit Russland viele Jahre intensiv betrieben haben – trotz 
dieser Herausforderungen schnell den Weg gefunden, zu 
sagen: Wir müssen als Deutschland 16 Jahre vernachlässigte 
Bundeswehr wieder in Angriff nehmen. Wir müssen 
unser Land wieder wehrfähig machen. Wir müssen unse

