10502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Arno Enners (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir haben hier, von den Überschriften abgesehen, zwei 
identische Gesetzentwürfe von SPD und LINKEN zum 
Thema Gleichberechtigung von Frauen und Männern vorliegen. 
Da stellt sich schon die Frage: Wer ist bei dem 
Gesetzentwurf überhaupt federführend? Oder ist das mit 
Blick auf den Wahlkampf bereits egal, Hauptsache, man 
hat etwas ins politische Schaufenster gestellt? Befremdlich 
finde ich es schon. 


Meine Damen und Herren, schon in den Überschriften 
überraschen mich die Gesetzentwürfe ein wenig. Denn wäre 
es hier nicht konsequenter gewesen, nicht nur Frauen 
und Männer zu benennen, sondern auch nicht-binäre Menschen? 


(Beifall AfD) 


Das entspricht dann zwar nicht mehr ganz dem Grundgesetz, 
aber Sie wären sich Ihrer geschlechtlichen Vielfaltereiwenigstens einigermaßen treu geblieben. Überrascht hat in 
diesem Kontext auch die verwirrte Formulierung in § 2 
Abs. 1 Satz 2. Sie schreiben da: 


Gleiches gilt in Bezug auf die Nachteile, denen 
nicht-binäre Menschen im Verhältnis zu Menschen 
anderen Geschlechts ausgesetzt sind. 


Meine Damen und Herren, mit dieser Formulierung stellen 
Sie die Behauptung auf, dass nicht-binäre Menschen ein 
biologisch eigenständiges Geschlecht haben, was aber mitnichten 
der Fall ist. 


(Beifall AfD) 


Die gefühlte geschlechtliche Zugehörigkeit ist hier ausschlaggebend 
und nicht die Geschlechtsform an sich. Aber 
abgesehen davon gibt es in den Gesetzentwürfen durch die 
durchgängig einseitige Förderung von Frauen die Tendenz 
zur einseitigen Bevorteilung von Frauen, 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


was wiederum die unter dem Strich dem Gesetz zugrunde 
gelegte Zielsetzung, die Schaffung von Gleichberechtigung, 
vollkommen konterkariert. 


(Beifall AfD) 


Die dem Gesetz zugrunde liegende Ratio ist somit in sich 
nicht mehr schlüssig. Die Gesetzentwürfe enthalten einige 
unverhältnismäßige Anordnungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen – Elke Barth (SPD): Was 
sagen denn die Frauen in Ihrer Fraktion dazu?) 


– Hören Sie zu, dann verstehen Sie es vielleicht. 
(Beifall AfD) 


Insbesondere die Ausführungen in § 6 bezüglich der Nichtgewährung 
von Leistungen an Institutionen sehen wir kritisch, 
da alleine durch die Beurteilung der Frauen-und 
Gleichstellungsbeauftragten die finanziellen Mittel versagt 
werden können. Dies gefährdet unter Umständen die Funktion 
einer Institution und die damit verbundene Wahrnehmung 
der Aufgaben. Das ist ganz sicher nicht im Interesse 
der Allgemeinheit. 


Ich komme zum nächsten Beispiel. Die in § 11 getroffene 
Anordnung erweist sich in Ermangelung eines konkreten 
Handlungskatalogs unter etwaiger Anführung einer Sankti


on für den Fall der Nichtbeachtung als zahnloser Papiertiger 
mit rein deklaratorischem Stellenwert. 


(Beifall AfD) 


Weiter geht es mit § 12 Abs. 3. Ich zitiere: 


Eine unmittelbare Diskriminierung erfolgt auch, 
wenn eine Frau oder ein nicht-binärer Mensch im 
Zusammenhang mit einer bestehenden oder einer 
drohenden Behinderung eine weniger günstige Behandlung 
erfährt, erfahren hat oder erfahren würde 
als eine andere in einer vergleichbaren Lage befindliche 
Person. 


Männer werden da nicht vor Diskriminierung geschützt. 


(Beifall AfD) 


Diese Ungleichbehandlung kann sachlich nicht gerechtfertigt 
werden und steht im krassen Widerspruch zu dem erklärten 
Ziel des Gesetzentwurfs. 


In § 15 Abs. 1 geht es mit der Diskriminierung weiter. Da 
steht: 


Maßnahmen zur tatsächlichen Durchsetzung der 
Gleichberechtigung von Frauen im Verhältnis zu 
Männern und zur Gewährleistung der vollen Gleichstellung 
von Frauen im Verhältnis zu Männern stellen 
keine unzulässige Diskriminierung dar. 


Das heißt doch nichts anderes, als dass ein Mann bei gleicher 
Eignung oder gehobener Qualifikation in Konkurrenz 
zu einer Frau eine Arbeitsstelle nicht erhält. 


(Beifall AfD) 


Da stellt sich doch die Frage: Wollen Sie allen Ernstes 
diese Diskriminierung des Geschlechts wirklich gesetzlich 
festschreiben? – Ich rate Ihnen davon ab. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


– Sie sind echt witzig. 
(Lachen und demonstrativer Beifall SPD) 


Aber es ist schlicht. – Wenn man sich die Gesetzesvorlagen 
der SPD und der LINKEN genau anschaut, stellt man fest, 
dass es in vielen weiteren Aspekten Maßnahmen mit diskriminierendem 
Charakter gibt. Aber wir haben noch eine 
Lesung. Ich werde Sie beim nächsten Mal daran erinnern. 


Jetzt möchte ich den Blick auf die Plenarsitzung im Dezember 
2022 richten, und zwar auf die dort geführte 
Gleichstellungsdebatte. Frau Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE sagte damals – ich zitiere –: 


Die Frauenbeauftragten haben Ihnen ein Weihnachtsgeschenk 
gemacht. Sie haben – mit juristischer 
Expertise – einen eigenen Gesetzentwurf erstellt, 
… 


Meine Damen und Herren der LINKEN, jetzt haben Sie 
uns den von Frau Böhm damals erwähnten Gesetzentwurf 
der Frauenbeauftragten mit Ihrem Stempel darauf vorgelegt. 
Dazu muss ich anmerken: Eine Vorlage mit juristischer 
Expertise sieht anders aus. Zumindest trägt sie nicht 
den Habitus der verfassungsrechtlichen Fragwürdigkeit an 
und für sich, wie es bei diesen Gesetzentwürfen der Fall 
ist. 


Frau Gersberg, Sie sagten damals: 

