Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10433 


re Bündnispflichten erfüllen können. Das alles haben drei 
Parteien gemacht, denen das nicht mit großem Herzen auf 
die Fahne geschrieben war, unser Land wieder kriegsfähig, 
verteidigungsfähig zu machen, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Kriegsfähig? Das ist unmöglich!) 


unser Land wieder aufzurüsten und wieder in die Lage 
zu versetzen, die Bündnispflichten einzuhalten, und uns in 
einem Krieg zu engagieren, indem wir ein Land unterstützen, 
das überfallen worden ist und das mit Kriegsverbrechen 
und Terror überzogen wird. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das hat diese Ampel geleistet, weil sie das Thema im Fokus 
hat. Wir wollen Probleme lösen, auch wenn sie große 
Herausforderungen sind und vielleicht nur eine pragmatische 
Lösung nach sich ziehen können. 


Liebe Freunde, wir haben hier über die Energiekrise gesprochen. 
Ich kann gerade die Kritiker von rechts nicht 
verstehen. Ich kann Sie nicht verstehen. Sie stehen bei den 
Handwerkern auf den Versammlungen. Sie stehen bei mittleren 
und kleinen Unternehmern auf den Versammlungen. 
Wir wissen doch alle: Ohne die Unterstützung der Bundesregierung 
wären die meisten Metzger und Bäcker, wären 
die meisten kleinen Unternehmen in äußerste Schwierigkeiten 
geraten. Viele Unternehmen wären geschlossen worden, 
wenn es uns nicht gelungen wäre, die Energiekrise in 
den Griff zu bekommen, wenn wir nicht die Unternehmen 
unterstützt hätten, wenn wir nicht den Gaspreis gedeckelt 
hätten. Wo ist denn Ihre Hilfe für die Menschen, die Hilfe 
brauchen? 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Das wurde von Mathias Wagner gesagt. Da hat er mir aus 
dem Herzen gesprochen. Links und rechts hat man sich 
schon die Hände gerieben. Man hat diese Krise herbeigesehnt, 
um Zwietracht in unserem Land zu säen und die 
Demokratie zu diskreditieren, um Ihre kruden Überzeugungen 
in den Mittelpunkt zu stellen. Sehr geehrte Damen und 
Herren, das ist Ihnen nicht gelungen. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das will ich an der Stelle einmal sagen. Alle Ampelpartner, 
die jetzt in Berlin in dieser schwierigen Zeit regieren, all 
diese Parteien müssen Kompromisse schließen. Die einen 
müssen akzeptieren, dass Schulden aufgenommen werden, 
um die Armee aufzurüsten. Die anderen müssen vielleicht 
akzeptieren, dass ein Atomkraftwerk weiterlaufen kann. 
Wieder andere müssen die Steuerreform mittragen. 


Aber der Pragmatismus dieser Ampelkoalition hat dafür 
gesorgt, dass wir durch diese Krise gekommen sind. Es 
ist eben so, dass wir die Probleme grundsätzlich gelöst 
haben, deren Lösung von der Union jahrelang verschleppt 
wurde. Eigentlich ging das 16 Jahre so. Das wird jetzt mit 
pragmatischer Politik aufgeräumt. 


Das ist eine wichtige Botschaft für die Menschen in unserem 
Land. Die Regierung in Berlin packt die Probleme 
an. Sie sitzt sie nicht aus. Da bin ich mir ganz sicher: Sie 
wird auch auf anderen Gebieten, ob das die Energiepolitik 
oder die Zuwanderungspolitik in diesem Land ist, die gordischen 
Knoten durchschlagen. Sie wird nach 16 Jahren 
Stillstand dieses Land endlich voranbringen. 


Von daher ist es sehr gut, dass wir in Hessen, vor allem 
aber auch in Berlin eine gute Regierung haben. In Hessen 
werden wir vielleicht bald eine gute Regierung haben. Wir 
haben nur noch wenige Monate die alte Regierungsmehrheit. 
Wir Freie Demokraten sind zu pragmatischer Politik 
bereit. Wir wollen Lösungen für das Land, die dauerhaft 
tragen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rock, vielen Dank. – Für eine Kurzintervention darf 
ich Herrn Lichert noch einmal ans Rednerpult bitten. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Abg. Rock, diese 
Infamie ist schon wirklich atemberaubend. 


(Beifall AfD) 


Da fühle ich mich an „1984“ erinnert: Krieg ist Frieden, 
Freiheit ist Sklaverei. Vor allen Dingen gilt: Ignoranz ist 
Stärke. 


(Beifall AfD) 


Mit keinem Wort habe ich Russland verteidigt. 


(Vereinzeltes Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit keinem Wort habe ich irgendetwas in diese Richtung 
gesagt. Sie versuchen, mir das einfach unterzuschieben. 
Das ist unredlich. 


(Beifall AfD) 


„Völkerrechtswidrig“ scheint hier zu einer Lieblingsvokabel 
sowohl des Herrn Wagner als auch des Herrn Rock 
zu werden. Schauen wir zum Thema „völkerrechtswidrig“ 
doch einmal in die deutsche Geschichte. Da waren es Rot 
und Grün, die Deutschland in einen völkerrechtswidrigen 
und grundgesetzwidrigen Krieg geführt haben. Das war 
nämlich 1999 der Angriffskrieg gegen Jugoslawien. 


(Beifall AfD – Zuruf: Ach du liebe Zeit!) 


Ich muss doch vor Ihnen unsere Haltung nicht rechtfertigen. 


(Zurufe: Doch!) 


Wir sind doch die Einzigen, die von Ihnen verlangen, sich 
mit konstruktiven Vorschlägen für den Frieden einzusetzen. 
Das tun Sie schlichtweg nicht. 


(Beifall AfD) 


Wenn der Angreifer immer im Unrecht ist, wenn das Völkerrecht 
für unsere Bewertung die entscheidende Determinante 
sein soll, muss man sich fragen, was uns das denn 
über die Kanonenbootpolitik der USA sagt. Wo ist denn da 
Ihre Empörung? 


(Zuruf AfD: Genau!) 


Da bricht das große Schweigen aus. Sie wissen doch genau, 
dass alles, was Sie hier verbreiten, Zynismus ist. 
„Heuchelei“ darf man nicht sagen. 


(Beifall AfD) 


Ich sehe schon den Vorwurf, die AfD – – 

