10490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


schließungen im zweiten Corona-Jahr 2021 sind zu Recht 
umstritten. Bei der Debatte geht es nicht nur um die Einschränkung 
des Präsenzunterrichts, es geht auch um die 
Alternativangebote. Da ist einfach nicht genug passiert. 


Beispiel: Videokonferenzsystem. Die Einführung hat sich 
immer weiter verzögert. Wir haben das hier auch häufig 
politisch diskutiert. Aber wir haben bei allem Dissens vielleicht 
zu selten das Recht auf Bildung an den Anfang 
unserer Debatten gestellt. Viel öfter hätten wir uns die 
Frage stellen müssen: Wie können wir das Recht auf Bildung 
auch ohne Präsenzunterricht sichern? Wenn wir diese 
Frage ernst genommen hätten, wäre die Corona-Pandemie 
anders verlaufen. 


So wundert nicht, dass die beiden Juristen, die schon Beschwerde 
vor dem Bundesverfassungsgericht eingereicht 
haben, sich jetzt an den Gerichtshof für Menschenrechte 
wenden. Bei nur 2 % der Beschwerden fordert der Europäische 
Gerichtshof für Menschenrechte eine Stellungnahme 
der Bundesregierung. Diese Beschwerde gehört zu diesen 
2 %. Und nicht ohne Grund werden vom Europäischen Gerichtshof 
auch Informationen über die Verfügbarkeit, den 
Umfang und die Dauer alternativer Bildungsmöglichkeiten 
angefordert. Denn es geht um eine mögliche Verletzung 
des Rechts auf Bildung. 


Meine Damen und Herren, für uns Freie Demokraten ist 
nach der Corona-Pandemie umso mehr klar: Es darf uns 
nicht noch einmal passieren, dass dieses Recht gegenüber 
anderen Rechten so leicht ab- und weggebogen wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Verankerung in der Verfassung ist hierfür ein erster 
und richtiger Schritt. Das Recht auf Bildung soll aber nicht 
nur für Schulkinder verankert werden. Die frühkindliche 
Bildung gehört genauso wie das lebenslange Lernen dazu, 
das immer wichtiger wird. Wir alle wissen, wie bedeutsam 
die Förderung schon bei den Kleinsten ist – bei der Sprache, 
im Bereich der digitalen Bildung und im Bereich der 
Medienkompetenz. Weiter geht es in den Grundschulen. 
Sie alle kennen die erschreckenden Ergebnisse des IQB-
Bildungstrends. Sie sind erschreckend, das kann man gar 
nicht anders sagen. Nicht alles aber liegt nur an der Corona-
Krise. Die Corona-Krise hat das nur verschärft, und es 
ist da häufig auch das Beispiel des Brennglases gebracht 
worden. Es folgen die allgemeinbildenden Schulen und 
die berufliche Ausbildung, die Hochschulen bis hin zur 
Erwachsenenbildung. 


Meine Damen und Herren, deshalb wollen wir das Recht 
auf Bildung für jeden Menschen in der Hessischen Verfassung 
umfassend verankern, damit Legislative, Exekutive 
und Judikative daran gebunden sind. Die Hessische Verfassung 
ist hierfür der richtige Ort, und wir wollen Art. 56 
noch um zwei weitere Sätze ergänzen. Der zweite Satz 
betrifft den freien und gleichen Zugang zu Bildungseinrichtungen. 
Die Zugänglichkeit und die Verfügbarkeit von 
Bildung sind für die Gewährung des Rechts auf Bildung 
grundlegend. 


Auch der dritte Satz liegt uns besonders am Herzen: „Alle 
Menschen werden ihren individuellen Fähigkeiten entsprechend 
gefördert“ – vom sonderpädagogischen Förderbedarf 
bis hin zur Hochbegabung. Diese individuelle Förderung 
ist in Hessen weiterhin nicht überall Realität. Ein 
Beispiel ist die sozioökonomische Benachteiligung. Es ist 
ein Armutszeugnis für unser Land, wenn wir es weiterhin 


nicht schaffen, gerade benachteiligte Kinder optimal zu 
fördern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen dafür kämpfen, dass sich soziale und ökonomische 
Benachteiligung nicht weiter so stark auf den Bildungserfolg 
auswirken. Hier gibt es noch sehr viel zu tun. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Ich 
möchte bei diesem Thema nicht streiten und nicht mit diesem 
üblichen parlamentarischen Streit auseinandergehen, 
sondern ich möchte bei diesem Thema um Ihre Zustimmung 
werben. Zeigen wir den Kindern und Jugendlichen 
in diesem Land, dass wir sie nicht vergessen haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Zeigen wir den Eltern in diesem Land, dass wir aus der 
Corona-Krise gelernt haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Und zeigen wir den Menschen in diesem Land, dass Bildung 
allen zusteht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Räumen wir dem Recht auf Bildung endlich Verfassungsrang 
ein, meine Damen und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Ja, Bildung ist nicht nur ein Menschenrecht, sondern 
sie ist im Besonderen ein zentraler Wert unseres Gemeinwesens. 
Der Erwerb von Bildung ist ein lebenslanger Prozess 
zur allumfassenden Persönlichkeitsentwicklung eines 
Menschen. Er befähigt den Menschen, verantwortungsvoll 
die ihm zugewiesenen Rechte und Pflichten gegenüber der 
Gesellschaft wahrzunehmen. 


Dem hessischen Schulsystem kommt hier die Aufgabe 
zu, den staatlichen Bildungs-und Erziehungsauftrag zu 
erfüllen, welcher gemäß Art. 6 und 7 Grundgesetz in 
vertrauensvoller Zusammenarbeit zwischen Elternhaus und 
Schule gewährleistet werden muss. Nur stellt sich hier die 
Frage: Verfügt Hessen über ein Bildungssystem, das allen 
Bürgern in jeder Lebensphase ermöglicht, ihre Bedürfnisse 
hinsichtlich Aus-, Fort- und Weiterbildung zu erfüllen? 
Genügt unser hessisches Bildungssystem dem hohen Anspruch, 
ein einklagbares Recht auf Bildung für alle – ich 
betone: für alle – Menschen in Hessen in seiner Verfassung 
zu verewigen? Mitnichten, meine Damen und Herren. Die 
hessische Bildungspolitik der vergangenen Jahre und Jahrzehnte 
– das war heute auch schon Thema im Setzpunkt – 
ist durch gravierende Fehlentwicklungen gekennzeichnet. 


Hier nur eine kleine Auswahl dazu: der angesprochene 
eklatante Lehrermangel und die daraus resultierende mangelhafte 
Unterrichtsversorgung, Lern-und Leistungsrückstände 
– verstärkt aufgrund der politisch verordneten unverhältnismäßigen 
Corona-Maßnahmen –, prekäre Lehrerangestelltenverhältnisse, 
immer noch marode Schulen und 

