10458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


(Beifall SPD) 


Weil Sie immer wieder über Ihre neuen Wohnraumförderrichtlinie 
sprechen: Im Dezember war dazu eine Regierungsanhörung, 
Herr Minister. Wer es nicht weiß: In der 
Anhörung gab es deutliche Kritik an der Ausgestaltung. 
Deswegen haben wir auch schon vor einigen Wochen gesagt: 
Wenn die Richtlinien in der Form veröffentlicht werden, 
wie sie für die Regierungsanhörung vorlagen – also 
Ihr Entwurf von Ende November –, dann sind sie nicht 
akzeptabel. 


(Tobias Eckert (SPD): Das hast du gesagt!) 


Das heißt nämlich, dass Sie mit diesen Richtlinien den 
sozialen Wohnungsbau – das zarte Pflänzchen, das jetzt 
mit 1.600 Wohnungen mehr endlich wieder ein bisschen 
gewachsen ist – wieder ausbremsen. 


Ich kann Ihnen auch ein paar Details daraus nennen. Bei 
den Grunddarlehen, die sich nach dem Grundstückswert 
richten, hören Sie bei 600 €/m2 
Grundstückswert auf. 
Wenn Sie sich in der Rhein-Main-Region umschauen, stellen 
Sie fest, dass wir aber längst Bodenrichtwerte weit über 


1.000 €/m2 haben. Sie erhöhen die Darlehen je Quadratmeter 
Wohnfläche, die Grundbeträge werden in der unteren 
Stufe z. B. von 1.200 € auf 1.700 € erhöht, die Branche 
fordert aber 3.000 €. Wir sind aber längst bei anderen 
Preisen, und vor allem konterkarieren Sie die Erhöhung 
der Grunddarlehensbeträge, indem Sie gleichzeitig die zulässigen 
Höchstmieten auf minus 20 % der ortsüblichen 
Vergleichsmiete deckeln. Wir sind auf die Richtlinien gespannt, 
die ja seit Wochen immer nur angekündigt werden. 
Als es hieß, dass der Minister eine Pressekonferenz gibt, 
dachte ich, jetzt kommen sie endlich. Das haben alle gedacht. 
Reden wir weiter. Thema Mittelstandswohnen: Auch hier 
sind Ihre Einkommensgrenzen zu niedrig und die Förderungen 
zu zaghaft. Beim barrierefreien Wohnraum hat die 
Novelle der Hessischen Bauordnung – auch die kommt aus 
Ihrem Haus – anstatt für mehr für weniger barrierefreien 
Wohnraum gesorgt. Bei der Schaffung von Wohnraum für 
Studierende und Auszubildende ist Hessen Schlusslicht im 
Bundesvergleich. 


Jetzt kommen wir tatsächlich doch mit einer neuen Idee, 
wie man das Problem angehen könnte, anstelle auf die 
bisherigen Programme zurückzugreifen, und damit weitere 
Akteure, nämlich die Unternehmen, mit in die Pflicht nehmen 
könnte. Aber das ist Ihnen dann alles zu viel; das 
verstehe ich nicht. 


(Beifall SPD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das 
ist ja Arbeit!) 


Meine Damen und Herren, die SPD will Wohnen und Arbeiten 
gemeinsam denken. Ich denke, das ist ein guter und 
auch ein wichtiger Vorschlag, daher werben wir weiter für 
diesen Weg. Ihr „Weiter so“ führt uns nicht weiter, es wird 
uns ausbremsen, und daher werden wir das im Ausschuss 
noch einmal konstruktiv diskutieren. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Barth. – Jetzt kommt der Kollege 
Jan Schalauske. Bitte sehr. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, es 
ist wichtig, sich mit ein paar Zahlen, die Wohnungsbauminister 
Al-Wazir hier genannt hat, noch einmal detailliert zu 
befassen. Er hat sich lang und breit mit Zahlen gebrüstet, 
aber der Eindruck bleibt, es ist besser, dass wir uns diese 
noch einmal etwas genauer anschauen. 


Zum einen haben Sie darauf verwiesen, dass Sie die Bedarfsprognosen 
beim Wohnungsbau aus dem IWU-Gutachten 
übererfüllt haben. Ich stelle fest, die schwarz-grüne 
Landesregierung freut sich über Planübererfüllung. Das sei 
einmal dahingestellt, aber schauen wir uns die Zahlen noch 
einmal an. In den Jahren von 2018 bis 2021 sind 77.000 
Wohnungen geschaffen worden. So weit, so gut. Das ist 
mehr, als prognostiziert wurde. Aber worüber Sie in Ihrer 
Rede sehr wenig gesprochen haben, ist, dass von diesen 


77.000 Wohnungen nur 4.627 Wohnungen sozial gefördert 
sein können. Das sind sage und schreibe nur 6 % der 
Wohnungen. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass 72.373 
Wohnungen, also 94 %, für Haushalte mit geringem und 
mittlerem Einkommen weitgehend unbezahlbar sind. Das 
ist doch die Wahrheit, und das ist kein Grund zur Freude, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall DIE LINKE) 


Dann haben wir über die Zahlen beim sozialen Wohnungsbau 
gesprochen. Wir müssen auch das noch einmal zurechtrücken: 
Unter Schwarz-Grün hat die Zahl der Sozialwohnungen 
in Hessen vor zwei Jahren mit knapp 


80.000 einen historischen Tiefstand erreicht. In neun Jahren 
Schwarz-Grün hat sich die Zahl der Sozialwohnungen 
von 109.000 auf 82.000 reduziert. Das ist ein ganzes Viertel 
weniger. Da ist doch der Zuwachs von 1.600 Wohnungen 
in einem Jahr mehr als bescheiden. Dieser Zuwachs 
reicht eben nicht aus, und er ist auch weit entfernt von dem 
von Ihnen anvisierten Ziel. 
Sie haben im Koalitionsvertrag festgelegt, dass Sie in der 
Legislaturperiode den Bau weiterer 22.000 Sozialwohnungen 
anstoßen wollen. Das wären über 4.000 Wohnungen 
pro Jahr. Von diesem Ziel sind Sie meilenweit entfernt, und 
das, obwohl es 42.700 sozialwohnungssuchende Haushalte 
in Hessen gibt und die Wohnungswirtschaft einfordert, 
dass wir in Hessen 7.000 Wohnungen pro Jahr bauen. Das 
sagen nicht die LINKEN, sondern das ist die Forderung 
der Wohnungswirtschaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir uns die Rede des Wohnungsministers heute anschauen, 
dann müssen wir feststellen, dass es in Hessen an 
einem nicht mangelt: Es mangelt nicht an einem wirklich 
überbordenden Selbstbewusstsein des Wohnungsministers, 
der die eigene Bilanz gutredet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Woran es aber wirklich mangelt, ist bezahlbarer Wohnraum 
für Menschen, die dringend eine bezahlbare Wohnung suchen. 
Weil Sie auf die Förderkonditionen verwiesen haben, 
will ich noch daran erinnern: Es war die Opposition – die 
SPD und die LINKEN –, die Sie immer wieder darauf hingewiesen 
hat, dass man die Förderkonditionen verändern 
und verbessern muss und dass man auch über Zuschüsse 
reden muss. 


(Elke Barth (SPD): Aber nicht alle drei Jahre!) 

