Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10487 


Förderbedarfe entstehen. Sie stehen finanziell schlecht da 
und kämpfen ums Überleben. Das sind die Privatschulen 
mit geringen Beiträgen und häufigen Befreiungen von diesen 
Beiträgen. Dort findet man nicht nur die Kinder reicher 
Eltern, sondern auch Kinder von Eltern, die das Schulgeld 
noch irgendwie zusammenknapsen. 


Da sollte man einmal genauer hinschauen. Was macht diese 
alternativen Schulen denn für die Leute so attraktiv, 
die es sich eigentlich kaum leisten können? – Da gibt es 
sicherlich auch Pushfaktoren von den staatlichen Schulen, 
wie der Lehrkräftemangel, der Unterrichtsausfall und die 
Folgen der ständigen Überlastung der Lehrkräfte an den 
staatlichen Schulen. 


Gleichzeitig sind die Privatschulen mit ihren pädagogischen 
Freiheiten oftmals einfach weiter und fortschrittlicher. 
Zum Beispiel wird die Notengebung bis zur 8. Klasse 
durch umfangreiche Bewertungsbögen und Gespräche ersetzt. 
Die Klassengrößen sind kleiner. Die individuelle Förderung 
findet durch Doppelbesetzungen statt. Die Schülerinnen 
und Schüler haben Mitspracherechte. Die Schulen 
sind inklusiv. 


Meistens sind es die integrierten Ganztagsschulen, bei denen 
die Schülerinnen und Schüler von der Klasse 1 bis 
zur Klasse 10 zusammenbleiben. Arbeitsgemeinschaftsangebote 
werden mit und durch Schülerinnen und Schüler 
erarbeitet. Hausaufgaben gibt es nicht. Die Lernzeiten sind 
in den Tagesrhythmus integriert. Sie werden fachlich begleitet. 
Schulsachen, wie etwa die Bücher, bleiben in der 
Schule. Es gibt täglich ein gemeinsames Mittagessen, und, 
und, und. 


Wenn sich staatliche Versuchsschulen mit deutlich mehr 
Ressourcen auf diesen Weg begeben, sind sie auf einmal 
sehr beliebt. Diese Schulen gewinnen Preise, wie z. B. die 
Helene-Lange-Schule in Wiesbaden. Diese Schule hat jährlich 
viermal mehr Anmeldungen als Plätze. Da fragt man 
sich schon, warum nicht endlich ein Umdenken stattfindet, 
dass unser Schulsystem in diesem Sinne vom Kopf auf die 
Füße gestellt werden muss, und zwar für moderne Bildung 
und mehr Bildungsgerechtigkeit in der Fläche, anstatt dass 
das nur an Modellschulen geschieht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen übersteigen die Pro-Kopf-Ausgaben in 
Deutschland und in Hessen für Schülerinnen und Schüler 
an privaten Schulen die Pro-Kopf-Ausgaben für die Schülerinnen 
und Schüler an den allgemeinbildenden Schulen. 
Dort sind es nämlich 8.200 € laut Bildungsfinanzbericht 
2021 gewesen. Dieser Wert, diese 8.200 €, wurde schon 
2013 an den Privatschulen erreicht. Dort dürfte dieser Wert 
also mittlerweile deutlich darüber liegen. Das wird aber 
nicht systematisch erfasst. 


Ja, die Ersatzschulfinanzierung muss angepasst werden. 
Definitiv muss aber auch das Engagement für unsere öffentlichen 
Schulen deutlich gesteigert werden, um dem 
Trend hin zu mehr Privatschulen einen Riegel vorzuschieben. 
Wir wollen dahin kommen, dass sich die Lehrkräfte 
und die Eltern bewusst lieber für eine staatliche Schule 
entscheiden, weil diese mindestens genauso gute Bildung 
wie eine Privatschule vermittelt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Kula, vielen Dank. – Für die Fraktion der CDU 
erhält nun Herr Abg. Dr. Falk das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Nach der Doppelstunde mit Kultusminister 
Alexander Lorz gibt es jetzt noch eine kleine Doppelstunde 
mit Dr. Falk. 


Ich will etwas zur Kollegin Kula sagen. Vielleicht habe ich 
Sie falsch verstanden. Sie haben ein flammendes Plädoyer 
für die Ersatzschulen gehalten. Sie sagen „Privatschulen“, 
das hört sich noch ein bisschen elitärer an: Da gibt es auf 
der einen Seite die Schulen, die eine wesentlich bessere 
Arbeit als unsere staatlichen Schulen machen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die haben bessere 
Bedingungen!) 


– Sie haben viel bessere Bedingungen. – Auf der anderen 
Seite gibt es aber auch Ersatzschulen, auf die nur Kinder 
reicher Eltern gehen. 
Das ist eine Welt, in der ich nicht lebe. Das muss eine 
andere Welt sein. Ich kenne Ersatzschulen, die eine tolle 
Arbeit machen. Ich kenne auch staatliche Schulen, die eine 
tolle Arbeit machen. Es gibt auch Schulen, da läuft es nicht 
so gut. Die gibt es hier, und die gibt es da. Es gibt auch an 
staatlichen Schulen Kinder reicher Eltern. Es gibt an vielen 
Ersatzschulen ganz normale Kinder. Ich kenne keine elitäre 
Privatschule. Das muss ich so sagen. Das ist nicht die Welt, 
in der ich lebe. Es bleibt vielleicht Ihr Geheimnis, wo diese 
ganzen Schulen sein sollen. 


Im Rahmen der Diskussion zum vorhergehenden Tagesordnungspunkt 
habe ich erläutert, wie wichtig unser gegliedertes 
Schulsystem samt der individuellen Förderung ist. Ich 
will das jetzt nicht noch einmal zusammenfassen. 


Eine große Bereicherung unserer Schullandschaft sind die 
Ersatzschulen bzw. die Privatschulen, wie sie landläufig 
genannt werden. Nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
hat der Staat die Aufgabe, die Existenz 
der Ersatzschulen zu sichern. So steht es im Vorblatt zu 
dem Entwurf für ein Gesetz zur Änderung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes. 
Das ist die Rechtsgrundlage. 


Die Finanzierung der Ersatzschulen ist aber mehr als eine 
Pflicht. Sie ist für uns eine Aufgabe, der wir sehr gerneund voller Überzeugung nachkommen. Ich bin insbesondere 
Kultusminister Prof. Alexander Lorz und, weil es um 
viel Geld für unsere Schulen geht, auch unserem Finanzminister 
Michael Boddenberg für diese Kabinettsvorlage 
herzlich dankbar. 


Es haben zahlreiche Gespräche und runde Tische mit den 
Vertretern der Träger der Ersatzschulen stattgefunden. Das 
Ergebnis dieser Gespräche liegt nun vor. Da die Kosten für 
die hessischen Schülerinnen und Schüler seit 2013 deutlich 
stärker gestiegen sind, als es vor zehn Jahren prognostiziert 
wurde, wird auch ein neues Berechnungsmodell notwendig. 
Wir haben in Hessen deutlich mehr in die Bildung 
investiert, als im Jahr 2013 geplant wurde. 


Das neue Gesetz wird einen Dynamisierungsfaktor enthalten. 
Der Kultusminister hat das schon ausgeführt. Der wird 
sich an den tatsächlichen Kosten für eine Schülerin und 
einen Schüler orientieren. Das ist ein Paradigmenwechsel. 

