10430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Auch wenn die Gaspreise zuletzt wieder gefallen sind, 
müssen wir davon ausgehen, dass – hier wurde gerade die 
Zahl 300 Milliarden € genannt – der Energierettungsschirm 
auch tatsächlich gebraucht wird. 


(Holger Bellino (CDU): Na, na, na, was reden Sie 
denn da?) 


Diese politischen Entscheidungen, die Sie für sich als 
große Leistungen reklamieren, haben dafür gesorgt, dass 
Deutschland, aber auch Europa aus der Abhängigkeit von 
billigem russischen Gas befreit wurden. Jetzt befinden wir 
uns in der Abhängigkeit von sündhaft teurem Gas aus arabischen 
Despotien und von amerikanischem Frackinggas. 
Diese Preissteigerungen fressen sich jetzt langsam durch 
die Wirtschaft. 


(Holger Bellino (CDU): Was ist Ihre Alternative?) 


– Frieden. Herr Bellino, Frieden lautet die Alternative. 
(Beifall AfD – Zuruf: Sie sind doch der Putin-Versteher! 
– Weitere Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Die Nebenkosten für Energieabrechnungen für das Jahr 
2022 sind gerade erst in der Erstellung. Die Wahrscheinlichkeit 
ist hoch, dass viele Bürger mit sehr hohen Nachzahlungen 
konfrontiert sein werden. Das belastet natürlich 
die Kaufkraft und die gesamtwirtschaftliche Nachfrage. 
Selbst wenn die starken Preissteigerungen irgendwann einmal 
aufhören, haben wir doch dauerhaft ein erhöhtes Energiepreisniveau. 
Energie ist Vorleistung jedes Produkts und 
jeder Dienstleistung. Die Folge heißt: Wohlstandsverlust, 
und zwar gravierend. 


(Beifall AfD) 


Für viele Unternehmen stellt sich die Frage, ob ihr Geschäftsmodell 
überhaupt noch veritabel in Europa und insbesondere 
in Deutschland betrieben werden kann. Schon 
jetzt werden Investitionen in Deutschland und Europa verlagert. 
Die Industrialisierung ist kein abstraktes Risiko 
mehr. Sie findet statt. Da wir in Deutschland schon seit 
vielen Jahren die höchsten Gewerbestrompreise in der industrialisierten 
Welt haben, haben Sie durch Ihre politische 
Entscheidung eindrucksvoll bewiesen, dass Sie nicht in 
der Lage und willens sind, attraktive Produktionsfaktoren 
bereitzustellen. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD) 


Wenn es anders wäre, erklären Sie doch einmal die Panik, 
die in Berlin und Brüssel herrscht wegen des amerikanischen 
Inflation Reduction Act. Panik ist tatsächlich angebracht, 
wenn auch aus anderem Grund. „Es droht ein regelrechter 
Regulierungs-Tsunami aus Brüssel“, das sage nicht 
ich, sondern Alexander von Preen, Präsident des Handelsverbands 
Deutschland. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Sie, das Kartell der Macht, die vier sich selbstgerecht auch 
noch 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist ein 
unfassbarer Begriff!) 
als einzig demokratisch bezeichnenden Parteien, Sie, die 
kreuz und quer miteinander koalieren, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Meine Güte!) 
völlig verflacht und kaum noch unterscheidbar geworden 
sind, Sie tragen die Verantwortung dafür, dass Deutschlands 
wirtschaftliche Grundlagen zerrüttet werden, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Nein, mit Ihnen an der Macht kommt Hessen nicht stabil 
durch die Krise, sondern stabil in die Krise. Damit das aber 
nicht jeder gleich merkt, kleistern Sie die vielen Krisen mit 
jeder Menge Steuerzahlergeld zu. Das ist ja gerade referiert 
worden, wie Sie das Geld zum Fenster rauswerfen. 


(Holger Bellino (CDU): Wir helfen damit den Leuten! 
Ein Unfug ist das!) 


– Warum brauchen denn die Bürger und die Unternehmen 
dieses Geld? Das sind Folgen Ihrer politischen Entscheidungen. 
Stehen Sie doch dazu. 
(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Unfassbar ist 
das!) 


In atemberaubendem Tempo werden die öffentlichen Haushalte 
zerrüttet. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist unfassbar! Da wird 
Leuten geholfen!) 


– Warum brauchen die Leute diese Hilfe? Das sind die 
Folgen Ihrer Politik. 
(Beifall AfD) 


Robert Habeck hat sich doch schon zigmal hingestellt und 
gesagt: Die Sanktionen müssen Russland mehr schaden als 
uns. – Das tun sie offenkundig aber nicht. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Warum handelt die Bundesregierung nicht danach? Es ist 
und bleibt eine Tatsache: Es gibt keine Bündnisverpflichtung 
mit der Ukraine. Die Beteiligungen an den Sanktionen 
und der Wirtschaftskrieg gegen Russland sind genau die 
Art von politischen Entscheidungen, die Sie zu verantworten 
haben. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Das ist Zynismus pur!) 


Das Schlimmste ist: Die einseitige Parteinahme und die 
Waffenlieferungen berauben Deutschland jeder konstruktiven 
Rolle in diesem Konflikt. 


(Zuruf) 


Sie sind eben nicht auf der Suche nach diplomatischen Lösungen. 
Sie sind eben nicht auf der Suche nach Lösungen 
zum Frieden. Das ist schändlich. 


(Beifall AfD) 


Selbst im Kalten Krieg mit seinen unzähligen Stellvertreterkriegen 
war es immer die klare Position der deutschen 
Außen-und Sicherheitspolitik, keine Waffen in Krisen-
und Kriegsgebiete zu liefern. Niemand hier im Haus kann 
das ernsthaft bestreiten. Damals ging das. Damals hatte 
die Politik noch Rückgrat. Und heute? Nicht einmal eine 
Gräte. 


(Beifall AfD – Zurufe Jürgen Frömmrich und FelixMartin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ausgerechnet die Chefin von Deutschlands Diplomaten, 
Außenministerin Baerbock, betreibt ein verbales Wettrüsten, 
und die Eskalation geht weiter voran. 

