10466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


ren. Das haben Sie 2019 leider versäumt. Das sind nun vier 
verlorene Jahre für die Krebsforschung. 


Andere Hinweise der Anzuhörenden aus der Anhörung 
2019 wollen Sie auch weiterhin nicht verfolgen. Ich verweise 
hauptsächlich auf die Erfassung des Arbeitskontextes 
von Krebserkrankungen. Es gibt viele Arbeitsplätze, an 
denen mit Gefahrgütern gearbeitet wird, die im Verdacht 
stehen, krebserregend zu wirken. Im Sinne eines verbesserten 
Arbeits- und Gesundheitsschutzes wäre es ausgesprochen 
wichtig, hier zukünftig Daten miteinander verknüpfen 
zu können, die Hinweise auf solche Ursachen erlauben. 
Deswegen bin ich gespannt, was die Anhörung noch zutage 
fördern wird. Das Problem bleibt weiter relevant und 
wichtig. 


Die Zahlen des hessischen Krebsberichts aus dem Jahr 
2020 machen das deutlich: Wir haben weiterhin steigende 
Zahlen der erfassten Neuerkrankungen und eine nur langsam 
sinkende Mortalitätsrate. Es bleibt also viel zu tun, 
um eine umfassende Verbesserung für die Menschen zu 
erreichen und den Krebs endgültig zu besiegen. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster Herr Kollege 
Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jährlich 
erkranken in Deutschland knapp eine halbe Million Menschen 
neu an Krebs. Die Krebserkrankung steht auf Platz 2 
der Todesursachen. Jüngst hat Krebs auch einen geschätzten 
Kollegen aus unseren Reihen gerissen. Wir sollten jede 
Chance nutzen, die eine frühzeitige Erkennung und Therapie 
ermöglicht. Es muss uns gelingen, Krebs als frühzeitige 
Todesursache zu besiegen. 


Wir Freie Demokraten begrüßen die Fortführung des 
Krebsregisters, auch die vorgenommenen Anpassungen erfahren 
grundsätzlich unsere Unterstützung. Viele der in 
diesem Gesetzentwurf endlich vorgenommenen Änderungen 
hatten wir bereits 2019 gefordert, wie etwa die Möglichkeit, 
Sanktionen für Nichtmelder aufzunehmen. 


Es hat uns sehr betrübt, dass die Landesregierung die 
Funktionsfähigkeit des Registers erst 2021 sicherstellen 
konnte, sieben Jahre nach dem Krebsfrüherkennungs- und 
-registergesetz. Leider ist das beispielhaft für die Umsetzung 
der Digitalisierung im hessischen Gesundheitswesen 
durch die Landesregierung. 


Wir sehen aber weiterhin Mängel im registerübergreifenden 
Datenaustausch, d. h. zwischen Behandlungs-und 
Wohnort und besonders bei länderübergreifender Datenvernetzung. 
Darüber hinaus sehen wir weiterhin die Notwendigkeit, 
die digitalen Meldeverfahren zu optimieren, um 
Kosten zu senken und eine hohe Benutzerfreundlichkeit zu 
gewährleisten. 


Wir Freie Demokraten mahnen daher, sich nicht auf der 
Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes auszuruhen, 
sondern hier auch unsere Forderungen aus dem Jahr 2019 
aufzunehmen. Wie wichtig eine gute Vernetzung und eine 
hohe Benutzerfreundlichkeit im digitalen Gesundheitswe


sen sind, sollte Schwarz-Grün nach den letzten Jahren verstanden 
haben. 


Das klinische Krebsregister enthält wertvolles Datenmaterial 
für die Krebsforschung und die onkologische Versorgung. 
Wir brauchen einen möglichst großen und qualitativen 
Datenpool. Damit kann diese Krankheit in ihren vielen 
Facetten entschlüsselt und damit können personalisierte 
Krebstherapien entwickelt werden. 


Die Ansiedelung des Krebsregisters im neuen Hessischen 
Landesamt für Gesundheit und Pflege begrüßen wir grundsätzlich. 
Wir sollten allerdings auch bedenken, dass die 
Pflege des Krebsregisters nicht nur bei den Behörden liegt, 
sondern auch in den Kliniken, und dort zu Kosten führt. 
Diese Kosten müssen vollständig gedeckt werden und dürfen 
nicht zu einer weiteren Belastung der Kliniken führen. 
Das wäre unangemessen. Wir Freie Demokraten wiederholen 
daher unsere Forderung an die Landesregierung, die 
Finanzierung regelmäßig zu evaluieren und auf die Auskömmlichkeit 
anzupassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Dr. Bartelt für die Fraktion der Union, 
danach Frau Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das 
zuletzt 2019 geänderte Hessische Krebsregistergesetz ist 
bis Ende 2023 befristet. Es hat sich bewährt, es erfolgenkeine wesentlichen Änderungen. 


Die Ergänzungen sind im Einzelnen: Präzisierungen der 
Rechte der Patienten, die ihre Daten nicht personenbezogen 
speichern lassen wollen, und Maßnahmen zur Durchsetzung 
der Meldepflicht. Es wird ein Tatbestand der Ordnungswidrigkeit 
bei Nichtmeldung geschaffen. Die Verantwortung 
liegt aber bei der Einrichtung, z. B. der Klinik, der 
Praxis oder dem Labor. Der angestellte Assistenzarzt der 
Klinik soll nicht herangezogen werden. 


Die Weiterleitung der Daten an internationale Krebsregister 
wird gestattet. 


Die Aufnahme des sogenannten weißen Hautkrebses mit 
unklarer Prognose bei Möglichkeit der Metastasierung erfolgt 
in das Krebsregister. – Nebenbei: Ich freue mich immer, 
wenn meine frühere berufliche Tätigkeit wahrgenommen 
wird. 


Es ergeben sich weiter organisatorische Veränderungen, 
unter anderem durch die Einführung des Landesgesundheitsamtes. 
Es steigert die Effizienz des Krebsregisters. 


Regelungen der Registrierung erscheinen zunächst als trockene 
Bürokratie. Sie haben aber mittelbar Auswirkungen 
auf die Forschung und die Therapie. Insbesondere können 
folgende Erkenntnisse gewonnen werden: Es gibt Veränderungen 
bei Neuauftreten und Sterberaten der verschiedenen 
Krebsarten in den letzten Jahrzehnten. Die häufigsten 
Krebse, Darm-, Prostata-, Brust- und Lungenkrebs, gingen 
leicht zurück. Das ist sicherlich ein Erfolg der Vorsorgeprogramme 
und ebenso eine Folge der Reduktion des Tabakkonsums. 
Dagegen gibt es einen leichten Anstieg beim 
Leberkarzinom und beim Krebs der Bauchspeicheldrüse. 

