Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10475 


(Beifall SPD) 


„quop“ als Unterstützung bei der Diagnostik reicht nicht 
aus. Hier bedarf es vielmehr eines strukturierten Konzepts. 
Notwendige Veränderungen bezüglich einer zukunftsfähigen 
modularisierten Oberstufe, wie beispielsweise aktuell 
in der Potsdamer Erklärung gefordert, interessieren offensichtlich 
bei den Regierungsfraktionen niemanden. 


Meine Damen und Herren, ich könnte diese Liste noch 
weiter fortführen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, bitte!) 


Das würde bei Ihnen aber wahrscheinlich kein Umdenken 
bewirken. 


Wir fahren demnächst mit dem Kulturpolitischen Ausschuss 
nach Finnland. Ich vermute, dass wir dort interessante 
Erkenntnisse nicht nur zum Thema Digitalisierung 
gewinnen werden, sondern auch zu der Frage, wie wichtig 
es war, dass dort vor rund 30 Jahren in einem breiten 
parteiübergreifenden Konsens Bildung aus den tagespolitischen 
Auseinandersetzungen herausgenommen wurde, 
dass man sich parteiübergreifend dort darauf verständigt 
hat, Bildung vom Kopf auf die Beine zu stellen. Stichwort: 
die Besten am Anfang. 


Finnland ist von den Einwohnern her in etwa so groß wie 
Hessen. Man hat dort schon vor über 30 Jahren erkannt, 
dass in einem kleinen rohstoffarmen Land die internationale 
Konkurrenzfähigkeit wesentlich davon abhängt, dass wir 
in die Köpfe der nachfolgenden Generationen investieren. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Wir müssen alles dafür tun, dass kein Kind zurückgelassen 
wird. Deshalb müssen wir gewährleisten, dass Förder- und 
Unterstützungsprogramme nicht verpuffen, sondern genau 
dort ankommen, wo sie am nötigsten gebraucht werden. 
Aufholprogramme müssen so gestaltet werden, dass sie 
gesellschaftlich den größten Effekt haben. 


Machen Sie Bildungspolitik in den letzten Monaten Ihrer 
schwarz-grünen Regierungszeit endlich zur Chefsache, und 
stellen Sie endlich die richtigen Weichen, damit tatsächlich 
jede Schülerin und jeder Schüler entsprechend seinem Bedarf 
gefördert und gefordert wird. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, der Satz muss jetzt enden. 


Karin Hartmann (SPD): 


Wenn Sie andere Fraktionen einbinden wollen, stehen wir, 
die FDP und DIE LINKE zur Verfügung. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Als Nächste hat die 
fraktionslose Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jede Verbesserung 
an Schulen, die den tatsächlichen schulischen Leistungen 
und damit dem einzelnen Schüler dient, ist zu begrüßen. 
Ich habe immer für die Ausweitung der Schulsozialarbeit 
gestanden. Allerdings erwarte ich auch, dass die 
Ursachen für deren Notwendigkeit zugegeben, erkannt und 
beseitigt werden. 


Allein, ich frage mich, woher Sie die vielen genannten 
sozialpädagogischen Fachkräfte nehmen wollen. Auch an 
Jugendzentren fehlen diese Fachkräfte teilweise seit Jahren. 
Die Nennung der Planstellen für Schulpsychologen ist 
ein Versuch des Selbstlobes, das vom Versagen der vergangenen 
Jahre ablenkt. 


Steigende Bedarfe bei erwartbarem Mangel an Psychologen 
zeigen schlicht Mängel bei der zeitgerechten Bedarfsplanung. 
Hinzu kommen die unnötigen Kita-und Schulschließungen, 
die enormen Behandlungsbedarf generiert 
haben und noch generieren werden. Die Regierungen haben 
auf die falschen Berater gehört und die Einwände vieler 
Fachleute einfach ignoriert. 


Meine Damen und Herren, die falsche Pandemiemaßnahmenpolitik 
hat zu Bewegungsmangel und weiteren Gesundheitsbelastungen 
geführt. Schulen können nicht alles 
auffangen. 


Punkt 5 des Antrags benennt die Bildungssprache Deutsch. 
Sie ist Voraussetzung für Integration und der Schlüssel zu 
einer gelingenden Bildungs- und letztlich Berufsbiografie. 
Keine Frage. 


Meiner Meinung nach gibt es aber im Vorfeld zu den Betreuungs- 
und Bildungseinrichtungen keine ausreichenden 
Angebote für die Mütter. Wenn Kinder zu Hause nicht auf 
Deutsch kommunizieren können, dann fehlt ein wichtiges 
Element zur Integration. Der Einfluss der Familie ist größer 
als der der Schule. 


Ich werde diesen Antrag ablehnen, obwohl er richtige Ansätze 
benennt. Ich lehne ihn ab, weil er teilweise nicht 
erfüllbar erscheint, Lücken aufweist und nach Wahlkampf 
riecht. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat nun die Fraktionsvorsitzende Kula das 
Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
konnte es erst gar nicht glauben, aber es ist wirklich wahr: 
Die CDU macht mal wieder die Schulpolitik zum Setzpunkt, 
um den Kultusminister zu loben, während draußen 
an den Schulen die Hütte brennt. Entweder Sie haben wirklich 
gar keine Ahnung von der Realität, oder Sie sind Zyniker 
ohnegleichen. Ich finde beides wirklich erschreckend. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN legen hier einen 
Antrag vor, der nicht viel Neues enthält. Dabei gäbe es bildungspolitisch 
viele Hände voll zu tun. Stattdessen feiert 
sich die CDU lieber selbst für Maßnahmen, die weder den 

