Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10445 


(Beifall SPD) 


Der Kampf um die Köpfe geht nämlich auch über das 
Wohnen. Das ist im Übrigen keine neue Idee. Jeder kennt 
Beispiele. Viele Unternehmen haben früher ihren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern Wohnungen bereitgehalten: 
die Farbwerke Hoechst, VW, die Deutsche Post mit ihren 
Postlersiedlungen, die Bahn und viele andere mehr; natürlich 
auch Krankenhäuser, Rehakliniken und, nicht zu vergessen, 
die Kommunen. Sie alle haben das als Teil ihres 
sozialen Auftrags gesehen und mit dazu beigetragen, die 
Wohnungsnot zu lindern. 


Als dann der Wohnraumbedarf in den Städten gesättigt 
war, haben sich die Unternehmen von ihren Beständen 
getrennt. Konzentration aufs Kerngeschäft hieß das. So 
hat die Deutsche Bahn ihre Bestände inzwischen verkauft. 
Inzwischen gehören die meisten zu Vonovia. Der Rest ist 
Geschichte. 


Aber, meine Damen und Herren, inzwischen geht der 
Trend auch wieder in die andere Richtung. Immer mehr 
Unternehmen denken inzwischen wieder Wohnen und Arbeiten 
gemeinsam, 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gut!) 


in erster Linie in den sozialen Berufen, wo es eben kaum 
noch möglich ist, Beschäftigte in den Ballungsraum zu 
locken. Aber auch viele andere sehen das inzwischen als 
einen Standortfaktor. 


Auch unsere Kommunen haben immer mehr Schwierigkeiten 
bei der Fachkräftegewinnung. So verwundert es nicht, 
dass die Stadt Köln mit ihren 12.000 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern auf Wohnungen für ihre Beschäftigten setzt 
und bei der Personalsuche inzwischen explizit auf diesen 
Vorteil hinweist. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wir müssen Wohnen und Arbeiten auch zusammendenken. 


(Beifall SPD) 


Gut ist, dass Anfang 2020 die steuerrechtliche Behandlung 
des geldwerten Vorteils vom Bund neu geregelt wurde; 
denn es bringt natürlich nichts, wenn man für die günstige 
Wohnung den steuerlichen Vorteil anschließend wieder 
versteuern muss. 


Einzelne Länder haben inzwischen zusätzlich zu ihren anderen 
Programmen im Wohnungsbau neue Förderlinien 
entwickelt, mit denen sie es unterstützen, wenn Unternehmen 
ihren Beschäftigten bei der Wohnraumbeschaffung 
helfen. Das gibt es in Baden-Württemberg, in Mecklenburg-
Vorpommern und auch in unserem Nachbarland Österreich. 
Wir in Hessen, wo inzwischen immer mehr Kommunen 
als knappe Wohnungsmärkte eingestuft werden, 
sollten hier auch mitgehen. 


(Beifall SPD) 


Es gibt verschiedene Modelle. Unternehmen können Belegungsrechte 
erwerben oder mit Wohnungsunternehmen kooperieren 
und tatsächlich wieder eigene Bestände aufbauen. 
Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, wie wir als Land 
hier unterstützen können. 


Zum Beispiel ist in Baden-Württemberg die Förderlinie 
im Wesentlichen der allgemeinen sozialen Wohnraumförderung 
nachgebildet, nur, dass dort die Belegbindung zu


gunsten von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern begründet 
wird. 


In Mecklenburg-Vorpommern wird speziell in Tourismusschwerpunkten 
in Form einer Festbetragsförderung unterstützt 
– natürlich die Arbeitgeber immer mit im Boot. 


Auch der Flughafen München erleichtert inzwischen neuen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Wohnangeboten das 
Ankommen. 


(Unruhe AfD und Freie Demokraten) 


– Entschuldigung, die Herren bei der AfD, ich wünsche 
mir etwas mehr Ruhe. 
München gehört wie auch das Rhein-Main-Gebiet zu den 
besonders heißen Wohnungsmärkten. Warum nicht auch 
unsere Fraport? 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich meine auch, Unternehmen 
dürfen nicht immer nur nach der Politik rufen, wenn es um 
die Schaffung von Wohnraum geht. Betriebswohnungen 
helfen auch der Wirtschaft, die sich so an der Schaffung 
von Wohnraum beteiligt. Die Schaffung von Wohnraum 
ist für uns eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deshalb 
sind hier alle Akteure gefordert. 


(Beifall SPD – Zuruf AfD – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, meine Rede 
hatte ich schon am Montag vorbereitet, und da hatte 
ich noch formuliert: Bitte tun Sie mir einen Gefallen: 
Kommen Sie mir nicht damit, was Sie schon alles für den 
Wohnungsbau tun. – Inzwischen kenne ich Ihren Entschließungsantrag, 
den Sie gestern eingereicht haben. Und genau 
damit kommen Sie jetzt also. Fällt Ihnen nichts Besseres 
ein? Sind Sie nicht in der Lage, auch einmal Neues zu 
denken? 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


Ja, es wurden in Hessen im vergangenen Jahr 1.600 Sozialwohnungen 
mehr geschaffen, als weggefallen sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Ui!) 


Was Sie nicht schreiben, ist, dass es 42.700 Sozialwohnungssuchende 
in Hessen gibt. 


(Günter Rudolph (SPD) und René Rock (Freie Demokraten): 
Ah!) 


Ihre 1.600 neuen Wohnungen sind davon nicht einmal 
3 %. Bildlich übersetzt, ist das das Tempo einer halb toten 
Schnecke auf dem Weg zu mehr Wohnraum. 


(Beifall SPD – Zurufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) und Günter Rudolph (SPD)) 


Ja, meine Damen und Herren, wir brauchen diese Sozialwohnungen. 
Deswegen brauchen wir übrigens auch endlich 
verbesserte Bedingungen für die Förderrichtlinie für 
sozialen Mietwohnraum. Die haben Sie, Herr Al-Wazir, 
in Ihrer Pressekonferenz vor zehn Tagen nur angekündigt. 
Wann kommt denn die neue Förderrichtlinie für Mietwohnungen? 
Wir warten. 


(Beifall SPD und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Und ja, wir brauchen auch Förderung von Wohnungen für 
mittlere Einkommen. Wir brauchen gute Förderbedingun

