10448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Mit dem Setzpunkt der SPD und mit der Forderung nach 
einer weiteren Förderrichtlinie befinden wir uns im Grenzbereich 
von Wirtschafts-, Standort- und Wohnungspolitik. 
Ich finde es grundsätzlich richtig, die Dinge zusammenzubringen 
und zusammenzudenken. Die Frage ist allerdings, 
ob eine neue Förderrichtlinie der richtige Weg ist. Schließlich 
müssen die Unternehmen selbst, gleich in welcher 
Sparte sie tätig sind, für attraktive Arbeitsplätze sorgen. 


Da wir beim Bauen sind, reden wir beispielhaft auch einmal 
darüber. Es gibt eine Menge Möglichkeiten, Fachkräfte 
zu rekrutieren. Die neuen, modernen Arbeitsbedingungen 
müssen dazu beitragen, dass Menschen auf dem Bau 
arbeiten wollen. Wenn Sie beispielsweise die Modulbauweise 
nehmen, bei der die Module in gesicherten Verhältnissen 
ohne Regen, Schnee und Kälte hergestellt werden, 
sind das ganz andere Arbeitsbedingungen als das, was wir 
von der klassischen Baustelle oder aus den Bilderbüchern 
unserer Kinder und Enkel kennen. Es ist eine andere Wirtschaft, 
und das müssen wir auch feststellen. 


Wenn Sie sich mit dem Thema beschäftigen, dann schauen 
Sie sich doch einmal die Deutsche Akademie der Technikwissenschaften 
an, die sich ganz klar um das Thema Kreislaufwirtschaft 
und Verknappung der Ressourcen kümmert. 
Da ist es doch ganz klar, dass wir nicht denken können, 
dass wir einfach so weitermachen, sondern wir müssen 
neue Arbeitsweisen denken und die Arbeitsplätze attraktiver 
gestalten. Oder sollen wir so weitermachen wie in der 
Vergangenheit, dass wir wie früher in der Bauwirtschaft – 
entschuldigen Sie bitte, wenn ich es so plump sage, aber 
so plump ist manchmal auch die Wahrheit – viele Personen 
aus Polen hatten? Sie wollten das dann nicht mehr machen, 
weil sie ein anderes Arbeitsniveau erreicht haben. Dann 
mussten andere gesucht werden. Also müssen wir auch 
hier vor Ort an den Arbeitsbedingungen arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde es schon richtig und gut, wenn Unternehmen sich 
um ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kümmern und 
auch günstigen Wohnraum anbieten. Gerade im ländlichen 
Raum könnte das schon attraktiv sein. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Es kann z. B. sein, dass in einer großen Stadt ein Klinikum 
sagt, dass es ein Heim für Pflegerinnen und Pfleger 
benötigt. Sehr verehrte Damen und Herren, wer hindert 
sie daran? Die Tatsache ist doch, dass sie es nicht selbst 
wollen, sondern sie verbünden sich mit den Wohnungsbauunternehmen 
oder mit dem Projektentwickler vor Ort. 
Natürlich werden die Wohnungen gefördert, dem spricht 
überhaupt nichts entgegen. 


Sie haben in Ihrem Antrag selbst den Betreuungsfall angeführt. 
Nehmen Sie einmal einen ganz großen Träger, die 
AWO. Sie hätte die Möglichkeit gehabt. Aber lassen Sie 
mich das sagen, das kann ich mir echt nicht verkneifen: 
Die haben ihr Geld wohl anders ausgegeben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): Das gehört nicht zum heutigen 
Thema! Sie meinen wohl auch Herrn Burcu!) 


Wenn es tatsächlich darum geht, eine eigene Förderrichtlinie 
anzubieten, könnte man schon von einer verdeckten 
Förderung für Unternehmen reden. Das muss man auch im 
Hinterkopf behalten. Vor allem die großen, finanzstarken 
Unternehmen würden davon profitieren, nicht die kleinen, 


die Sie vermeintlich ansprechen. Sehr geehrte Frau Barth, 
das kann nicht der Ernst der SPD sein, wirklich nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Ziel, das Sie in Ihrem Antrag formuliert haben, Gastronomie, 
Pflege und Betreuung zu unterstützen, würden 
Sie komplett verfehlen, weil die kleinen davon nicht profitieren 
können. 


(Elke Barth (SPD): Wieso denn nicht? Das kommt 
doch darauf an!) 


Deswegen ist es wenig sinnvoll, diese neue Förderrichtlinie 
zu integrieren. Außerdem müssen Sie sich, das ist mir 
auch besonders wichtig, den Vorwurf der Abgrenzung bzw. 
der Ausgrenzung gefallen lassen. Das, was Sie machen, ist 
eine klare Privilegierung von Mitarbeiterwohnungen. Das 
betrifft mehr oder weniger große, finanzkräftige Unternehmen. 


(Elke Barth (SPD): Wieso denn?) 


Das ist nicht Ziel unserer Wohnungsbaupolitik. Es ist nicht 
die Intention der Wohnungspolitik dieser schwarz-grünen 
Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): Setzen Sie sich doch einmal detailliert 
mit dem Thema auseinander! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hören Sie doch erst einmal zu! – Glockenzeichen) 


Wir bleiben dabei: Wir arbeiten daran, bezahlbares Wohnen 
auch weiterhin zur Verfügung zu stellen. So schwer es 
auch ist, dieses Ziel zu erreichen: Wir werden weiter daran 
arbeiten. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): Das war haarscharf am Thema 
vorbei!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat Kollege Oliver Stirböck, FDP-Fraktion, Offenbach. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


400.000 Wohnungen fehlen in Hessen. 130.000 Fachkräfte 
fehlen allein in der Rhein-Main-Region. Schwarz-Grün ist 
wohnungspolitisch sanft entschlummert, das ist eine toxische 
Mischung für den Wirtschaftsstandort Hessen. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zunehmende 
Knappheit auf dem Arbeitsmarkt ist ein Problem. Zunehmende 
Knappheit auf dem Wohnungsmarkt ist auch ein 
Problem, dem man nur mit einem größeren Angebot begegnen 
kann. Das von der SPD in dem Antrag aufgeführte 
Mitarbeiterwohnen kann dazu ein Beitrag sein. 


Freie Demokraten haben sich, wenn sie regiert haben, in 
Hessen immer dafür eingesetzt, dass bei dem Land Hessen 
zugehörigen Unternehmen Mitarbeiterwohnen stattfindet. 
Wir erleben jetzt auch, dass Mitarbeiterwohnen seit Längerem 
eine Renaissance erlebt. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 

