10482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Gebiet. Da reden wir etwa von Sportwissenschaftlerinnen 
und Sportwissenschaftlern oder von Musik- und Kunstpädagoginnen 
und -pädagogen, aber auch von Erzieherinnen 
und Erziehern, die dabei helfen, die personalen und sozialen 
Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern in der 
Grundschule zu erweitern. Kurzum: Die multiprofessionellen 
Teams an unseren Schulen setzen sich aus Menschen 
voller Ideen und Engagement zusammen, die mit ihren 
besonderen fachlichen Kenntnissen und Fähigkeiten das 
schulische Leben bereichern und zum Wohle unserer Kinder 
und Jugendlichen beitragen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie die Zahnärzte!) 


Das wird mit dem zunehmenden Ausbau der ganztägig 
arbeitenden Schulen in Hessen noch viel wichtiger; denn, 
je mehr Zeit Schülerinnen und Schüler in der Schule verbringen, 
umso größer wird natürlich die Rolle, die die 
Schule über die bloße Unterrichtsversorgung hinaus in ihrem 
Leben spielt. Das gilt auch, wie wir gerade sehen, für 
die Schulpsychologie als weiteren wichtigen Baustein der 
individuellen Förderung. Darüber haben wir im Kulturpolitischen 
Ausschuss schon mehrfach diskutiert. 


Unsere Schulpsychologinnen und Schulpsychologen kooperieren 
eng mit den multiprofessionellen Teams der 
Schulen, um Schülerinnen und Schüler möglichst nachhaltig 
im Hinblick auf ihre psychische Gesundheit unterstützen 
zu können. Wir vereinfachen den Zugang zu dieser 
Beratung, etwa über Telefonberatung, Videosprechstunden 
oder mit der Möglichkeit der Onlinebuchung von Terminen. 
Vor allem aber haben wir auch hier die Ressourcen 
ausgebaut – allein in meiner Amtszeit um ein Drittel – und 
damit das Betreuungsverhältnis, das nämlich einmal bei 
über 9.500 Schülerinnen und Schülern pro Psychologen-
stelle lag, auf unter 6.500 verbessert. Das ist noch nicht genug. 
Wir müssen noch auf 5.000 Schülerinnen und Schüler 
pro Psychologenstelle kommen, die in der Schulpsychologie 
als Standard gesetzt sind; aber den größeren Teil dieses 
Weges haben wir bereits zurückgelegt. Was daran zynisch 
sein soll, wenn man das einfach einmal feststellt, weiß ich 
nicht, Frau Kollegin Kula. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Finden Sie in diesem Bereich wie in all den anderen, die 
ich heute angesprochen habe, einen vergleichbaren Aufwuchs 
in der Bildungsgeschichte dieses Landes? Es wird 
Ihnen nicht gelingen. 


Das bringt mich direkt zum nächsten Punkt, nämlich zu 
unserem erfolgreichen Landesprogramm „Löwenstark – 
der BildungsKICK“, welches wir mit gutem Grund mindestens 
bis zum Ende des Schuljahres 2023/2024 verlängern 
werden. „Löwenstark“ ist nicht nur ein Aufholprogramm 
für Lern-und Leistungsrückstände, es setzt auch 
Aspekte um, die die Lernmotivation steigern oder die Fähigkeiten 
zur Selbststeuerung oder Selbstregulation vertiefen. 
Es ermöglicht zusätzliche Förderkurse und individuelle 
Lernbegleitung, kulturelle Bildung sowie Bewegungsangebote. 
Die Tatsache, dass nicht jedes Angebot, das aus 
„Löwenstark“ finanziert wird, auch besonders mit diesem 
Etikett gekennzeichnet wird, weswegen die Schülerinnen 
und Schüler zum großen Teil gar nicht wahrnehmen, dass 
das, was sie gerade zusätzlich angeboten bekommen, aus 
„Löwenstark“ finanziert wird, entwertet das Programm ja 
wohl nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich will ein besonderes Beispiel herausgreifen, einfach 
deswegen, weil ich mir sicher bin, dass das zu den Dingen 
gehört, die bleiben werden. Das ist die „Digitale Drehtür 
Hessen“ für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler. Diese 
ist sehr wohl eine Beschäftigung im Rahmen eines Setzpunktes 
wert – lieber Herr Kollege Promny –; denn das ist 
ein analog bereits etabliertes Modell der Begabungs- und 
Begabtenförderung. 


Schülerinnen und Schüler können, zeitlich begrenzt, statt 
des Regelunterrichts oder ergänzend zum Regelunterricht 
besondere Angebote des Förderns und Forderns auf der 
Basis selbstbestimmten Lernens und geleitet von ihren individuellen 
Interessen besuchen. Wir digitalisieren das jetzt 
in Zusammenarbeit mit den Universitäten in Gießen und 
Marburg und werden unsere Lehrkräfte und Schulen damit 
in Bezug auf ihre Kernaufgabe der individuellen Förderung, 
jedenfalls mit Blick auf diese besondere Zielgruppe, 
stärken und entlasten. 


Warum bin ich mir so sicher, dass das bleiben wird, meine 
Damen und Herren? Weil wir in Hessen inzwischen zum 
Zugpferd für die Entwicklung dieses Prozesses, dieser bundesweiten 
Bildungsinitiative, geworden sind. Wir haben 
sie in Kooperation mit Bremen gestartet; und mittlerweile 
haben bereits zehn weitere Länder erklärt, sich einbringen 
zu wollen. An diesem Beispiel sehen Sie: Hessen macht 
Zukunft im Bildungsbereich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Entschließungsantrag ist damit noch lange nicht erschöpft. 
Ich könnte noch ganz lange über dieses und viele 
weitere Projekte reden, lieber Herr Kollege Promny, über 
künstliche Intelligenz übrigens auch. Das ist mit Sicherheit 
einer gesonderten Beschäftigung wert, wie auch ChatGPT. 
Ich bin gespannt, wie viele Reden wir in diesem Hause 
dazu noch hören werden; aber mit Blick auf die Zeit will 
ich jetzt nur noch zwei Punkte kurz hervorheben. 


Das eine ist das Projekt Verwaltungskräfte an Schulen, 
mit dem wir Schulleitungen und Lehrkräfte von bürokratischen 
Aufgaben entlasten wollen, damit sie mehr Zeit 
für ihre Schülerinnen und Schüler haben und ihre Schulen 
pädagogisch weiterentwickeln können. Dafür werden mit 
dem Doppelhaushalt 2023/2024 25 Millionen € an Sonderzuweisung 
jährlich bei den Kommunen ankommen. Dasentspricht einem Äquivalent von 500 Stellen, die zur administrativen 
Unterstützung unserer Schulen eingesetzt werden 
können. Auch das ist ein Weg, an dessen Ende wir 
wahrscheinlich noch nicht angekommen sind; aber wir haben 
ihn beschritten. Auch das gab es vorher nicht, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Zweite und Letzte, das ich noch ansprechen will, ist 
die Förderung der Bildungssprache Deutsch – Sie wissen, 
ich habe das nicht umsonst zum Schwerpunktthema der 
hessischen KMK-Präsidentschaft gemacht –, weil es mir 
besonders am Herzen liegt. Ich halte dies für den Bildungserfolg 
unserer Kinder und Jugendlichen für ganz entscheidend. 
Aber es ist richtig, dass wir das in diesem Hohen 
Hause schon ein paarmal behandelt haben. Das kann man 
eigentlich nicht oft genug behandeln, aber ich verzichte mit 
Blick auf die Uhr trotzdem auf die Details. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 

