Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10483 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz. – Mir 
liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/10512, zur weiteren Beratung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überweisen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 8: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
– Drucks. 20/10506 – 


Ich darf wieder Herrn Staatsminister Prof. Dr. Lorz zur 
Einbringung nach vorne bitten. 


(Zuruf: Die richtige Rede mitnehmen!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – In der Tat ist es das erste 
Mal, dass ich unmittelbar hintereinander zwei Reden zu 
verschiedenen Punkten halten darf. 


(Holger Bellino (CDU): Eine Doppelstunde!) 


– „Eine Doppelstunde“, wunderbar; wir machen hier gleich 
noch eine Dreifachstunde, aber jetzt machen wir erst einmal 
die Doppelstunde. 
(Heiterkeit) 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
mir mindestens eine ebenso große Freude, wie eben zu 
dem Tagesordnungspunkt der individuellen Förderung zu 
reden, für die Hessische Landesregierung jetzt den Entwurf 
für das Gesetz zur Änderung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
einzubringen. 


Sie wissen, nach Art. 7 Abs. 4 des Grundgesetzes hat 
jedermann das Recht, Privatschulen zu errichten. Daraus 
ergibt sich auch ein Anspruch auf staatliche Förderung. 
Wie der Gesetzgeber diesen Anspruch erfüllt, wird freilich 
vom Grundgesetz nicht näher vorgeschrieben. Der verfassungsrechtliche 
Rahmen gebietet aber, dass die staatliche 
Förderung die institutionelle Existenz der Privatschulen 
gewährleisten muss. Zudem muss sichergestellt werden, 
dass private Schulträger, die sich ideell und finanziell für 
ihre besonderen pädagogischen Ziele engagieren wollen, 
dies im Rahmen der verfassungsrechtlichen Vorgaben tun 
können. Der private Schulträger muss also stets einen angemessenen 
Eigenanteil der Kosten tragen; und das gilt imÜbrigen in allen Ländern der Bundesrepublik. 


Ich möchte betonen, dass unsere hessischen Ersatzschulen 
seit jeher wichtige Impulsgeber für pädagogische Innovationen 
sind. Davon profitieren nicht nur die Schülerinnen 
und Schüler, die diese Schulen besuchen, sondern auch 
unsere öffentlichen Schulen. 


Ich denke, wir sind uns auch darin einig, dass unsere hessischen 
Ersatzschulen dafür eine dauerhaft auskömmliche 


und verlässliche staatliche Förderung bekommen müssen. 
Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf kommt die Landesregierung 
dieser Zielvorgabe nach. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Landesregierung 
stellt sich auch in schwieriger Haushaltslage ihrer Verantwortung 
und sendet mit dem heute eingebrachten Entwurf 
gleichzeitig ein besonderes Signal der Wertschätzung in 
Richtung der Ersatzschulen. Die Bedeutung, die die Landesregierung 
ihnen zumisst, spiegelt sich folgerichtig in 
der beträchtlichen Gesamtsumme wider, die wir mit diesem 
Gesetz für die Förderung dieser Schulen aufwenden 
werden. 


Allein für das Jahr 2024 werden sich die Zuschüsse auf 
fast 441 Millionen € belaufen, und im Haushaltsjahr 2025 
werden es aus heutiger Sicht rund 466 Millionen € sein. 
Damit grenzen wir, natürlich die Zustimmung dieses Hohen 
Hauses vorausgesetzt, bei der jährlichen Förderung der 
Ersatzschulen jetzt knapp an eine halbe Milliarde Euro an. 


Das heißt, das Land unternimmt hier eine besondere Kraftanstrengung 
zur finanziellen Ausstattung der hessischen 
Ersatzschulen, die sich bereits im Haushalt 2023/2024 widerspiegelt. 
Dieses Geld ist in meinen Augen sehr gut angelegt. 
Denn die Vielfalt unserer Bildungslandschaft und 
die Freiheit bei der Schulwahl sind eine wesentliche Bereicherung 
für die Schülerinnen und Schüler und ihre Eltern 
in Hessen. 


Meine Damen und Herren, mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf 
werden die Weichen dafür gestellt, dass ein 
Auseinanderlaufen der Kosten für die öffentlichen Schulen 
und der Zuschüsse für die Ersatzschulen in Zukunft vermieden 
wird. Die anstehende Änderung beinhaltet daher 
eine grundlegende Veränderung des bisherigen Finanzierungssystems. 
Dabei geht es auch nicht um einen kurzfristigen 
Effekt, sondern um Planungssicherheit für die Ersatzschulträger 
und für das Land während der Laufzeit dieses 
Gesetzes. 


In den Gesetzentwurf, so viel will ich noch zu dem Verfahren 
sagen, sind auch die Ergebnisse aus der Evaluation des 
vorherigen, also des jetzt noch geltenden Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
eingeflossen. An dieser Evaluation waren 
die Vertreterinnen und Vertreter der kirchlichen wie auch 
der nicht kirchlichen Ersatzschulen beteiligt. Das neue Berechnungsverfahren 
konnte in enger Zusammenarbeit mit 
den Verbänden der privaten Schulträger entwickelt werden. 


Ich darf daher mit einigem Stolz und Zufriedenheit feststellen: 
Alle von dem Gesetz Betroffenen hatten Einblick 
in die Erhebung der Daten und die Entwicklung des Berechnungsverfahrens. 
Damit fußt der Gesetzentwurf auf 
einem abgestimmten, transparenten und vor allem für alle 
Seiten fairen Finanzierungssystem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich das noch an einigen Bausteinen des Gesetzentwurfs 
illustrieren. Wir orientieren uns weiterhin an 
den Ausgaben für Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen 
Schule in der jeweiligen Schulform; denn dieses 
System hat sich seit seiner Einführung bewährt, genauso 
wie übrigens auch die Berechnungssystematik der Schülersätze. 


Die Schülersätze sollen daher auch in Zukunft aus einem 
schulformbezogenen und einem schulformübergreifenden 

