10480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber es zeigt eben auch, dass wir eine Perspektive auf 
die Schülerinnen und Schüler haben, die heißt: Ja, wir 
sehen die Probleme, wir sehen die Herausforderungen, die 
ihr durch die Corona-Lockdowns hattet. Wir wollen euch 
helfen; und wir führen das nicht nur in einem Jahr, sondern 
wir führen das über mehrere Jahre durch, weil wir auch 
sagen: Wir wollen euch dauerhaft helfen. Wir machen das 
über die Zeit hinaus. Wir wollen euch fördern, damit ihr 
einen guten Schulabschluss, damit ihr ein gutes Leben in 
unserem Land haben könnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dazu gehört eben auch, wenn wir über individuelle Förderung 
sprechen, dass wir Fortbildungen für Lehrkräfte 
weiter ausbauen. Der Bereich Digitalisierung – werter Kollege 
Promny – ist doch einer, bei dem wir uns total stark 
engagiert haben. Wir haben hier das Programm „Digitale 
Schule Hessen“ bereits diskutiert. Wir haben im Bereich 
der Fortbildung die Mittel verdoppelt. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wir hatten vor Kurzem den Landesfachtag zur digitalen 
Bildung. Gerade dort wurde über Diagnosemöglichkeiten 
und neue Möglichkeiten der individuellen Förderung gezielt 
informiert. Das zeigt doch, dass wir die Chancen 
dort sehr ernst nehmen, dass wir die nutzen wollen, damit 
wir Digitalisierung zur Entlastung unserer Lehrkräfte und 
zur individuellen Förderung für unsere Schülerinnen und 
Schüler einsetzen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir über individuelle Förderung reden, muss man 
auch sagen: Eines findet nicht mehr statt, nämlich eine Debatte 
– die früher normal war – darüber, welches Schulsystem 
denn vor Ort von der Politik übergestülpt werden soll, 
sondern es hat sich die von uns vorangetriebene Einsicht 
durchgesetzt, dass die Schulen vor Ort am besten wissen, 
wie sie sich entwickeln können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): So ein 
Quatsch!) 


Werte Frau Kollegin Hartmann, es lag nicht an uns, dass 
der Bildungsgipfel in der letzten Wahlperiode nicht in einem 
gemeinsamen Papier geendet hat, sondern es lag vor 
allem an der Verweigerungshaltung der Opposition. Trotzdem 
haben CDU und GRÜNE faktisch einen Schulfrieden 
in Hessen geschaffen; denn die Debatte, die wir früher 
geführt haben, gibt es nicht mehr, sondern wir haben dafür 
gesorgt, dass wir die Schulentwicklung vor Ort sehen. Wir 
haben gesagt: Wir wollen Wahlfreiheit. – Das ist das Gegenteil 
von Schulkämpfen, wie wir sie früher hatten. Das 
ist gut für unsere Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): Herzlichen Glückwunsch zum Schulfrieden! 
Aber das bringt den Schulen nichts!) 


Daher ist es eben nicht trivial, zu sagen: ermöglichen statt 
verordnen. Das ist die logische Konsequenz daraus. Die 
logische Konsequenz daraus ist auch, dass man dann die 
Freiheit in pädagogisch selbstständigen Schulen weiterentwickelt, 
dass man den Schulen die Möglichkeit gibt, inno


vative Konzepte für die Zukunft unseres Schulsystems zu 
entwickeln. Wir sind dafür, dass wir das auch weitertreiben; 
denn dort werden die Konzepte entwickelt, die die 
Schulen in Gänze entlasten, die die individuelle Förderung 
von Schülerinnen und Schülern vorantreiben. Das ist, glaube 
ich, das, was unseren Bildungserfolg in Hessen weiter 
vorantreiben wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist auch eine Frage der Priorität bei der Ressourcenerstattung. 
Da kann ich es Ihnen nicht ersparen: Bildung 
hatte für uns und hat für uns immer Priorität. Wir haben 
über 9.000 Stellen im Bildungsbereich geschaffen – alleine 


1.100 Stellen im Bereich Schulsozialarbeit. Wir haben die 
Fortbildungen verdoppelt, und wir haben darüber hinaus 
im Bereich der digitalen Schule vieles auf den Weg gebracht, 
was sich bundesweit als vorbildlich erwiesen hat. 
Daher haben Schule und schulische Bildung für uns Priorität 
gehabt. Sie werden es auch weiterhin haben. Auf diese 
Weise wollen wir auch die individuelle Förderung unserer 
Schülerinnen und Schüler weiter vorantreiben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächster hat der fraktionslose 
Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bei kurzer Redezeit muss man sich auf das Wesentliche 
beschränken. Was an unseren Schulen gut ist, 
über das darf man ruhig reden. Was ist daran schlimm? 
Das ist alles andere als ein Rundumschlag, eine Augenwischerei, 
keine Nabelschau und selbstverständlich auch keine 
Selbstbeweihräucherung, so, wie das hier vorgebracht 
wurde, sondern es ist Nachweis für gute Leistungen der 
Landesregierung. Unter wirklich sehr schwierigen Bedingungen 
solche Leistungen zu vollbringen – nehmen wir die 
Pandemie, nehmen wir die Flüchtlingsbewegungen usw., 
die Unterrichtsversorgung, die sichergestellt wird: Wir haben 
hier eigentlich eine ganze Menge geleistet. Meine Damen 
und Herren, das gilt es in erster Linie zu würdigen, 
statt hier daran herumzumäkeln. 


Ganz abgesehen davon – der Kollege May hat es schon 
richtig gesagt –: Vieles ist zu dem Antrag, den Herr Dr. 
Falk eingebracht hat, gar nicht gesprochen worden. Aber 
das ist im Grunde genommen eine klare Sache, sodass 
wir auf diese Sachen wirklich noch einmal zurückkommen 
müssen. Es ist, wie gesagt, ein Nachweis, den die Landesregierung 
hier erbracht hat. 


Lieber Herr Dr. Falk, alles richtig und gut, was Sie gesagt 
haben. Selbstverständlich haben wir auch in den 
Ausschusssitzungen darüber gesprochen, welche Maßnahmen, 
und zwar wirklich gute Maßnahmen, die Landesregierung 
eigentlich getroffen hat, um die Qualität an unseren 
Schulen entsprechend zu fördern und zu stärken. 


Zu Ihrem humorvollen Beitrag, lieber Herr Dr. Falk, vielleicht 
noch eine kleine Ergänzung, was Ihr Redenschreiber, 
Ihr digitaler Redenschreiber – das muss man dazusagen –, 
eigentlich nicht gebracht hat und vielleicht vergaß: Individuelle 
Förderung heißt für mich und für jeden Pädago

