Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10495 


derholen, was in der Verfassung bereits existiert? Ist dem 
Gesetzentwurf fremd, dass es einen gesetzlich gesicherten 
freien und gleichen Zugang zu öffentlichen Bildungseinrichtungen 
längst gibt? Wie definiert und begründet der 
Entwurf einen Zusammenhang zwischen Bildung und Gesundheitsschutz 
als gleichwertige Rechtsgüter? Erkennen 
die leidenschaftlich digitalen Liberalen Schulschließungen 
mit Wechsel- und Distanzunterricht während der Pandemie 
nicht als Schutzinstrumente für Gesundheit und Leben aller 
an? Bedarf es dieses Entwurfs, obwohl das Bundesverfassungsgericht 
in der Normenhierarchie das Recht auf schulische 
Bildung als Grundrecht definiert und mit international 
geltenden Bildungsrechten verknüpft hat? Stellt nicht das 
Bundesverfassungsgericht hohe Hürden für Schulschließungen 
auf, und muss nicht dennoch in Not- und Pandemielagen 
abgewogen werden, inwiefern dem Schutz von 
Leben und Leib und der Aufrechterhaltung eines leistungsfähigen 
Gesundheitssystems gegenüber anderen Rechten 
Vorrang einzuräumen ist? 


Eine Verfassungsänderung in dieser Hinsicht ist nach meiner 
Überzeugung nicht erforderlich. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
war sehr leichtgewichtig!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Jetzt spricht der Abg. Dr. 
Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Menschenrecht auf Bildung ist, denke ich, unstrittig. 
Unstrittig ist, dass es dieses Recht auf Bildung ein Leben 
lang geben muss. Unstrittig ist, dass dieses Recht auf Bildung 
jedwede Bildung, die musische Bildung und die qualifikatorische 
Bildung, und auch die Bildung zur Muse und 
zur Muße umfasst und nicht nur eine fachlich auswertbare 
Bildung gemeint ist. Das Recht auf Bildung ist also unstrittig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt sagt die FDP: Wegen Corona und der daraus folgenden 
Maßnahmen brauchen wir eine Verfassungsänderung. 


– Die Abwägung der Grundrechte, um die wir uns auch in 
diesem Hause bemüht und um die wir gerungen haben, ist 
bereits angesprochen worden. Ich will daran erinnern. Da 
gehen die Ergebnisse unserer Analysen aber auseinander. 
Eine Verfassungsänderung kann nämlich weder Unfähigkeit 
noch mangelnden politischen Willen ersetzen. Selbst 
eine so gute Verfassung wie die Hessische Verfassung kann 
weder Unfähigkeit noch politischen Willen ersetzen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb werden wir weiter diskutieren, aber ich bleibe erst 
einmal kritisch. Ich zitiere zahlreiche FDP-Politiker aus 
diesem Hause, die in dieser und in der vorhergehenden 
Legislaturperiode regelmäßig mit einem Zitat von Montesquieu 
um die Ecke gekommen sind: 


Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, 
dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. 


(Wortmeldung Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz) 


– Möchtest du auch noch reden? 
(Heiterkeit) 


– Der Kultusminister hat es gemerkt. 
(Heiterkeit) 


Herr Prof. Dr. Lorz hat das Wort. Bitte sehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Du hattest Sorge, dass ich der Doppelstunde noch eine 
weitere hinzufüge. Das Thema ist aber zum einen zu interessant 
und zum anderen zu wichtig, als dass man es 
übergehen könnte. 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
zielt darauf ab, ein Recht auf Bildung in der Landesverfassung 
zu kodifizieren. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


– Das darf man als Einleitungssatz doch so formulieren. 
Sie werden sich auch noch über den zweiten Satz freuen, 
lieber Herr Kollege Naas. – Ich sage nämlich: Das ist 
etwas, wogegen man in der Sache gar nichts haben kann. 
(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Es ist quasi die Beschreibung des Jobs des Kultusministers. 
Wir tun ja den ganzen Tag nichts anderes, als uns über die 
möglichst gute Umsetzung dieses Rechts den Kopf zu zerbrechen. 
Insofern freue ich mich, politisch gesehen, sogar 
über die Intention der FDP, uns dabei auf der Verfassungsebene 
zu Hilfe kommen zu wollen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Aber?) 


Aber wenn man an die Verfassung herangeht, dann ist es 
mit guten Intentionen allein nicht getan. Das Ganze muss 
auch Sinn ergeben. Deshalb sollte man sich die Zeit nehmen, 
zweimal hinzuschauen. 


Es ist nicht so, als ob unsere Verfassung zum Thema Bildung 
schweigen würde. Darauf haben die Kollegen Bächle-
Scholz und May schon hingewiesen. Es gibt ein ganzes 
Kapitel in der Hessischen Verfassung mit zum Teil sehr 
detaillierten Vorschriften dazu. Im fünften Unterabschnitt 
des ersten Hauptteils findet sich beispielsweise bereits 
die Garantie des freien und gleichen Zugangs zu öffentlichen 
Bildungseinrichtungen, den Sie jetzt noch einmal 
ausdrücklich in die Verfassung schreiben wollen. 


Wir müssen aber vor allem das Grundgesetz im Blick behalten, 
mit dem die Landesverfassungen – jedenfalls im 
Bereich der Grundrechte – zweckmäßigerweise konform 
gehen sollten. 


Da gibt es nun wirklich spannende neue Entwicklungen. 
Die sind hier schon ein bisschen angesprochen worden, 
aber ich will jetzt noch etwas ausführlicher darauf eingehen. 
Es ist nicht das erste Mal, dass das Bundesverfassungsgericht 
in seiner Wahrnehmung eines Wandels des 
Verfassungsverständnisses neue Gewährleistungen kreiert, 

