10428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


und was aus ihren Ersparnissen wird. Lieferketten für unsere 
Unternehmen sind durch die Folgen dieses Krieges 
brüchig geworden. Dennoch können wir nach einem Jahr 
Arbeit an der Bewältigung dieser Krise sagen: Das, was an 
Auswirkungen befürchtet wurde, die schlimmsten Prognosen, 
sind Gott sei Dank nicht eingetreten. 


Es war befürchtet worden, dass auch wir mit einer schweren 
Rezession zu kämpfen haben werden. Bis zu minus 
10 % der Wirtschaftsleistung war von einigen Instituten 
vorhergesagt worden. Wir hatten die reale Gefahr, die reale 
Sorge, dass die Gasversorgung in unserem Land nicht 
mehr gesichert sein wird. Wir hatten die Sorge vor Strom-
Blackouts. Wir hatten die Sorge, dass die Energiepreise so 
weit steigen, dass sie für Bürgerinnen und Bürger und für 
Unternehmen nicht mehr zu schultern sein werden. Meine 
Damen und Herren, das alles ist Gott sei Dank nicht eingetreten. 


Dass es nicht eingetreten ist, war eine gemeinsame Leistung 
von Bürgerinnen und Bürgern, von dem Zusammenstehen 
unserer Gesellschaft, vom klugen, umsichtigen 
Handeln der Unternehmerinnen und Unternehmer. Und ja, 
es war auch das Ergebnis von konsequenter Politik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Führen wir uns in Erinnerung, wo wir vor einem Jahr 
standen: 55 % der Gaslieferungen Deutschlands kamen aus 
Russland. 40 % der Erdöllieferungen kamen aus Russland. 
50 % der Steinkohlelieferungen kamen aus Russland. 


All das musste innerhalb eines Jahres ersetzt werden. Veränderungsprozesse 
mussten auf den Weg gebracht werden, 
um aus dieser Abhängigkeit herauszuführen. Es war eine 
der größten Krisen, vor der unser Land in den vergangenen 
Jahrzehnten stand; und diese größte Herausforderung 
konnte bislang gut bewältigt werden. Deshalb können wir 
sagen: Es war auch eine der größten politischen Leistungen 
der letzten Jahrzehnte, dass das gelungen ist, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch AfD) 


Natürlich gibt es auch Kritik an den Maßnahmen der Bundesregierung 
sowie an den Maßnahmen, die die Landesregierungen, 
auch die Hessische Landesregierung, ergriffen 
haben. Das ist alles legitim. Aber alle, die kritisieren, 
sollten auch anerkennen, was geleistet wurde. Vor allem 
sollten diejenigen, die manchmal etwas sehr schnell mit 
der Kritik sind, nicht nur anerkennen, dass durch politische 
Entscheidungen diese Krise bewältigt wurde, sondern 
auch, dass es politische Entscheidungen waren, die uns in 
diese Abhängigkeit geführt haben. Manchmal würde ich 
mir wünschen, dass manche Kritiker etwas mehr Bewusstsein 
dafür hätten, dass sie und wie sie dazu beigetragen 
haben, unser Land in diese extreme Abhängigkeit zu führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Wagner, entschuldigen Sie bitte, einen ganz kurzen 
Moment. – Ich habe noch immer die Bitte, dass bilaterale 
Gespräche von Abgeordneten, während ein Redner spricht, 
bitte draußen geführt werden. Das ist wirklich störend. – 
Danke schön. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Dass wir bislang stabil 
durch diese Krise gekommen sind, kam nicht von allein. 
Es ist das Ergebnis des politischen Handelns der Bundesregierung 
und dieser Landesregierung. Ich will uns das 
noch einmal in Erinnerung rufen: Die Bundesregierung hat 
insgesamt bis zu 300 Milliarden € zur Verfügung gestellt, 
damit die Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen gut 
durch diese Krise kommen. Ich bin froh, in einem Land zu 
leben, wo das möglich ist, wo 300 Milliarden € aktiviert 
werden können, um unser Land gut durch diese Krise zu 
bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Zahlung von Energiepauschalen wurde auf den Weg 
gebracht. Wir hatten den Dezember-Abschlag für Gas und 
Fernwärme. Wir haben jetzt die Gas- und Strompreisbremse, 
die ab Januar Wirkung zeigen wird. Wir haben große 
Unterstützungspakete für Unternehmen geschnürt. Die Sozialleistungen 
wurden deutlich angehoben und mit dem 
Bürgergeld reformiert sowie der Bezug erleichtert, damit 
es für die Menschen, die Hilfe brauchen, passgenau ist. 
Das Kindergeld wurde erhöht. Wir haben das Wohngeld 
reformiert, weil wir wissen, dass bezahlbares Wohnen 
und bezahlbare Nebenkosten in der Krise ganz entscheidend 
sind. Die Anzahl der Menschen, die jetzt Unterstützung 
durch Wohngeld in Anspruch nehmen können, wurde 
durch politische Entscheidungen verdreifacht. Und, meine 
Damen und Herren, wir haben das Deutschlandticket auf 
den Weg gebracht, damit Mobilität auch in der Krise bezahlbar 
bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Politik kann gestalten, Politik muss gestalten. Krisen können 
bewältigt werden. Das ist die klare Botschaft, die von 
den Maßnahmen der Bundesregierung ausgeht. Und auch 
wir als Landesregierung haben klar gehandelt: 3 Milliarden 
€ Bürgschaftsrahmen für unsere Unternehmen, 380 
Millionen € Beitrag des Landes Hessen an der Finanzierung 
der Bundesmaßnahmen, 200 Millionen € für ein eigenes 
Landesunterstützungsprogramm, um Menschen in Not 
zu helfen. Das heißt ganz konkret: Unterstützung für Vereine, 
Verbände und Initiativen, damit sie ihre Energiekosten 
bezahlen können. Das heißt ganz konkret: ein Härtefallfonds, 
damit Menschen nicht von Energiesperren betroffen 
sind. Das heißt ganz konkret: Energie-Mikrodarlehen für 
unsere Unternehmen, damit insbesondere kleine und mittlere 
Unternehmen gut durch diese Krise kommen. Das bedeutet 
die Stärkung der Schuldnerberatung, die Stärkung 
der Verbraucherberatung und Unterstützung für die Tafeln. 
Und das bedeutet den Hessenpass mobil als günstiges Mobilitätsangebot 
für Menschen in Hessen mit kleinem oder 
geringem Einkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch hier gilt: Politik kann gestalten, Politik muss gestalten. 
Krisen können durch politische Entscheidungen bewältigt 
werden. Ja, natürlich ist Kritik immer berechtigt, 
sie ist immer möglich. Wir können immer noch besser 
werden. Aber ich will auch daran erinnern, was einige 
politische Gruppierungen in den vergangenen Monaten und 
insbesondere nach Ausbruch des Krieges versucht haben: 
Sie haben versucht, auch diese Krise für ihre politischen 
Zwecke zu nutzen. Sie wollten diese Krise nicht bewälti

