Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10459 


Dagegen haben Sie sich lange gewehrt. Jetzt aber, weil sich 
die Rahmenbedingungen verändert haben, sagen diejenigen, 
die sozialen Wohnungsbau machen, im Übrigen auch 
viele Kommunen, öffentliche Wohnungsbaugesellschaften 
und Genossenschaften: Wenn die Konditionen nicht deutlich 
verbessert und die Zuschüsse deutlich erhöht werden, 
dann werden wir zukünftig keine Sozialwohnungen mehr 
errichten können. – Darauf müssen Sie doch eine Antwort 
finden, Herr Wohnungsminister Al-Wazir. Nein, der Tanker 
hat sich eben nicht gedreht. Die große Gefahr ist, dass er 
unter veränderten Bedingungen auf Grund läuft. Das ist ein 
großes Problem für die Menschen in Hessen. 


Was es stattdessen braucht, ist ein Programm für die Schaffung 
von dauerhaften Sozialwohnungen. Wir fordern den 
Bau von 10.000 Sozialwohnungen pro Jahr durch die öffentliche 
Hand. Wir wollen eine dauerhafte Sozialbindung 
statt sozialer Zwischennutzung, und wir wollen, dass es 
auch endlich eine konsequente Anwendung der Rechtsvorschriften 
gibt, die notwendig sind, um gegen Mietenwahnsinn, 
Verdrängung und spekulativen Leerstand vorzugehen. 
Auch in diesem Bereich, der das Land Hessen gar nichts 
kosten würde, bleibt Schwarz-Grün hinter den Möglichkeiten 
zurück, die der Bundesgesetzgeber bietet. Deswegen 
ist es keine Erfolgsbilanz, was Schwarz-Grün beim Wohnungsbau 
vorgelegt hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Jetzt kommt der Abg. 
Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ich muss mich an dieser Stelle wirklich bei der CDU bedanken. 
Dass Sie sich die Meinung der AfD zu eigen machen, 
ist ein so gutes, nachträgliches Geburtstagsgeschenk, 
wie ich es nicht erwartet hätte. Vielen Dank dafür. 


(Beifall AfD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Das ist ziemlich anmaßend! – Weitere Zurufe) 


Herr Dr. Naas hat ein wirklich gutes Thema angesprochen, 
das die Politik angehen muss, und zwar ist das, mehr Bauland 
auszuweisen. Das ist es, was die Politik, was der Staat 
machen muss. Das ist der erste Schritt. 


Der zweite Schritt ist einer, den die Politik und der Staat 
nicht gehen sollten: sich in den Wohnungsbau einzumischen. 


(Beifall AfD) 


Sie sollten sich weiter auf die Ausweisung des Baulands 
fokussieren und den Rest den Experten überlassen; denn 
die Regulierungen und ideologisch bedingten Maßnahmen 
bremsen den Neubau. Wir haben im Bausektor nicht einen 
Fachkräftemangel, sondern wir haben bereits einen 
Arbeitskräftemangel. 


Wenn ein Bauarbeiter eine ideologiegetriebene Sanierung 
durchführt, dann hat er währenddessen keine Zeit, Neubau 
zu schaffen. Wir müssen uns auf die Schaffung von Neubauwohnungen 
konzentrieren. Wir brauchen mehr Wohnungen, 
damit die, die zu uns kommen, auch Wohnraum 
haben. 


(Beifall AfD) 


Die meisten der Arbeitskräfte und Fachkräfte im Bausektor 
kommen aus Osteuropa. Wenn die EU diese Länder 
zwingt, ideologiegetriebene Sanierungen und Renovierungen 
durchzuführen, und sie mit Fördergeldern überflutet, 
dann werden diese Arbeitskräfte Sanierungen bei sich zu 
Hause durchführen und bei uns in Deutschland keine neuen 
Wohnungen bauen. Auch das muss man bedenken. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schulz. – Meine Damen und Herren, 
wir sind am Ende der Debatte angelangt. 


Es wird vorgeschlagen, den Antrag der Fraktion der SPD 
und den Dringlichen Entschließungsantrag – das sind die 
Tagesordnungspunkte 43 und 74 – zur weiteren Beratung 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen zu überweisen. – Ich sehe keinen Widerspruch. 
Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Dritten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/10456 – 


Der Gesetzentwurf wird von Herrn Staatssekretär Becker 
eingebracht. Bitte sehr. 


Uwe Becker, Staatssekretär für Europaangelegenheiten: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Landesregierung hat Ihnen den Entwurf 
eines Zustimmungsgesetzes zum Dritten Medienänderungsstaatsvertrag 
vorgelegt. 


Die Zukunft der Medien und die Zukunft des Rundfunks 
sind digital. Dies bestätigen die aktuellen Zahlen der Onlinestudie 
von ARD und ZDF. Nahezu 60 Millionen Bürgerinnen 
und Bürger nutzen täglich das Internet; das sind 
vier von fünf Menschen in Deutschland. Wahrscheinlich 
nutzen 100 % der Menschen hier im Hessischen Landtag 
das Internet. 


Was bedeutet diese Änderung des Mediennutzungsverhaltens 
für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk? Was bedeutet 
sie für die im Medienstaatsvertrag normierten rechtlichen 
Rahmenbedingungen? Welche Änderungen sind nötig 
und sinnvoll, um dem digitalen Wandel gerade auch hier 
Rechnung zu tragen? 


Mit dem Dritten Medienänderungsstaatsvertrag wollen alle 
16 Länder auf diese Fragen Antworten geben. Ich möchte 
mich kurz auf die Kernpunkte des Staatsvertrages fokussieren. 


Erstens. Der Programmauftrag wird modernisiert und erfährt 
eine Profilschärfung. Wir fokussieren den Markenkern 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks auf Kultur, Bildung, 
Information und Beratung, aber auch auf Unterhaltung. 


Zweitens. Wir wollen mit dem Staatsvertrag die digitale 
Transformation des öffentlich-rechtlichen Rundfunks un

