10456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


mangelt es Ihnen wirklich nicht! Schaffen Sie doch 
lieber mehr Wohnraum!) 


– Ach, Herr Schalauske, schauen Sie doch einmal nach 
Berlin. Da haben Sie nun wirklich mit Frau Lompscher 
und vielen anderen jahrelang Verantwortung getragen. Vergleichen 
Sie doch einmal die hessische Bilanz mit der 
Berliner Bilanz. Dann würden Sie nicht mehr so laut dazwischenrufen. 
Da bin ich mir ganz sicher. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Jetzt zu dem Punkt, der ein besonderer Schwerpunkt im 
Antrag der SPD ist, Stichwort: Mitarbeiterwohnen. 


(Elke Barth (SPD): Das ist nicht der Schwerpunkt!) 


Ich komme gleich zum Schluss, Herr Präsident. 


Jede Firma, die morgen zu uns kommt – ob es ein Krankenhaus, 
ein großes oder ein kleines Unternehmen ist – 
und sagt: „Ich würde gerne Wohnungen bauen. Bekomme 
ich Zuschüsse für geförderten Wohnraum?“, ist förderfähig. 
Wir sagen nicht, dass diese Sozialwohnungsbaurichtlinien 
nur für öffentliche Wohnungsbauunternehmen gelten. 
Das gilt für jeden privaten Investor ganz genauso. Jeder, 
der morgen ein solches Projekt macht, ist nach den bisherigen 
Richtlinien förderfähig. Übrigens gibt es etliche Firmen, 
die das schon im Kopf haben, wie Sie sehen werden, 
wenn Sie sich das anschauen. Die Fraport haben Sie selbst 
angesprochen. Die mietet bereits Wohnungen an und gibt 
sie an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter. 


(Elke Barth (SPD): Warum haben Sie das dann nicht 
unterstützt?) 


Sie haben ebenfalls in Ihrem Antrag stehen, dass die 
steuerlichen Rahmenbedingungen dafür deutlich verbessert 
worden sind – Stichwort: geldwerter Vorteil. 


(Elke Barth (SPD): Das habe ich gesagt! Das macht 
der Bund!) 


Jeder kann das jetzt machen. Wenn das welche machen, 
sind sie herzlich willkommen, aber aus meiner Sicht wäre 
jetzt die Frage: Hilft es wirklich, eine eigene Förderrichtlinie 
oder einen eigenen Abschnitt zu machen, oder sind 
wir nicht gut beraten, den geförderten Wohnraum insgesamt 
voranzubringen, liebe Kolleginnen und Kollegen? Ich 
glaube, da sind wir auf einem ganz guten Weg. 


Der letzte Punkt, den ich ansprechen wollte: Wo wir etwas 
in den neuen Richtlinien ändern werden, ist, dass 
das, was es seit Jahrzehnten gibt, nämlich die Förderung 
von Studierendenwohnheimen, um die Möglichkeit ergänzt 
wird, Auszubildendenwohnheime zu fördern. Ich will das 
ausdrücklich sagen. Da werden wir auf die Suche gehen 
müssen nach Firmen, nach Kammern oder sonstigen Zusammenschlüssen, 
die dann diejenigen sein werden, die 
diese Projekte mit den Zuschüssen bauen, finanzieren und 
betreiben. Wir haben bei den Studierendenwerken seit 100 
Jahren eine Tradition in diesem Bereich. Diese gibt es 
bisher bei Auszubildenden nicht. Ich wäre aber sehr dafür, 
dass diese in Zukunft entsteht und Firmen auf der Suche 
nach Auszubildenden und Fachkräften sich in diesem Sinne 
beteiligen. 


Unter dem Strich: Wir haben eine riesige Aufgabe vor uns. 
Der Anspruch ist und bleibt, jede Hessin und jeder Hesse 
soll eine angemessene Wohnung zu einem bezahlbaren 
Preis finden. Wir haben da noch eine Menge zu tun. Die 


Aufgabe geht nicht weg. Wir sind aber auf einem ganz 
guten Weg. Ich freue mich auf die Debatten im Ausschuss. 
Mit Blick auf die Uhr schließe ich jetzt. Ich kann noch 
hinzufügen: Manche Debatten, die wir hier führen, können 
wir auch gerne im Ausschuss führen. Wer möchte, kann 
natürlich noch einmal etwas sagen. Das kann ich nicht 
verhindern. Sobald ich einen Satz gesagt habe, haben Sie 
automatisch weitere fünf Minuten. Ich sage aber ausdrücklich: 
Es ist wie auf der Autobahn. Es ist eine Höchstgeschwindigkeit, 
es ist keine Mindestgeschwindigkeit. Man 
muss es nicht tun. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Wer im Glashaus sitzt, Herr 
Minister!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Stefan Naas, FDP-Fraktion. Stefan, bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zum Minister möchte ich eigentlich nicht mehr so viel 
sagen; denn da gibt es wenige neue Erkenntnisse. Es sind 
immer die alten Zahlen. Ja, der Tanker habe sich gedreht. 
Ja, man habe jetzt wenige neue Sozialwohnungen im Saldo 
geschaffen. Darauf ist man sehr stolz. Das mag so sein für 
die Menschen, die dieses Jahr in diese Sozialwohnungen 
einziehen; die haben in der Tat Glück gehabt. Es ändert 
aber nichts an dem Grundproblem, dass es eben nicht für 
alle Hessinnen und Hessen angemessenen Wohnraum in 
diesem Land gibt. Das Problem werden Sie auch mit 1.600 
neuen Sozialwohnungen nicht aus der Welt schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das können Sie nur drehen, indem Sie insgesamt mehr 
Wohnungen bauen. Dafür brauchen Sie vor allem den privaten 
Wohnungsbauer. Der ist wichtig. Der dreht Ihnen 
den Tanker, nicht Ihr sozialer Wohnungsbau; denn der wird 
auch bei steigenden Zinsen, bei einer Baubranche, die nach 
unten geht, einknicken. Das werden Sie erleben. Daran 
werden wir Sie dann in wahrscheinlich, hoffentlich absehbarer 
Zeit nicht mehr messen 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


– das ist zumindest unsere Hoffnung –, sondern daran werden 
wir die nächste Landesregierung messen müssen. 
Jetzt sind wir bei dem Thema, das der Kollege Kasseckert 
angesprochen hat; denn er hat die richtigen Stichwörter genannt. 
Er hat nämlich gesagt, es kommt auf gute Baustoffe, 
auf gutes und neues Bauland an. Nur, Kollege Kasseckert 


– ich habe Ihnen gut zugehört –: Mit wem wollen Sie das 
denn eigentlich verwirklichen? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Dass die Schnecke halb tot ist, liegt doch daran, dass es eine 
schwarz-grüne Landesregierung gibt und Sie sich nicht 
durchsetzen können. Rufen wir doch einmal Ihre Themen 
auf: Sand, Kies in Kelsterbach, in Langen. Dafür sind 
Sie doch. Dafür haben wir in der RVS doch gemeinsam 
gestimmt, dafür haben wir doch gemeinsam geklagt und 
uns gewehrt, 


(René Rock (Freie Demokraten): Waldgesetz!) 

