Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10491 


Hochschulen sowie ein sich immer noch schleppend vollziehender 
Ausbau der digitalen schulischen Infrastruktur. 
Denken wir hier auch an die immer noch nicht durchgesetzte 
Lehrmittelfreiheit für digitale Endgeräte für alle 
Schüler – so, wie wir, die AfD, auch gefordert haben, dies 
ins Hessische Schulgesetz aufzunehmen. Sie alle haben das 
verhindert. 


Diese Fehlentwicklungen sind auch die Folge jahrzehntelanger 
unterdurchschnittlicher und falscher Bildungsinvestitionen 
des Landes Hessen. Der Kernbereich der Bildung 
ist inzwischen von einer Gleichheitsideologie durchdrungen, 
welche die Anforderungsniveaus deutlich gesenkt und 
den Leistungsgedanken regelrecht entwertet hat. Darüber 
kann auch die bisweilen inflationäre Vergabe guter oder 
sehr guter Schulnoten nicht hinwegtäuschen. Eine einseitige 
Orientierung an sogenannten Bildungsstandards sowie 
Kernkompetenzen führte zur Vernachlässigung des Erwerbs 
von Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schüler. 
Auszubildende, die den Flächeninhalt eines Rechtecks 
nicht bestimmen können, und Studienanfänger, welche mit 
den Inhalten der deutschen Literaturklassiker nichts anzufangen 
wissen, sind betrübliche Resultate einer verfehlten 
bildungspolitischen Schwerpunktsetzung im sogenannten 
Bildungsland Hessen, meine Damen und Herren. 


Der Vorstoß der FDP in allen Ehren – jedoch, bevor eine 
derart gravierende und folgenreiche Änderung der Hessischen 
Verfassung in Angriff genommen werden kann oder 
soll, die allen Bürgern in Hessen ein einklagbares Recht 
auf Bildung einräumt, müssen zuvörderst die konzeptuellen 
Rahmenbedingungen geschaffen werden, welche die 
Rechtswirksamkeit dieser Verfassungsänderung auch gewährleisten 
kann. Das wissen Sie als Rechtsanwalt sehr 
genau. Genau hier liegt der wohlbekannte Hase im Pfeffer. 
Diese sucht man nämlich in Hessen vergebens. Wenn der 
geschätzte Kollege Promny gegenüber der Presse betont, 
dass in der Zeit der Corona-Pandemie das Recht auf Bildung 
massiv verletzt worden sei – denn es gebe zwar eine 
Schulpflicht, aber keine verfassungsmäßig festgeschriebene 
Verpflichtung des Staates, Bildung anzubieten –, dann 
bleibt mir nur zu sagen: Hierfür hat sich nicht nur die 
Landesregierung zu verantworten. Nein, auch die antragstellende 
FDP-Fraktion trägt zumindest eine Mitverantwortung 
in diesem Parlament. 


(Beifall AfD) 


Denn alle parlamentarischen Initiativen der AfD-Fraktion 
seit 2019 wirkten auf die Verantwortungsträger für die 
hessische Bildungspolitik diesbezüglich ein. Diese wurden 
allesamt durch die hier anwesenden Konsensfraktionen abgelehnt. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Zu Recht!) 


– Na ja. – Nur nebenbei bemerkt, verehrte FDP, vielleicht 
ist es Ihnen auch entgangen: Im Hessischen Schulgesetz ist 
bereits in § 1 das Recht auf Bildung verankert. In Abs. 1 
heißt es auszugsweise: 
Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Bildung. Dieses 
Recht wird durch ein Schulwesen gewährleistet, 
das nach Maßgabe dieses Gesetzes einzurichten und 
zu unterhalten ist. 


Wir leben diesbezüglich also keineswegs in einem rechtsfreien 
Raum. In Verbindung mit der Entschließungsentscheidung 
des Bundesverfassungsgerichtes vom 19. November 
2021 hätte man sehr wohl mit etwas Gestaltungs


willen etwas für unsere Kinder tun können. Doch diesen 
ließ auch die FDP in Gänze vermissen. 


Meine Damen und Herren, das müssen unsere hessischen 
Bürger wissen, wenn sie am 8. Oktober zu den Wahlurnen 
schreiten. Sie müssen wissen, wem sie die Verantwortung 
für die Bildung ihrer Kinder in Zukunft übertragen können 
und wem nicht. 


(Zurufe) 


Sie sind es aus unserer Sicht allesamt nicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, man muss nicht Rechtswissenschaften 
studiert haben, um zu wissen: Bevor eine Gesetzesnorm 
wie diese in Geltung gesetzt wird, welche eine 
Berechtigung des Bürgers gegenüber dem Staat begründet, 
muss sichergestellt sein, dass dieser Rechtsanspruch auch 
eine hinreichende Rechtswirksamkeit entfalten wird. Andernfalls 
ist fraglich, welchen Sinn es hat, eine Gesetzesänderung 
in Kraft zu setzen, welche nach Lage der vorhandenen 
Ressourcen kaum Rechtswirkung wird entfalten 
können. 


Der Gesetzentwurf der FDP-Fraktion wird derzeit mitnichten 
die Wirkung erzielen, welche sie vorgibt mit ihm zu 
beabsichtigen. Vielmehr soll dieser die Wirksamkeit entfalten, 
die Aufmerksamkeit etwaiger potenzieller Wähler im 
Wahljahr 2023 auf die schwächelnde FDP zu richten, nicht 
wahr? Angesichts dessen bauen wir auf eine anstehende 
Expertenanhörung, auf welche wir uns bereits freuen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Fraktion der 
CDU hat nun die Abg. Bächle-Scholz das Wort. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es gehört zu 
den Aufgaben der Mitglieder des Hessischen Landtages, 
Probleme aufzuzeigen und nach Möglichkeit Lösungsvorschläge 
zu unterbreiten. Hiervon ausgehend, versuche ich 
nun den Gesetzentwurf der FDP-Fraktion zu beleuchten. 
Welches Problem versuchen Sie aufzuzeigen, das durch 
Ihren Gesetzentwurf einer Lösung zugeführt werden soll? 
Sie wollen das Recht auf Bildung in die Verfassung des 
Landes aufnehmen. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Daraus ergibt sich die zweite Frage. Wie verankert ist die 
Bildung bislang in der Hessischen Verfassung? Denn Tatsache 
ist, dass sich die Hessische Verfassung schon jetzt 
in Art. 56 ff. sehr intensiv mit der Frage der Schulbildung, 
dem Zugang und deren Zielsetzung befasst. Als Beispiele 
seien nur die allgemeine Schulpflicht in Art. 56, der Zugang 
sozial schwächer Gestellter in Art. 59 Abs. 1 oder die 
klare Zugangsregelung in Art. 59 Abs. 2 genannt. Eine Lücke, 
die durch eine Änderung der Hessischen Verfassung 
gefüllt werden muss, kann ich dabei nicht erkennen. Dies, 
zumal Sie selbst in Ihrem Gesetzentwurf darauf hinweisen, 
dass eine möglicherweise auf hessischer Seite bestehende 
Lücke durch das Grundgesetz und die Rechtsprechung des 

