10478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


gerade nicht in den Antrag geschrieben haben. Dieser Frage 
sollten wir einmal nachgehen. 


Der erste Punkt ist natürlich der Lehrkräftemangel. Dieser 
Mangel wird sich in den nächsten Jahren noch verschärfen. 
Hier muss ich noch einmal auf die 134-prozentige Lehrerzuweisung 
zurückkommen. Das klingt tatsächlich so, als 
ob wir mehr Lehrkräfte hätten, als wir brauchen. Es sollte 
mittlerweile aber allen klar sein, dass es nicht mehr 
ausschließlich um die Sicherstellung der Grundversorgung 
geht. 


Deshalb sage ich an der Stelle noch einmal relativ deutlich 
und klar: Knapp 3.000 Stellen für die Förderung von Kindern 
zugewanderter Eltern, mehr als 4.300 Stellen für die 
Ganztagsbetreuung, 2.770 Stellen für die sonderpädagogische 
Förderung und 650 Stellen für die sozial indizierte 
Zuweisung – diese gut 10.700 Stellen sind kein Luxus. Die 
Schulen brauchen diese Stellen, um ihrem Bildungsauftrag 
gerecht zu werden. Ohne diese Stellen keine Inklusion, 
die diesen Namen verdient, ohne diese Stellen keine Integration, 
die den Voraussetzungen von Schülerinnen und 
Schülern mit Fluchtgeschichte gerecht wird. Ohne diese 
Stellen können Sie auch den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
streichen. Kurzum, die individuelle Förderung 
geht ohne diese Stellen flöten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie gehen bei der Berechnung der Lehrerstellen – das muss 
man hier deutlich unterstreichen – sehr sparsam mit der 
Wahrheit um. Sie können die unbesetzten Stellen an den 
Schulen aber nicht einfach wegreden. Deshalb sind auch 
die über 10.000 nicht ausgebildeten Lehrkräfte eine relevante 
Zahl. Der Kultusminister hat kürzlich in der Antwort 
auf eine Kleine Anfrage des Abg. Degen geantwortet – ich 
zitiere wörtlich –: 


Bezogen auf die Grundunterrichtsversorgung können 
die zugewiesenen Stellen hessenweit in aller 
Regel mit Lehrkräften mit einer abgeschlossenen 
zweiten Staatsprüfung im entsprechenden Lehramt 
abgedeckt werden. 


Damit scheint das Thema gegessen zu sein. Ich bin sehr 
erstaunt, was da für ein Verständnis von Schule dahintersteckt. 
Würden Sie das auch der Grundschullehrkraft an 
einer sogenannten Brennpunktschule sagen, wenn wieder 
einmal die sonderpädagogische Fachkraft fehlt, wenn der 
Sprachunterricht nicht abgedeckt werden kann, wenn wieder 
einmal keine adäquate Vertretung für den Elternurlaub 
der Kollegin vorhanden ist? 


Grundunterrichtsversorgung bedeutet für diese Lehrerin 
nicht, dass irgendwer vor einer Klasse von 25 Kindern 
steht und Deutsch unterrichtet. Grundunterrichtsversorgung 
bedeutet, dass die Kinder aus dieser Klasse lesen, 
schreiben, rechnen lernen, sich ausdrücken können, medienkompetent 
und politisch gebildet sind. Viele von ihnen 
arbeiten mit Herzblut gerade für jene Kinder, die vielleicht 
nicht den besten Start ins Leben hatten, wo die Eltern 
nicht alles ausgleichen können, weil beide voll arbeiten 
gehen oder die Sprache nicht beherrschen. Genau diese 
Lehrkräfte lassen Sie im Stich, meine Damen und Herren. 
Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Trotzdem findet sich im vorliegenden Antrag kein Satz 
zum Lehrkräftemangel – kein einziger Satz. 


Die zweite Leerstelle in diesem Antrag ist die Digitalisierung. 
Was Sie vollkommen außen vor lassen, sind die 
zahlreichen weiteren Chancen, die die Digitalisierung gerade 
im Bereich der KI-basierten Technologien bietet. Sie 
könnten die technischen Möglichkeiten, z. B. ChatGPT, 
ja für die individuelle Förderung nutzen. Ich habe heute 
wohlwollend zur Kenntnis genommen, dass der Kultusminister 
und auch der bildungspolitische Sprecher der CDU-
Fraktion, Herr Dr. Falk, ChatGPT als positives Beispiel 
genutzt haben und sich positiv dazu eingelassen haben. Ich 
teile diese Auffassung; denn die Technologie bietet enorme 
Chancen. 


Meine Damen und Herren, wir werden nichts gewinnen, 
wenn wir aus lauter Panik davor mit Verboten kommen. 
Klar ist aber auch, dass die Lehrkräfte beim Einsatz von 
Chatbots wie ChatGPT unterstützt werden müssen. Ich 
wiederhole deshalb noch einmal unsere Forderung aus dem 
letzten Jahr; denn Sie wissen ja: Wiederholung ist die Mutter 
der Bildung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Ines Claus (CDU): Aber nur, wenn es richtig 
ist!) 


– Aber an der Stelle ist es richtig, Kollegen, auch wenn Sie 
das nicht hören wollen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen endlich einen Einsatzrahmen KI, wir brauchen 
eine oder sogar mehrere KI-Innovationsschulen, und 
wir brauchen auch Anwendungsbeispiele – aber alles mit 
einer positiven Grundstimmung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, zeigen wir den Schülerinnen 
und Schülern, dass Technik Fortschritt bedeutet, aber geben 
wir ihnen auch die Chance, sich medienkompetent 
mit diesen Techniken auseinanderzusetzen. Das hätte in 
Ihrem Antrag stehen müssen, und nicht immer wieder die 
gleichen Zahlenfolgen im Hinblick auf Stellen, die Sie am 
Ende des Tages sowieso nicht besetzen können. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Vorsitzende, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Individualisierung als Konzept der schulischen 
Bildung ist eine große kulturelle Errungenschaft. Es ist 
eine lang überwundene Fehlvorstellung, dass es homogene 
Lerngruppen gebe, dass allen Schülerinnen und Schülern 
alle Unterrichtsinhalte im Gleichschritt beigebracht 
werden könnten. Binnendifferenzierung und Individualisierung 
sind Grundsätze unserer Unterrichtskultur und auch 
unserer Schulpolitik. Das ist der Gegenstand der heutigen 
Debatte, und ich muss einfach feststellen, dass der Großteil 
der Opposition anscheinend nicht bereit war, sich auf diesen 
Gegenstand einzulassen, sondern über alles mögliche 
andere geredet hat. 

