10472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


nicht, ob sie Sprachschwierigkeiten haben oder nicht. Da 
gibt es keine Unterstützung. 


Wir haben die wichtige und wertzuschätzende Arbeit der 
Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen, die tagtäglich 
geleistet wird, im Bereich des Klassenzimmers und der 
individualisierten Förderung und Bildung. 


In den Kindern und Jugendlichen in Hessen stecken so viele 
Begabungen, Talente, Fähigkeiten und Ideen. Diese zu 
entdecken und zu fördern ist unsere gemeinsame Aufgabe. 


– Ich danke Ihnen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Falk. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
Herrn Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrter Herr Staatsminister 
Lorz, meine Damen und Herren, liebe Besucher, liebe 
Schüler! Mit Verlaub, der vorliegende Entschließungsantrag 
gleicht wohl eher einer Regierungserklärung, in deren 
Rahmen sich die Landesregierung mit ihren erbrachten 
Leistungen um unser hessisches Bildungssystem höchst 
zufrieden gibt, sich selbst lobend auf die eigenen Schultern 
klopft und auch sonst mit Superlativen nicht gerade sparsam 
umgeht. 


(Holger Bellino (CDU): Alles angemessen!) 


So macht man das natürlich in Wahlkampfzeiten, nicht 
wahr, Herr Bellino? 


(Beifall AfD) 


Wir lesen unter Punkt 1, dass verschiedene Interessen, Begabungen 
und Fähigkeiten, welche die Schülerinnen und 
Schüler besitzen, eine Bereicherung darstellen und sie daher 
einer besonderen Förderung und Wertschätzung bedürfen 
– so weit, so gut. Jedes Talent sollte grundsätzlich entdeckt 
und jede Begabung sollte gefördert werden, besonders 
bei Schülern mit erhöhtem Förderbedarf im Bereich 
der Inklusion oder der Teilleistungsstörungen – wir hörten 
es bereits. Deshalb muss sich eine gerechte Bildungspolitik 
auch an jedes Kind richten, usw., usw. 


(Beifall AfD) 


Ja, welch eine heile Welt Sie doch hier darstellen. Worin 
zeigte sich bitte Ihre Wertschätzung für unsere Schüler und 
Lehrer in den Jahren Ihrer völlig verfehlten Corona-Maßnahmen-
Politik? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Für Selbstlob ist hier kein Platz, vielmehr für Demut, verehrte 
Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Für die Folgen Ihres Handelns werden Sie sich noch verantworten 
müssen. 


Zu guter Letzt stellen Sie tatsächlich die überaus kühne 
Behauptung auf, unsere Schulen böten hierfür bereits gute 
Voraussetzungen. In welcher Traumwelt leben Sie eigentlich? 
Herr Kultusminister, ich erinnere Sie an die Bewer


tung des hessischen Schulsystems durch den Vorsitzenden 
des Landeselternbeirates vor genau einem halben Jahr. Er 
äußerte sich enttäuscht, ja, sogar erbost über Ihre fast 
ein Jahrzehnt andauernde Politik der Mutlosigkeit, des 
Stillstands und der Mangelverwaltung. Seine verheerende 
Bestandsaufnahme angesichts der hessischen Schulpolitik: 
psychosoziale Hilfsangebote mangelhaft, Unterrichtsabdeckung 
mangelhaft, Infektionsschutz ungenügend. Zitat: Es 
werde verwaltet, nicht gestaltet. Weiter stellt er fest: 


Wir haben an den Schulen insgesamt einen unwürdigen 
Zustand. Die Bildungsqualität nimmt immer 
mehr ab. 


Ja, recht hat er. Sowohl unsere Schüler- als auch unsere 
Lehrerschaft leiden seit Jahren unter dem von Schwarz-
Grün lediglich verwalteten eklatanten Lehrermangel und 
einem aus ideologischen und machtpolitischen Motiven 
verunstalteten Bildungssystem. 


(Beifall AfD) 


Daher ist es ein Hohn, Herr Kultusminister, wenn Sie suggerieren, 
wie in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses geschehen, in Hessen herrsche gar kein Lehrermangel, 
und das, ohne rot zu werden – alle Achtung, 
Herr Staatsminister. Die Landesregierung brüstet sich darüber 
hinaus ungebremst mit geschaffenen Studienplätzen 
und Planstellen. Dabei wissen Sie doch ganz genau: Hierbei 
handelt es sich lediglich um Platzhalter. Besetzt sind 
sie noch lange nicht. 


Unter Punkt 2 Ihres Antrages ist zu lesen – Zitat: 


Mit verschiedenen Zuweisungen über die Grundunterrichtsversorgung 
hinaus schafft das Land mehr 
Raum für die pädagogischen Kerntätigkeiten der 
Lehrkräfte und somit für mehr individuelle Förderung 
der Schülerinnen und Schüler. 


Wir haben also nicht nur keinen Mangel an Lehrkräften, 
nein, es besteht sogar ein Lehrkräfteüberschuss. Ist das 
tatsächlich Ihr Ernst? Wirklich? 


Der Begriff der Grundunterrichtsversorgung bedarf wohl 
einer genauen Definition, Herr Kultusminister, zumal diese 
vor allem in den Mangelfächern nachweislich nicht mehr 
gegeben ist. Ich bitte Sie diesbezüglich um Aufklärung, 
Herr Prof. Lorz; denn unsere Schulen arbeiten nach wie 
vor am Limit. Diese halten sich oft nur mit TV-H-Verträgen 
und mit 520-€-Jobbern über Wasser. Glücklich können 
sich die Schulleiter schätzen, welche auf Lehramtsstudenten 
oder pensionierte Lehrkräfte zurückgreifen können. In 
der Regel handelt es sich hingegen um Fachfremde ohne 
eine erforderliche pädagogische Qualifikation. 


Verschärft wird die Lage an unseren Schulen durch die 
Tatsache, dass von Jahr zu Jahr mehr Lehrer aufgrundpsychischer Überlastungen ihren Beruf an den Nagel hängen 
bzw. auf lange Zeit dienstunfähig sind. Gegenmaßnahmen 
der Landesregierung? – Fehlanzeige. Aufgrund der 
stetig sinkenden Attraktivität des Lehrerberufs sind die Immatrikulationen 
für Lehramtsstudiengänge stark zurückgegangen. 
Studienabbrüche steigen zusehends. Das Ergebnis: 
eine rasant zunehmende Entprofessionalisierung unseres 
Bildungssystems sowie eine damit einhergehende messbare 
Verringerung der Unterrichtsqualität. 


Schlüsselqualifikationen für den weiteren Bildungsweg unserer 
Schüler wie Lesen und Schreiben liegen nachweislich 
bereits bei den Viertklässlern nicht mehr in ausreichen

