Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10447 


Ich komme nun zum Elefanten im Raum – hochgeschätzte 
Kollegen –: Wir können noch so viele Anträge stellen, 
noch so viele tolle Initiativen starten und noch so wunderbare 
Ideen haben und uns dabei auf die Schulter klopfen, 
nach dem Motto: „Welch tolle parlamentarische Arbeit wir 
doch machen“; aber das Problem mit dem Wohnraum wird 
erst gelöst werden können, wenn wir den Elefanten im 
Raum sehen, und da sind offene Grenzen und Massenmigration 
zu nennen. 


(Elke Barth (SPD): Da haben wir Ihr Feindbild endlich 
wieder!) 


Solange mehr Menschen in das Land hineinströmen, als 
es vertragen kann, wird das Problem der Wohnungsknappheit 
nicht schwinden. Das ist einfache Mathematik. Deshalb 
appelliere ich an Sie: Erkennen Sie erst einmal den 
Hauptgrund der Misere an. Stellen Sie sicher, dass eine geordnete, 
humane und vor allem an unseren Möglichkeiten 
orientierte Migrationspolitik betrieben wird. Danach lösen 
sich viele Probleme von allein, und zwar nicht nur die 
Wohnraumknappheit. 


Laut einem Bericht der EU hat sich die Zahl der Migranten 
auf der Balkanroute 2022 fast verdreifacht. Letztes 
Jahr kamen wieder mehr als 200.000 Menschen entweder 
über das Mittelmeer oder über den Balkan. Ihre Halbtagsspitzenkandidatin 
und Halbtagsinnenministerin Nancy Faeser 
hat diese Woche selbst zugegeben, dass Ibrahim A., 
der Messerstecher aus Brokstedt, längst hätte abgeschoben 
werden können. 


(Beifall AfD) 


Dieser Palästinenser war schon vorher straffällig geworden 
und in Haft gesessen. Zwei junge Menschen mussten ihr 
Leben lassen, weil Ibrahim nicht abgeschoben wurde. Wir 
haben unzählige solcher Fälle von ausreisepflichtigen, aber 
auf freiem Fuß befindlichen Migranten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Könnten Sie 
einmal zum Thema reden?) 


Wenn das BAMF seine Arbeit machen würde, könnte man 
nicht nur unschuldige Leben schützen, man könnte auch 
weitaus mehr Wohnraum zur Verfügung stellen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Förster-Heldmann, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! 1901 gab es die erste Bauausstellung. Diese war 
in Darmstadt. Deswegen weiß ich das, sonst wäre es mir 
wahrscheinlich entfallen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Sie 
waren also noch nicht dabei?) 


– Ich war nicht dabei, sehr richtig. – 1901 gab es die erste 
Bauausstellung in Darmstadt, jetzt prämiert mit dem Weltkulturerbe; 
und auch da war natürlich der Grundgedanke: 
wohnen und arbeiten. Deswegen ist es mir eingefallen, 
Frau Barth. Später kam dann die Idee, von den GRÜNEN 
propagiert: Stadt der kurzen Wege. – Sie sehen also, dass 
es keine neue Idee ist, die Sie heute einbringen. 


(Zurufe SPD) 


Was mir aber sehr wichtig ist, ist die Tatsache – an dieser 
kommt niemand vorbei, auch Frau Hofmann nicht, die gestern 
das Gegenteil behauptet hat –, dass es die Landesregierung 
geschafft hat, einen positiven Trend im geförderten 
Wohnraum zu schaffen, damit wir – es ist schon erwähnt 
worden – wieder mehr Sozialwohnungen haben als vorher, 
damit wir vor allem sehr viel mehr haben, als aus der 
Bindung herausfallen, was im Ergebnis natürlich etwas anderes 
ist. 


(Elke Barth (SPD): Das war doch das mit der halb 
toten Schnecke, oder?) 


– Zur „halb toten Schnecke“ komme ich jetzt auch. – 
Sagen Sie einmal den Projektentwicklern, den Wohnungsbauunternehmern, 
die sich um den sozialen Wohnungsbau 
bemühen, die Bestandhalter sind, ihre Wohnungen sanieren 
und darauf bauen, dass sie auf den Wohnungsmarkt quasi 
mietpreisbremsend, also dämpfend, wirken, dass sie eine 
lahme Schnecke seien. Das möchte ich einmal erleben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): Nein, Sie sind das, die Landesregierung!) 


Zum sozialen Wohnungsbau will ich noch Folgendes sagen. 
Es fließen so viele Mittel in den sozialen Wohnungsbau 
wie noch nie zuvor. 


(Elke Barth (SPD): Sie können doch nicht immer 
alle anderen verantwortlich machen! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Ich gehe fest davon aus, dass der Minister die Zahlen am 
Ende nennen wird. Mit der neuen Bundesregierung und 
der Bildung eines Bundesbauministeriums haben einige 
natürlich große Hoffnungen verbunden. Natürlich konnte 
Frau Geywitz nichts für die Verknappung und somit für 
die Verteuerung von Materialien; und sie konnte schon 
gar nicht mit der Zinserhöhung rechnen und diese in ihreÜberlegungen einbauen. Damit wird aber doch klargestellt, 
dass die neue Ministerin im Bund genau an die gleichen 
Grenzen stößt wie alle anderen. Das müssen wir doch einmal 
gemeinsam konstatieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich sage Ihnen aber auch: Wir lassen uns nicht von dem 
Weg abbringen; denn Wohnungspolitik ist langfristige Politik, 
und an dieser halten wir fest. 


Ich will heute noch einmal zu der aktuellen Prognose des 
ZIA, in der heutigen „FR“ veröffentlicht, also des großen 
Lobbyvereins der Immobilienwirtschaft, Stellung nehmen, 
zu einer Prognose, die sozusagen auf dem Höhepunkt einer 
Immobilienkrise oder einer Verknappung, wie man dies 
auch immer nennen mag, veröffentlicht wurde: Diese Prognose, 
die dort abgegeben wurde, hätte ich mir vor sieben 
oder acht Jahren gewünscht. Das wäre adäquat gewesen 
von einem Verein, der sich nur der Immobilienwirtschaft 
widmet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

