Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10513 


Nicht eine Maßnahme von denen, die diese Verbände fordern, 
würden Sie je umsetzen wollen; denn, wenn wir das 
alles umsetzten, wäre die Mobilität eine ganz andere als 
die, die Sie – möglicherweise in Teilen auch die Koalitionsparteien 
– sich vorstellen. Deshalb diskutiert man ja 
und versucht, sich vernünftig zu einigen. 


Deshalb ist das, was Sie hier machen, so offenkundig und 
so durchschaubar. Sie kritisieren auf der Grundlage einer 
Quelle, die Sie nicht wirklich verwenden würden, wenn 
Sie die Gesetzgebungsaufgabe hätten. Die haben Sie aber 
Gott sei Dank nicht, und insofern unterhalten wir uns, 
glaube ich, über einen ganz vernünftigen Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD) – Weitere Zurufe) 


– Jetzt habe ich das gar nicht gehört, Kollege Eckert. Natürlich 
haben Sie als Mitglied des Landtags eine gesetzliche 
Aufgabe, aber in anderer Funktion. So war das zu 
verstehen. Sollte das falsch verstanden worden sein, tut es 
mir leid. 
Aber kommen wir zum Thema zurück: Was fordern die 
Verkehrswende-Menschen – wenn ich das einmal so salopp 
sagen darf? Die fordern ein umfassendes Gesetz mit einheitlichen 
Betrachtungen. Ihre Ausführungen sind dabei 
von einer großen Vielfalt und auch, wie wir festgestellt 
haben, von einer großen Unbestimmtheit. 


Sie sprechen jedes Mal und immer wieder den Schienenverkehr 
an, aber wir wissen doch, dass der Schienenverkehr 
nahezu ausschließlich nicht durch uns, sondern durch 
die Bundesrepublik Deutschland geregelt wird. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, ja!) 


Darüber müssen wir doch nicht jedes Mal diskutieren. Ich 
glaube, das haben wir schon oft abgefrühstückt. 


Lieber Kollege Eckert, Sie kritisieren, dass im Gesetzentwurf 
beim ÖPNV vieles nicht bedacht worden sei, dies 
und das müsse man anschließen und verändern. Sie müssen 
aber zur Kenntnis nehmen – Sie wissen das, weil Sie 
sich dort auch außergewöhnlich engagieren –: Wir haben 
eine laufende Enquetekommission, die sich genau mit der 
Frage der Zukunft der Mobilität insgesamt beschäftigt. Der 
Gesetzentwurf, der Ihnen hier vorgelegt wurde, beschäftigt 
sich erstmals in Hessen – in vielen anderen Bundesländern 
gibt es das überhaupt nicht – speziell mit der Frage der 
Fuß- und Radverkehrs-Nahmobilität; das hat die Kollegin 
Walther doch überdeutlich gesagt. Darum, und um nichts 
anderes, geht es in diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Setzen Sie sich doch bitte einmal mit dem Gesetzentwurf 
auseinander. Wenn Sie dann sagen, da wird kritisiert, dass 
man über einen Fußgängerweg fahren kann, zitieren Sie 
unvollständig, weil klar ist: Die Verkehrswege sind getrennt 
– so sagt es der Gesetzentwurf auch. 


Es ist aber auch klar, dass der ländliche Raum anders gedacht 
werden muss als der urbane Raum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie gerieren sich doch auch immer als Verfechter des ländlicher 
Raum, was ich per se gut finde. Wenn wir dort eine 
kleine Gemeinde mit einem kleinen Wohngebiet haben, 
müssen wir doch flexibel sein können, weil sich die Ver


kehrslast vollständig anders darstellt als in einer Stadt oder 
in einem Gebiet mit höherer Verkehrsdichte. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Der Gesetzentwurf ermöglicht das, und ich finde, das ist 
auch der richtige Weg: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Grundsatz sind die Verkehrswege getrennt, aber wenn 
die Baulichkeiten vor Ort und ein entsprechend geringeres 
Verkehrsvolumen es möglich machen, muss man auch 
Kompromisse eingehen dürfen. 


Lieber Herr Kollege Eckert, Sie kritisieren an dem Gesetzentwurf, 
dass es in einem Punkt der Begründung um 
Freiwilligkeit geht. Da müssen Sie doch aber sagen, wo 
genau es auf die Freiwilligkeit ankommt. Bei dem, was 
Sie hier zitiert haben, handelte es sich um das Mobilitätsmanagement 
– das ist freiwillig. Weil wir eine kommunale 
Selbstverwaltung haben, ist die Managementaufgabe eine 
freiwillige, und das ist auch gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe ganz vergessen, zu erwähnen: Die FDP hat im 
Europäischen Parlament dem Verbot des Verbrenners zugestimmt 
– jedenfalls wird es so in der Pressemitteilung des 
Parlaments beschrieben. So viel zum Thema der einheitlichen 
Betrachtung im Leben; das muss man an dieser Stelle 
auch einmal sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, 
genau!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Ihnen hier vorliegende 
Gesetzentwurf geht einen neuen Weg. Erstmals wird der 
Fußgängerverkehr gesetzlich betrachtet. Wir kommen zu 
Verkehrsdefinitionen, die Radverkehrswege betreffend, die 
es in der Bundesrepublik Deutschland bisher noch nicht 
gab. Wenn ich mich recht entsinne, wird das in keinem 
einzigen weiteren Bundesland so ausgeführt, wie wir das 
hier gerade machen. Das ist ein Vorteil für die Mobilitätsentwicklung 
in unserem Lande. Wenn Sie das leugnen, 
dann muss ich ehrlicherweise sagen, dann verleugnen Sie 
die Grundlage der Nahmobilität schlechthin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es gut und 
ich finde es richtig, dass wir uns damit beschäftigen, wie 
Fußgänger in den Straßenräumen zu behandeln sind. Das 
machen wir sehr deutlich. Deshalb bin ich froh, dass wir 
diesen Gesetzentwurf vorlegen können. Wir werden im 
Ausschuss diskutieren, wie weiter zu verfahren ist. Ich bin 
sehr gespannt, was in den Anhörungen herauskommt. 


Ungeachtet dessen: Die Diskussion mit den Gruppen, insbesondere 
mit der Initiative Verkehrswende, war durchaus 
offen, und es ist deutlich gemacht worden, dass wir uns 
hier nur mit einem Teilaspekt beschäftigen und darüber 
hinaus die anderen Fragen der Enquetekommission vorbehalten. 
Ich finde, das ist parlamentarisch sinnvoll; denn 
die Enquetekommission ist noch nicht am Ende. Deshalb 
gehen wir den richtigen Schritt zur richtigen Zeit. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

