Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10505 


Für uns geht es beim Hessischen Gleichberechtigungsgesetz 
um die ganz konkreten und spezifischen Belange unserer 
Beschäftigten, gleich welchen Geschlechts, nicht um 
abstrakte Stellgrößen, die keinen unmittelbaren Bezug zur 
Wirklichkeit haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sehen auch eine stetige positive Entwicklung, die auch 
mir nicht schnell genug geht, ja – aber sie ist belegt. Ich 
erinnere an den in diesem Ausmaß noch nie da gewesenen 
Anstieg des Frauenanteils in Führungspositionen in den 
letzten Jahren. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Frau Gersberg, ich komme leider nicht umhin: Sie haben 
hier behauptet, die LAG der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten 
sei nicht an der Regierungsanhörung zum 
HGlG beteiligt worden. Das ist falsch: Sie war eingeladen, 
sie hat auch Stellung genommen. Die Stellungnahme liegt 
mir vor. Sie hat auch ihre Kernforderungen übersandt. Ich 
finde es schon wichtig, dass wir bei aller Auseinandersetzung 
in der Sache bei solchen Fragen hier doch bei der 
Wahrheit bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich zu Ihren Gesetzentwürfen. SPD und LINKE 
haben ja in Reaktion fast wortgleiche eigene Gesetzentwürfe 
zum Hessischen Gleichberechtigungsgesetz vorgelegt; 
das ist ihr gutes Recht. Aufgrund der Ähnlichkeit 
erlaube ich mir trotzdem, von einem Entwurf zu sprechen. 


Wir teilen ausdrücklich das Grundanliegen einer vollständigen 
Gleichberechtigung im Erwerbsleben. Das, was Sie 
vorlegen und beanspruchen, ist allerdings weder notwendig 
noch sinnvoll, vor allem ist es praktisch nicht umsetzbar. 
Sie haben 79 Paragrafen mit insgesamt 390 Absätzen formuliert. 
Das ist eine sehr umfangreiche Regelungsdichte. 
Die würde zu ziemlich erheblichen Anwendungsschwierigkeiten 
führen. 


Nun ist einfach auch Fakt, dass die Akzeptanz jedes Gesetzes 
eben auch davon abhängig ist, dass es in der Praxis 
les- und handhabbar ist. Aber bei aller Wertschätzung für 
die Arbeit, die zweifelsohne in diesem Entwurf steckt: 
Dieser Entwurf ist es leider nicht. Er enthält zahlreiche 
Überschneidungen mit anderen Regelwerken: dem Hessischen 
Beamtengesetz, dem Hessischen Disziplinargesetz, 
dem Hessischen Personalvertretungsgesetz, auch dem Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetz. Dazu kommen jede 
Menge Vorschriften, die schlichtweg überflüssig sind, weil 
sie ganz einfache allgemeine Grundsätze der Rechtsprechung 
oder aktuelles Recht wiedergeben. All das erschwert 
am Ende auch die Rechtsanwendung im Arbeitsalltag, und 
das muss auch unser Fokus sein; denn das führt zu einer erheblichen 
Mehrbelastung der Beschäftigten, die dem nachkommen 
sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihr Entwurf ähnelt überwiegend einer Gesetzeskommentierung. 
Er macht sehr engmaschige Vorgaben ohne Raum 
für Entwicklungen. Er ist deshalb, gerade vor dem Hintergrund 
des breiten Kreises an Adressatinnen und Adressaten, 
den er hat, aus meiner Sicht eher nicht geeignet, 
den unterschiedlichen praktischen Bedürfnissen gerecht zu 
werden. 


Es werden bürokratische Hürden und Prozessrisiken aufgebaut. 
Sie wollen Entschädigungs- und Sanktionsregelungen 
schaffen, die einer Umkehr der Beweislast unterliegen, und 
Sie wollen ein umfassendes gerichtliches Beanstandungsrecht 
auch gegen den ausdrücklichen Willen der betroffenen 
Beschäftigten schaffen. So verletzen Sie nach unserer 
Auffassung die verfassungsrechtlich geschützten Kernbereiche 
der Organisationshoheit der Dienststellen und der 
kommunalen Selbstverwaltung, und zwar in etlichen Bestimmungen. 
Das mag gut gemeint sein, aber es ist in 
dieser Form leider nicht praxistauglich. Mehr noch: Durch 
Ihre einseitige Ausrichtung und Praxisferne schaden Sie 
dem gemeinsamen Anliegen einer vollständigen Gleichberechtigung 
eher; denn es ist klar, dass auf diesem Weg 
nur eine Fülle von Rechtsstreitigkeiten die Folge ist. Das 
wollen wir nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
setzt demgegenüber einen positiven Handlungsrahmen 
für die Verwaltung, für die in ihr Beschäftigten 
und für die Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten. 
Sie alle stärken und ermutigen wir mit dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung, den Maßnahmen, die er enthält, ganz 
im Sinne des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes und 
in der Tradition von Iris Blaul und Heide Pfarr, die dieses 
Gesetz über Jahre geprägt haben. 


Der Anhörung sehe ich mit Spannung entgegen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der ersten Lesung überweisen 
wir den Gesetzentwurf der SPD, Drucks. 20/10510, 
und den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 
20/10518, an den Sozialausschuss. 


Ich rufe Tageordnungspunkt 11 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Stärkung der Nahmobilität in Hessen– Drucks. 20/10513 – 


Als erste Rednerin bitte ich Frau Walther vom BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich bringe heute das Gesetz zur Stärkung der 
Nahmobilität in Hessen ein. Hessen erhält heute erstmals 
ein eigenes Gesetz für den Rad- und Fußverkehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das ist ein gemeinsamer Erfolg von Zivilgesellschaft und 
Politik. 


Nur fünf Monate, nachdem wir den Gesetzentwurf des 
Volksbegehrens Verkehrswende ablehnen mussten, legen 
wir nun einen eigenen Gesetzentwurf vor und lösen damit 
unser Versprechen an die Initiative ein. 

