10506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Mit dem Gesetz schaffen wir erstmals die rechtlichen 
Grundlagen zur weiteren Verbesserung des Fuß- und Radverkehrs 
in Hessen. Der Fuß- und Radverkehr wird damit 
auf eine Stufe mit Straßen-, Bus- und Bahnverkehr gehoben 
– und das ist ein großer Erfolg, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Bei Gesetzen, die sich mit Mobilität beschäftigen, wird 
oft zuerst auf die Klimawirkung geschaut. Angesichts der 
Klimaziele von Paris ist das auch richtig. 


Ich möchte in meiner Rede heute aber zwei andere Punkte 
stark machen. Denn das Nahmobilitätsgesetz ist ein wichtiger 
Schritt zur sozialen Teilhabe von Menschen und zur 
Verkehrssicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Was meine ich mit sozialer Teilhabe? 20 % der hessischen 
Haushalte haben kein Auto. Das heißt, dass ein beachtlicher 
Teil der Hessinnen und Hessen den überwiegenden 
Teil ihrer Wege zu Fuß, mit dem Rad oder dem ÖPNV 
bewältigt. Genau diesen Menschen helfen wir. Sie profitieren, 
weil durch unser Gesetz die Bedingungen für ihre 
Form der Mobilität noch einmal verbessert werden, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


vor allem mit allen Regelungen, die sich auf die Infrastruktur 
beziehen. 


Ich als Sprecherin für Straßenbau bin sehr stolz darauf, 
dass wir 10 % des Landesstraßenbauetats zusätzlich für 
Radwege – eine Regelung, die sich bisher nur im Koalitionsvertrag 
befand – jetzt auch gesetzlich sichern, so wie 
unser Credo im Straßenbau: Sanierung vor Neubau. Wer 
das künftig ändern möchte, muss das Gesetz ändern; und 
das wird ohne öffentliche Aufmerksamkeit nicht möglich 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Tobias 
Eckert (SPD)) 


Ein zweiter wichtiger Punkt für mich als Mutter zweier 
Kinder und Radfahrerin ist die Verkehrssicherheit für Fußgängerinnen 
und Fußgänger und Radfahrerinnen und Radfahrer. 
Als Gesetzgeber haben wir die Aufgabe, gerade 
schwächere Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer 
zu schützen. Die Zahlen zeigen, dass wir hier noch 
besser werden müssen. Der Statistikatlas weist für die Jahre 
2020 und 2021 insgesamt 50 getötete Radfahrerinnen 
und Radfahrer und 40 getötete Fußgängerinnen und Fußgänger 
in Hessen auf. Im gleichen Zeitraum wurden 1.518 
Radfahrerinnen und Radfahrer und 735 Fußgängerinnen 
und Fußgänger schwer verletzt. Ich sage: Jeder verletzte 
und getötete Mensch im Straßenverkehr ist einer zu viel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, Tobias Eckert (SPD) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb ist es richtig, dass wir die Vision Zero – d. h. 
null Verkehrstote und Schwerverletzte im Straßenverkehr 


– im Nahmobilitätsgesetz festschreiben. Außerdem erhält 
das Gesetz wichtige Punkte, die das Zufußgehen und den 
Radverkehr noch einmal sicherer und damit attraktiver machen. 
Was meine ich konkret? Die Ausstattung der landeseigenen 
Fahrzeuge mit Abbiegeassistenten; das verhindert Abbiegeunfälle, 
bei denen Radfahrerinnen und Radfahrer und 
Fußgängerinnen und Fußgänger sehr schnell sehr schwer 
verletzt werden können. Wir schreiben das Verkehrssicherheitskonzept 
für Hessen, das es schon gibt, gesetzlich fest. 
Es wird Unfallkommissionen bei den Kreisen geben und 
Sicherheitsaudits bei Neu-, Um-und Ausbaumaßnahmen 
von Straßen, die den Fuß-und Radverkehr berücksichtigen. 
Ganz wichtig ist die Unterstützung der Kommunen 
durch das Land beim Parkraummanagement; denn nur freie 
Gehwege und freie Radwege ermöglichen gefahrloses Mobilsein, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Kinder, die zwischen parkenden Autos hervorrennen, oder 
Seniorinnen und Senioren, die mit ihrem Rollator oder 
Rollstuhl auf die Straße ausweichen müssen, sollen dadurch 
der Vergangenheit angehören. Ganz wichtig ist auch 
die Verkehrserziehung in den Schulen. Auch sie wird gestärkt, 
sodass junge Menschen künftig ganz selbstverständlich 
und sicher mobil sein können und Elterntaxis irgendwann 
ganz der Vergangenheit angehören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Noch einen letzten Punkt möchte ich erwähnen. Das ist 
die Abschnittskontrolle an Unfallschwerpunkten, die in 
anderen Ländern sehr positive Effekte hat und von den 
Autofahrerinnen und Autofahrern dort – anders, als viele 
es vielleicht glauben – gut akzeptiert ist. 


Zusammenfassend kann ich sagen: Das neue Nahmobilitätsgesetz 
ist ein gutes Gesetz. Es nützt dem Klimaschutz, 
es stärkt die soziale Teilhabe von Menschen, und es schützt 
schwächere Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen 
AfD) 


und kann damit zur „Erfolgsanleitung für weitere Bundesländer“ 
werden, wie es der Deutsche Verkehrssicherheitsrat 
in seiner Pressemeldung bezeichnet hat. 


Ich freue mich auf die weiteren Beratungen. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Dr. Naas von der FDP ans 
Rednerpult. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Um was es bei diesem Gesetzentwurf geht, ist klar: Es geht 
um alles, nur nicht um die Stärkung der Nahmobilität in 

