Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10439 


folg des Drucks aus der Gesellschaft. Im Übrigen: Gerade 
im Einsatz für Gerechtigkeit und Solidarität unterscheidet 
sich DIE LINKE ganz klar von den Kräften rechts außen, 
meine Damen und Herren. Das sollte man hier nicht in 
einen Topf werfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir einmal zu Hessen. Über Hessen ist in 
der Debatte wenig gesprochen worden. Wie sieht es denn 
aus? Wir haben ein minimales Hilfspaket des Landes Hessen 
in Höhe von 200 Millionen €. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Minimal?) 


Ich möchte Sie einmal fragen: Wie viel ist von diesen Mitteln 
denn überhaupt abgeflossen? Ich kenne keine öffentliche 
Bekanntmachung der Landesregierung hierzu. Ich sehe 
keine Formulare, mit denen man Mittel abrufen kann. Ich 
frage Sie: Wo sollen sich Leute hinwenden, wenn Rechnungen 
reinflattern und deren Bezahlung für viele nicht 
mehr machbar ist? Schnelle Hilfe in Not sieht wirklich 
anders aus. Das gilt für die nicht fließenden Bundeshilfen 
ebenso wie für die Verzögerung in Hessen. 


Im Übrigen, weil Sie oft über die Zustände in Berlin 
sprechen, fließen dort unter einer rot-rot-grünen Regierung 
schon lange Landeshilfen an die Menschen. Das ist der 
bessere Weg. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Haben 
Sie sich einmal die Umfragen angeschaut?) 


CDU und GRÜNE beschwören die gemeinsame Kraftanstrengung 
der Bürgerinnen und Bürger. Die Realität ist 
leider: Viele Menschen fühlen sich von der herrschenden 
Politik, ja, auch von der Demokratie als solcher im Stich 
gelassen. Das ist brandgefährlich. Da hilft es auch nicht, 
wenn Politiker in der Krise Einsparungen einfordern, indem 
sie über warme Waschlappen, über Duschsparköpfe 
oder dicke Pullover sprechen. So eine Wirkung hatten 
nämlich die Energiespartipps von hoch bezahlten Politikern 
auf viele Menschen. Die konnten da nur den Kopf 
schütteln. 


(Manfred Pentz (CDU): Was sind Sie denn?) 


Wissen Sie, was CDU und GRÜNE auch in ihrem Antrag 
machen? Sie sagen, es sei gelungen, die Abhängigkeit von 
russischem Gas, Öl und Kohle deutlich zu reduzieren. Sie 
müssen sich aber schon fragen lassen, zu welchem Preis. 
Deutschland kauft jetzt ökologisch schädlicheres Frackinggas 
aus den USA. Während die LNG-Terminals dafür innerhalb 
eines Jahres errichtet worden sind, 


(Manfred Pentz (CDU): Dann doch lieber Öl aus 
Russland! Das ist Ihre Rede! Dann doch lieber mit 
Putin!) 


braucht es 38 Monate, lieber Herr Pentz, um ein einziges 
Windrad in Hessen zu genehmigen. Meine Damen und 
Herren, das sagt doch viel über die falschen Prioritäten 
grüner Politik – sowohl in Deutschland als auch in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie verschweigen das auch. Es ist doch nicht ganz ehrlich, 
wenn Sie verschweigen, dass Sie die Abhängigkeit von der 
russischen Autokratie durch die Abhängigkeit von Golf-
Autokratien ersetzt haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


Das ist keine grüne, keine nachhaltige Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen hat DIE LINKE eingefordert, statt 100 Milliarden 
€ in Aufrüstung zu stecken, ein Sondervermögen zum 
beschleunigten Ausbau der erneuerbaren Energien aufzulegen, 
um unabhängig von fossilen Energiestoffen zu werden, 
um der Klimakrise die Stirn zu bieten. 


(Holger Bellino (CDU): Damit Putin auch bei uns 
einmarschieren kann!) 


Das wäre doch einmal etwas: 100 Milliarden € für erneuerbare 
Energien. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Gehen 
Sie doch zur AfD! – Glockenzeichen) 


Dann machen wir hier auch wirksame Maßnahmen gegen 
die Klimakrise, Herr Bellino. 


(Holger Bellino (CDU): Hören Sie mir doch auf! 
Putin-Versteher!) 


Natürlich müssen wir auch über den Krieg in der Ukraine 
sprechen. Man darf bei alldem nicht vergessen, dass die – – 


(Holger Bellino (CDU): Schönen Gruß an Frau Wagenknecht! 
Sie und die AfD!) 


– Jetzt beruhigen Sie sich doch einmal für einen Moment. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat Herr Schalauske. Ich würde bitten, dass er 
die Aufmerksamkeit für seine Rede erhält. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Man darf bei alldem nicht vergessen, dass die Preisentwicklung 
durch den russischen Krieg und die darauf folgenden 
Maßnahmen verursacht worden ist. Seit fast einem 
Jahr tobt der russische Krieg in der Ukraine. DIE LINKE 
hat ihn klar und unmissverständlich verurteilt, 


(Lachen CDU) 


so wie sie übrigens in der Vergangenheit alle völkerrechtswidrigen 
Kriege verurteilt hat, meine Damen und Herren, 
egal, von wem sie ausgegangen sind. 


(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): Realitätsverlust!) 


Die Leidtragenden sind natürlich die Bevölkerung in der 
Ukraine und die Bevölkerung in der ganzen Region: Tod, 
Leid, Zerstörung, 280.000 tote und verletzte Soldaten auf 
beiden Seiten, 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dagegen 
wollt ihr nichts machen?) 


Zehntausende tote Zivilisten. Deswegen muss das oberste 
Ziel sein, dass dieser Krieg möglichst schnell endet, dass 
die Waffen endlich schweigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesen Tagen arbeitet die EU am zehnten Aktionspaket. 
Bereits beim ersten ist angekündigt worden, dass das Russland 
wirtschaftlich erheblich einschränken würde, aber das 
ist gar nicht passiert. Es hieß, die Sanktionen würden Russlands 
Fähigkeit, den Krieg zu führen, erheblich beeinträch

