10436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


führen, dann wird die Akzeptanz erhöht. Wir müssen diese 
natürlichen Quellen nutzen. 


Wenn es um Widerstandsfähigkeit geht, müssen wir über 
das Thema Transformation und Veränderung in der Arbeitswelt 
reden. Wir müssen über das Thema Arbeits- und 
Fachkräftemangel reden. Dazu will ich sagen: Woher sollen 
denn die Menschen kommen, die wir für die deutsche 
Wirtschaft und das deutsche Handwerk brauchen? Wenn 
in Hessen schon jetzt 15.000 Handwerkskräfte fehlen und 
die Industrie sagt, sie finde keine Industriearbeiter: Die 
werden wir aus der Zuwanderung brauchen. Wir müssen 
sie qualifizieren. Da bringt die Ampel nach 16 Jahren mit 
dem Chancen-Aufenthaltsrecht etwas auf den Weg, was 
Jahre zu spät kommt. Aber wir handeln, während andere 
nicht gehandelt haben. Das ist der zentrale Unterschied im 
Gestalten von Politik. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir müssen deutlich machen, dass die sozialen Unterschiede 
in der Gesellschaft nicht groß sind. Schauen Sie sich 
einmal die sozialen Unterschiede in anderen Ländern an. 
Sehen Sie einmal nach Amerika oder England, und sehen 
sich das Gesundheitssystem dort an. Ja, bei aller Diskussion, 
die wir gelegentlich auch über unser Gesundheitssystem 
führen – auch dort müssen wir Veränderungen herbeiführen, 
wenn es z. B. um die medizinische Versorgung im 
ländlichen Raum geht –: Unser System federt ab. Kein 
Mensch braucht sich hier Sorgen zu machen, dass er nicht 
medizinisch betreut und behandelt wird, und das müssen 
wir weiter ausbauen. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


– Wissen Sie, mit den ganz einfachen Lösungen helfen Sie 
an dieser Stelle nicht weiter. Dann müssen Sie realistische 
Alternativen aufzeigen. 
Wir wollen, dass die Gesellschaft nicht auseinanderdriftet; 
denn das ist das Gefährliche für eine Demokratie, wenn die 
sozialen Unterschiede zu groß sind. Deswegen gilt: Ja, unser 
Wirtschafts- und Sozialsystem ist stabil. Ja, wir werden 
an der einen oder anderen Stelle nachsteuern müssen. Ja, 
es ist gut, dass diese Bundesregierung viele Dinge auf den 
Weg gebracht hat, nach 16 Jahren Mehltau. Ja, auch wir 
als Sozialdemokraten haben Fehler gemacht, das kann ich 
auch zugeben. Aber dann muss man erkennen, wenn man 
umsteuern muss, und das wollen wir tun angesichts dieser 
riesengroßen Herausforderungen, die anstehen. 


(Beifall SPD) 


Die Debatte zeigt doch: Das sehen nicht alle so. Die Gegner 
und Feinde der Demokratie nutzen jedes kleine Karo 
für einen parteipolitischen Vorteil. Die Gegner der Demokratie 
halten nichts von Mitmenschlichkeit. Wir haben es 
gestern in der Debatte gehört, als es darum ging, Erdbebenopfer 
aus Syrien und der Türkei hier aufzunehmen: 
Man könne denen ja vor Ort helfen. – Das ist schon ein 
Ausgrenzen in der Gesellschaft, Menschen werden hier 
auseinanderdividiert und gegeneinander ausgespielt. 


Ich bin stolz, dass wir in Deutschland seit 1945 eine Demokratie 
haben. Wir waren auf die Hilfe anderer angewiesen, 
jetzt geben wir etwas zurück. Auch das ist ein Zeichen 
von Stärke, von Menschlichkeit, von Humanität. Ja, Hessen 
und Deutschland stabil aus der Krise – da sind wir 
noch nicht am Ende. Wir haben aber gute Voraussetzungen 
gelegt, dass uns das gelingen kann. Unser Job ist es, immer 
mehr Menschen davon zu überzeugen, dass extreme – vor 


allem rechtsextreme – Parteien niemals eine Alternative 
für Deutschland und die Menschen in Deutschland sein 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Jörg Michael 
Müller von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Interessante 
Debatte, weit weg von dem, was im Antrag steht, 
aber sei es drum – wir werden uns trotzdem miteinander 
unterhalten. Lieber Herr Kollege Rudolph, ich höre Ihnen 
immer gerne zu – das meine ich wirklich ernst –, aber 
das mit dem Mehltau zeigt etwas ganz Erschreckendes: Sie 
haben im Garten noch nie geerntet und gegärtnert; denn, 
wenn eine Rose Mehltau hat – und Sie waren eine dieser 
Rosen in der Bundesregierung –, dann ist das irgendwie 
nicht mehr so leicht zu beseitigen. Also, den Schaden haben 
Sie mit, und den haben Sie auch mit verursacht. Wenn 
Sie jetzt immer wieder unisono sagen, die Union sei schuld 
an der Krise der Bundeswehr, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


dann könnte ich Ihnen etliche Vorlagen vortragen, laut 
denen der damalige Finanzminister – ich will jetzt nicht 
sagen, wie er hieß, ich glaube, er ist heutzutage Bundeskanzler 
– gesagt hat, es gebe keinen müden Euro mehr für 
die Bundeswehr. 


(Beifall CDU) 


Insoweit nützt uns das nichts, hier so zu argumentieren. 


Aber ich glaube, diese Debatte ist es wert – insoweit kommen 
wir durchaus wieder zueinander –, dankbar zu sein 
für das, was wir durchaus über alle Diskussionen, über 
alle Grenzen hinweg gemeinsam in diesem Land schaffen. 
Wir schaffen es nämlich, mit Einigkeit Dinge zu regeln, 
Stabilität zu schaffen und den Menschen Zuversicht in die 
Zukunft zu geben. Das ist die einzige und richtige Antwort 
gegenüber Despoten wie Wladimir Putin. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu dem, was die AfD 
gesagt hat: Ich kann gar nicht so viel brechen, wie ich mich 
fühle. Ich sage das einmal ganz deutlich. Das kann ich gar 
nicht, das ist unfassbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß auch schon, dass ich gleich von der linken Seite 
den Spruch höre: Wir müssen Frieden schaffen ohne Waffen 
oder mit weniger Waffen. – Nur, was ist die Alternative? 
Das müssen wir uns bitte ein einziges Mal vor Augen 
führen: Europa liefert nichts – keine Waffen, nichts. Und 
was passiert? Die Ukraine wird unterjocht, unterdrückt, 


(Holger Bellino (CDU): Ja!) 


es gibt Lager, es gibt Hinrichtungen. Kinder werden nach 
Russland entführt, Frauen werden im wahrsten Sinne des 
Wortes eingelagert. Menschen werden umgebracht. Es gibt 
Massengräber, und das kann man doch nicht wegleugnen. 

