10468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Zunächst Kollege Richter 
für die AfD, dann Kollegin Anders für die Bündnisgrünen. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Bekämpfung von Krebs nimmt seit vielen 
Jahren einen hohen Stellenwert innerhalb der Gesundheitspolitik 
ein. Es gibt kontinuierliche Fortschritte in der 
Vorbeugung, in der Früherkennung, in der Diagnostik und 
auch in der Therapie von Krebserkrankungen. 


Positiv ist zu werten: Nicht nur die Überlebenschancen, 
sondern auch die Lebensqualität krebskranker Menschen 
verbessern sich zwar langsam, aber sehr stetig. Hier ist das 
Krebsregister sehr wichtig. Es ist und bleibt somit eine niemals 
zu vernachlässigende gesamtgesellschaftliche Aufgabe, 
Krebs vorzubeugen und zu bekämpfen. Denn durch die 
demografische Entwicklung kommen wir in eine immer 
älter werdende Gesellschaft, will sagen: Das Risiko, an 
Krebs zu erkranken, erhöht sich speziell mit zunehmendem 
Lebensalter. 


Dank der Krebsforschung haben sich allerdings die Heilungschancen 
für viele Krebserkrankungen entscheidend 
verbessert. Den Weg zur besseren Früherkennung, zur Diagnostik 
und wirksamen Behandlungen, vor allem aber den 
der Ursachenforschung müssen wir beschleunigt und ohne 
Unterlass weitergehen. Auch hierbei hilft das Krebsregister. 


(Beifall AfD) 


Am 4. Februar hat der 23. Weltkrebstag stattgefunden. Das 
Motto der Internationalen Vereinigung gegen Krebs dazu 
lautete „Close the care gap – Versorgungslücken schließen“. 
In diesem Jahr weist zudem die Deutsche Krebshilfe 
auf die enorme Bedeutung der Prävention und Früherkennung 
von Krebs hin. 


Viele Bürger nutzen dieses Potenzial leider nicht, obwohl 
sie mit einer gesunden Ernährung, Bewegung, Nichtrauchen 
und dem Verzicht auf Alkohol das eigene Krebsrisiko 
erheblich senken könnten. Das eigene Krebsrisiko senken 


– muss es nicht Ziel sein, dieses Risiko gar nicht erst tragen 
zu müssen? Versorgungslücken schließen – zweifellos 
ist es im Interesse jedes hessischen Bürgers und Menschen 
weltweit, gar nicht erst an Krebs zu erkranken. 
Aber – diesen Vorwurf muss die Politik sich gefallen lassen 
– seit drei Jahren dreht sich viel zu viel um Corona. 
Es ist eben richtigerweise erwähnt worden. Andere Krankheiten, 
also auch Krebserkrankungen, blieben im Schatten 
der Pandemie oft leider unentdeckt und damit auch unbehandelt 
– mit häufig fatalen Folgen. 


(Beifall AfD) 


Carola Reimann vom AOK-Bundesverband warnte hiervor 
erst vor Kurzem. Erlauben Sie mir ein Zitat: 


„Durch mangelnde Früherkennung und ausgefallene 
[also nicht durchgeführte] Behandlungen kann es 
sein, dass wir gerade bei Krebserkrankungen eine 
Bugwelle von zusätzlicher Krankheitslast vor uns 
herschieben“, … 


„Die Zahl der Vorsorgeuntersuchungen ist bislang 
nicht wieder auf das alte, vorpandemische Niveau 
zurückgekommen“, … Wer Vorsorgeuntersuchungen 
nicht wahrnehme, erhöhe sein Risiko für schwere 
Krankheitsverläufe. „Je später eine Erkrankung entdeckt 
wird, desto schwieriger wird oft die Behandlung“, 
… 


Darum benötigen auch Mediziner, die in der Onkologie 
tätig sind, ein besonderes Einfühlungsvermögen in die spezielle 
Situation des Patienten und auch menschliche und 
fachliche Führung von Patienten und Angehörigen durch 
eine oftmals lange Zeit mit der Krankheit. 


Jeder von uns hat sich mit der Situation rund um die 
Diagnose Krebs bereits beschäftigt. Für die Betroffenen 
selbst ist es eine psychische und auch physische Belastung 
ohnegleichen und leider allzu häufig verschwiegen und zurückgedrängt. 
Eine Gesellschaft, welche ihre Kranken alleinlässt, 
kann aber keine gute Gesellschaft und auch keine 
lebenswerte Gesellschaft sein, meine Damen und Herren. 


Selten spricht jemand von traumatisierten an Krebs erkrankten 
Menschen. Dabei ist eine Krebsdiagnose selbstverständlich 
traumatisierend. Sie ist für den Patienten und 
auch für seine Familie und sein Umfeld zutiefst beängstigend. 


Dass man das in der Gesellschaft diskutieren und um ein 
Vielfaches mehr Hilfe gewähren sollte – das kann durchaus 
auch Hilfe zur Selbsthilfe für die Patienten und ihre Familien 
sein –, wird durch folgende Zahlen deutlich: Bis 
zum Ende dieses Jahrzehnts werden laut der Deutschen 
Krebshilfe schätzungsweise 600.000 Menschen pro Jahr in 
Deutschland neu an Krebs erkranken. Das sind etwa 20 % 
mehr Neuerkrankungen, als wir derzeit sehen. 


Wenn wir diese erschreckenden Zahlen sehen, muss uns allen 
klar werden, dass wir alles dafür tun müssen, Krebserkrankungen 
bereits in der Entstehung zu verhindern. Es ist 
unsere Aufgabe, die Bevölkerung zu schützen, sodass das 
wertvollste Gut des Menschen, seine Gesundheit, erhalten 
bleibt. Wir, die Mitglieder der Fraktion der Alternative für 
Deutschland, sehen die Notwendigkeit der Novellierung 
des Hessischen Krebsregistergesetzes und werden dem Gesetzentwurf 
selbstverständlich zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die letzte Wortmeldung aus dem Plenum 
hat Frau Kollegin Anders abgegeben. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Jedes Jahr erkranken in Deutschland rund eine halbe 
Million Menschen an Krebs. Davon sind etwa 2.200 
Kinder und Jugendliche. Wenn wir heute über das neue 
Krebsregistergesetz in Hessen sprechen, dann sollten wir 
auch einen Blick auf den Internationalen Kinderkrebstag 
richten. Mit diesem wird der Fokus genau auf die Kinder 
und Jugendlichen und deren Familien gerichtet. Er soll ein 
bisschen mehr Aufmerksamkeit für die besondere Situation 
dieser Kinder und Jugendlichen sowie deren Familien 
schaffen. 

