Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10497 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Hauptausschuss, der die Federführung 
hat. Mitberatend ist der Kulturpolitische Ausschuss. 


Ich habe schon heute Morgen angekündigt, dass ich die 
Sitzungsleitung zwischenzeitlich noch einmal übernehme, 
um über den Redebeitrag von heute Morgen zu sprechen. 
Ich möchte Ihnen mitteilen, dass ich mir den Protokollauszug 
inzwischen angeschaut habe. Es hat unterschiedliche 
Hinweise gegeben, an welcher Stelle möglicherweise 
etwas Kritikwürdiges gesagt wurde. Wir alle haben mitbekommen, 
dass das eine sehr emotional geführte Debatte 
war. Ich kann Ihnen mitteilen, dass die mir zur Kenntnis 
gebrachten kritikwürdigen Aussagen – da ging es um Zwischenrufe 
– weder vom Präsidium zum Zeitpunkt der Rede 
wahrgenommen wurden noch im Protokollauszug enthalten 
sind. Insofern kann und werde ich diese Kritikpunkte 
nicht weiterverfolgen. 


Ich will aber zu der heutigen Debatte eine ganz grundsätzliche 
Anmerkung machen. Ich glaube, man merkt bei 
bestimmten Themen, dass in den Reden in jedem Fall 
gewisse Provokationen enthalten sind. Jede Aktion führt 
natürlich zu einer Reaktion. Ich habe das schon heute 
Morgen gesagt: Man kann, wenn man ans Rednerpult tritt 
und Unruhe entsteht, nicht erwarten, dass immer sofort für 
Ruhe gesorgt wird; denn das hängt auch immer davon ab, 
wie ein Redner auftritt. Ich möchte nur noch einmal an 
Sie appellieren: Wir müssen bei den Formulierungen ein 
wenig vorsichtig sein. Dafür wäre ich Ihnen grundsätzlich 
dankbar. Ich werde die Rede nicht weiter im Ältestenrat 
thematisieren. Damit ist der Sachverhalt aus meiner Sicht 
abgeschlossen. 


Jetzt gehen wir in der Tagesordnung weiter. Ich rufe nun 
Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von 
Frauen und Männern 
– Drucks. 20/10510 – 


Mit aufgerufen ist Tagesordnungspunkt 13: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz über die Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern und zum Abbau von Diskriminierungen von 
Frauen in der öffentlichen Verwaltung (HessischesGleichberechtigungsgesetz – HGlG)
– Drucks. 20/10518 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten je Fraktion. 
Ich darf zunächst der Abg. Gersberg von der Fraktion der 
SPD das Wort geben. 


(Vizepräsident Frank Lortz übernimmt den Vorsitz.) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Erst im Dezember haben wir über das Hessische 
Gleichberechtigungsgesetz gesprochen, und jetzt brin


gen wir selbst einen Gesetzentwurf ein. Warum ist das so? 
Wir als SPD-Fraktion kritisieren den Entwurf der Landesregierung 
deutlich. Er ist alles andere als ein großer Wurf 
hin zur Verwirklichung von echter Gleichberechtigung in 
Hessen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch mit den Änderungen durch die Landesregierung werden 
die Büros mit zu wenig Personal ausgestattet; teilweise 
bekommen sie keine oder viel zu geringe finanzielle 
Mittel. Viele Frauenbeauftragte und Gleichstellungsbeauftragte 
werden entgegen den gesetzlichen Bestimmungen 
nicht von ihrer Arbeit freigestellt. Aktuell haben die Frauenbeauftragten 
auch keine Sanktionsmöglichkeiten; denn 
sie müssen weiter damit rechnen, nicht wiederbestellt zu 
werden, also ihre Jobs zu verlieren, wenn sie für ihre Rechte 
einstehen, z. B. dafür, dass es regelmäßig Frauenförderund 
Gleichstellungspläne gibt, woran sich nicht jede Kommune, 
jeder Kreis oder jede Behörde hält. 


Problematisch ist, dass das jetzt gültige Gesetz und auch 
der Entwurf der Landesregierung sehr unkonkret sind. Erst 
durch Kommentierungen konnten Verwaltungen verstehen, 
was mit den Regelungen eigentlich gemeint ist und was zu 
tun ist. Das Problem hier ist aber, dass die Kommentierung 
eben nicht das Gesetz ist; und wollten Verwaltungen sich 
nicht daran halten, verwiesen sie einfach darauf. 


Bei all diesen Kritiken, sowohl am jetzigen Gesetzentwurf 
der Landesregierung als auch an dem aktuellen Gesetz, 
ist eine Tatsache ganz bemerkenswert: Die Landesregierung 
ist weder auf die hessischen Frauen- und Gleichstellungsbüros 
zugegangen, noch wurden Gespräche geführt. 
Eigentlich ist die Einholung von Stellungnahmen hinsichtlich 
Gesetzesänderungen eine ganz normale Vorgehensweise 
der Landesregierung. Bei den Frauen-und Gleichstellungsbüros 
sah es aber ganz anders aus. 


Die Frauen- und Gleichstellungsbüros mussten die von ihnen 
mit viel Arbeit und Herzblut erstellte Evaluation zum 
HGlG der Landesregierung förmlich aufdrängen. Eine Antwort 
bekamen sie nie. In die Beratungen zur Gesetzeserstellung 
wurden sie nicht einbezogen und von der Einbringung 
regelrecht überrascht. 


Auch die, die befragt wurden – Hessischer Städtetag und 
Hessischer Landkreistag –, stießen mit ihren Argumenten 
bei der Landesregierung auf taube Ohren; denn der aktuelle 
Gesetzentwurf der Landesregierung geht überhaupt 
nicht auf die im Jahr 2020 vom Hessischen Städtetag und 
vom Hessischen Landkreistag erhobenen Bedarfe zur Evaluierung 
des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes ein. 
Dringend nötige strukturelle Veränderungen fehlen weiterhin. 
Warum nur? Ich kann mir das nur mit der völligen 
Ambitionslosigkeit der schwarz-grünen Landesregierung 
und insbesondere des grünen Sozialministers auf dem Gebiet 
der Frauenpolitik erklären. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Uns sind die praktischen Erfahrungen der Frauen-und 
Gleichstellungsbüros dagegen enorm wichtig. Sie sind es, 
die wissen, woran es beim Fortschreiten der Gleichberechtigung 
hapert, wo das bisherige Gesetz wirkungslos bleibt. 
Aufbauend auf dem SPD-Gesetzentwurf aus dem Jahr 
2015 zum HGlG haben die Frauenbüros in monatelanger 
gemeinschaftlicher Arbeit und mit juristischer Begleitung 
von Dr. Torsten von Roetteken und der Anwältin Friederike 
Uhl Aktualisierungen vorgeschlagen, die wir größten

