Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10473 


dem Umfang vor. Viele unserer Lehrer arbeiten an ihrer 
psychischen Belastungsgrenze. Mitverantwortlich hierfür 
sind deren Überfrachtung mit reinen Verwaltungsaufgaben, 
eine aus politisch-ideologischen Motiven vorangetriebene 
Inklusion ohne jegliches Augenmaß, Vertretungsstundenim Übermaß, sanierungsbedürftige Schulen mit mangelhafter 
Ausstattung sowie die Zunahme von Disziplinarverstößen 
und Mobbing bis hin zur psychischen und physischen 
Gewaltanwendung. So sieht leider die Realität an vielen 
unserer Schulen aus. 


(Beifall AfD) 


Es geht noch weiter. Es ist das Ergebnis Ihrer unverantwortlichen 
Einwanderungspolitik inklusive der tolerierten 
Wirkung 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


– hören Sie einmal zu, Herr Yüksel –, dass insbesondere 
in unseren Großstädten von kriminellen Clans kontrollierte 
Bezirke und zugehörige Brennpunktschulen entstanden, 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


welche zumindest zum Teil ursächlich für den unübersehbaren 
Bildungsverfall sind. 


(Beifall AfD) 


Diesem Totalversagen wollen Sie tatsächlich mit einer sozial 
indizierten Zuweisung von 650 Stellen für ganz Hessen 
– wer auch immer diese dann besetzen soll – für Orte 
mit den größeren Herausforderungen – so nennen Sie 
Brennpunktschulen – begegnen. Nein, meine Damen und 
Herren, das können Sie sich sparen. Damit kratzen Sie 
nicht einmal an der Oberfläche des Problems. 


Sie erinnern sich an die Beurteilung des Präsidenten des 
Deutschen Lehrerverbandes Meidinger. Ich wiederhole es 
gern noch einmal für Sie: An Brennpunktschulen mit Migrantenquoten 
von vielfach über 90 % kann keine Integration 
gelingen. Daher seine klare Forderung, welcher wir 
uns in Gänze anschließen: die Einführung einer Migrantenquote 
je Klasse von maximal 35 %. Denn Quoten darüber 
hinaus – so der Lehrerverbandspräsident –, führen 
nachweislich zu einer Verringerung des Lernerfolgs sowie 
mangelhafter Werteerziehung des Klassenverbands. 


(Beifall AfD) 


Widmen Sie sich endlich den Ursachen statt dem Herumlaborieren 
an den von Ihnen selbst verursachten Symptomen, 
Herr Kultusminister. Die Opfer Ihres historischen Versagens 
sind unsere Kinder, Lehrer und Eltern. Handeln Sie 
bitte. 


Zum Abschluss noch ein paar Worte zu Ihrem Leuchtturmprojekt 
„Löwenstark“. Herr Kultusminister, das Schuljahr 
2021/2022 hatten Sie vollmundig zum Jahr des Aufholens 
deklariert. Die Frage ist: Was ist daraus geworden? Laut 
einer Umfrage der Landesschülervertretung im letzten Jahr 
sind ganze 3,5 % der befragten Schüler mit „Löwenstark“ 
in Berührung gekommen, und 62 % kannten das Programm 
überhaupt nicht. Die Schülervertreter bezeichneten es sogar 
als einen Flop. Die positiven Rückmeldungen aus den 
Schulen sind auch eher verhalten. Sie hingegen attestieren 
heute „Löwenstark“ einen großen Erfolg und freuen sich 
über dessen Fortführung. Ausreichende Mittel stünden den 
Schulen zur Verfügung. 


Herr Kultusminister, welche Studien veranlassen Sie eigentlich 
zu der Bewertung, dass „Löwenstark“ ein Erfolg 
sei? Bis heute liegen uns keine vor. Haben Sie mittlerweile 
eine Evaluation des Programms durchführen lassen oder 
zumindest in Auftrag gegeben? Unseres Erachtens kann 
ein solches Programm nur dann als erfolgreich bewertet 
werden, wenn es bei einer Mehrzahl der Schüler messbare 
positive Wirkungen erzielte. Dies wiederum würde allerdings 
eine flächendeckende Datenerhebung zu den Lerndefiziten 
als Grundlage für die begründete Festsetzung des 
Förderbedarfes unserer Schüler voraussetzen. Diese gibt 
es jedoch bis heute nicht. Wir haben gelernt, Herr Kultusminister, 
Ihr Motto lautet weiterhin: Wo keine Daten, da 
keine Probleme und demzufolge kein Handlungsbedarf. – 
Eines muss man Ihnen lassen: Sie bleiben sich treu. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Ende, Herr Scholz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Meine Damen 
und Herren, diesem überaus entbehrlichen Selbstvermarktungsantrag 
der Landesregierung verwehren wir unsere Zustimmung. 
– Ich danke für die geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Scholz. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Hartmann zu Wort gemeldet. 


Karin Hartmann (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Werter Kollege Dr. Falk, Ihre KI-Ausführungen für 
ideale Voraussetzungen für die Umsetzung von Integration 
und Inklusion hätte ich so unterschreiben können. Wie 
funktioniert aber KI an einer Kreidetafel oder an einem 
Whiteboard, das an einer Schule installiert ist, wo es kein 
WLAN oder kein schnelles Internet gibt? 


(Beifall SPD, Elisabeth Kula (DIE LINKE) und Moritz 
Promny (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen vonseiten der Regierungsfraktionen, 
Ihr Antrag strotzt wieder einmal vor Eigenlob 
für diese Landesregierung. 


(Holger Bellino (CDU): Verdientes Lob!) 


Leider mangelt es Ihnen nach wie vor an der Bereitschaft, 
sich endlich einmal selbstkritisch damit auseinanderzusetzen, 
wo es im hessischen Bildungssystem dringenden 
Handlungsbedarf gibt, um tatsächlich jeden Schüler und 
jede Schülerin so zu fordern und zu fördern, dass kein 
Kind zurückgelassen wird. 


In Bildungsstudien wird immer wieder bestätigt, dass es 
in Hessen noch weniger als in anderen Bundesländern gelingt, 
Kinder aus bildungsfernen Familien im notwendigen 
Umfang zu fördern. Es reicht nicht aus, als Regierungsfraktionen 
nur zu beschreiben, was die Herausforderungen 
sind. Es reicht auch nicht aus, großzügig aufzulisten, was 
es in Hessen an Programmen im Bildungsbereich gibt. Damit 
dem Anspruch, jedes Kind bedarfsgerecht zu fördern, 

