10438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das möchte ich am 
Ende sagen; denn Sie loben alle unisono – seien Sie mir 
nicht böse, Herr Kollege Wagner – die Arbeit der Bundesregierung. 
Aber wenn ich jetzt an Ihr Wohlbefinden denke 
und daran, dass Sie sich hier in der Öffentlichkeit so streiten 
müssten, wie sich die Bundesregierung jede Woche untereinander 
geradezu zerfetzend streitet, dann glaube ich, 
Sie würden sich nicht wohlfühlen. So zeigen wir auch den 
hessischen Bürgerinnen und Bürgern, wie man Koalitionspolitik 
mit unterschiedlichen politischen Konzepten gestalten 
kann: ohne sich zu zerstreiten, sondern gemeinsam für 
das Land zu arbeiten. In diesem Sinne: Glück auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich den Fraktionsvorsitzenden 
der Fraktion DIE LINKE, Herrn Schalauske, um 
seinen Redebeitrag bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir debattieren 
hier heute auf Antrag von CDU und GRÜNEN darüber, 
wie Hessen durch die Krise gekommen sein soll. In 
ihrem Antrag formulieren die Regierungsparteien, dass es 
„die Aufgabe von Bund, Ländern und Kommunen [sei], 
Härten abzumildern, sodass alle in unserem Land die Krise 
bewältigen können“. Ich will gleich zu Beginn sagen: 
Diese Erwartungshaltung an politische Entscheidungsträger 
teilen wir als LINKE ausdrücklich. Das Problem aber 
ist: Diesen Anforderungen wird weder Schwarz-Grün in 
Hessen noch die Ampel im Bund gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie ist denn die Lage der Menschen in diesem Land? 
Bisher ist nur sehr abstrakt darüber geredet worden. Mittlerweile 
müssen 2 Millionen Menschen in unserem Land 
bei den Tafeln Schlange stehen. Die Inflation hat in breiten 
Bevölkerungskreisen zu massiven Reallohnverlusten 
geführt. Für viele Beschäftigte heißt es, das dritte Jahr in 
Folge weniger im Portemonnaie zu haben. 


Noch immer belasten die gestiegenen Energie- und Lebensmittelpreise 
breite Teile der Bevölkerung. Viele Menschen 
haben noch immer die Sorge, wie sie das Ende des 
Monats bewältigen sollen. Am stärksten sind wie in jeder 
Krise diejenigen betroffen, die ohnehin am wenigsten haben: 
Menschen im Niedriglohnbereich, Familien mit vielen 
Kindern, also alle die, die seit vielen Jahren das Nachsehen 
haben. Inzwischen sind in diesem ach, so reichen Bundesland 
Hessen jedes vierte Kind, jede dritte junge Frau und 
jede zweite Alleinerziehende armutsbetroffen. Die spürbaren 
Gegenmaßnahmen dazu – sowohl im Bund als auch 
im Land – bleiben aus. Meine Damen und Herren, alleine 
diese Befunde dürfen doch kein Anlass zur Selbstzufriedenheit 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Wahrheit zur Krise ist doch: Die soziale Ungleichheit 
hat sich auch in dieser Krise weiter verschärft. Das ist das 
Stabile, was in Deutschland bleibt. Stabil bleibt die weitere 
und fortwährende Umverteilung von unten nach oben. 


Meine Damen und Herren – insbesondere an den Kollegen 
Wagner gerichtet –: Solche Missstände, solche Fehlent


wicklungen müssen doch im Hessischen Landtag benannt 
werden dürfen, ohne dass gleich der Vorwurf von Parteipolitik 
erhoben wird. Denken Sie das doch einmal weiter. 
Man könnte den Vorwurf der Parteipolitik so weit treiben, 
dass alle Maßnahmen, die wir für unzureichend befinden, 
die die Regierenden vorgenommen haben, von Ihnen nur 
aus Parteipolitik betrieben werden. Was ist denn das für 
ein Argument? Lassen Sie das doch bitte. So kommen wir 
nicht weiter, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt will ich die einzelnen Maßnahmen durchgehen. Nehmen 
wir den Gaspreisdeckel. Es ist sehr viel Geld in die 
Hand genommen worden, ja, aber die Wirkung ist sozial 
völlig unausgewogen. Einsparungen sind für die, die richtig 
viel Geld haben, für Villenbesitzer viel leichter zu realisieren 
als für Menschen in ungedämmten Mietwohnungen, 
die ohnehin schon vorher knapsen mussten. 


Nehmen wir das Beispiel Bürgergeld. Sie haben Hartz IV 
zwar umbenannt, Sie haben aber am grundlegenden Prinzip 
nichts geändert. Die Erhöhung von 50 € wird von der 
Inflation völlig aufgefressen. Das reicht doch nicht, meine 
Damen und Herren. 


Nehmen wir die Energiepauschale für die Studierenden. 
Die wird seit Monaten nicht ausgezahlt. Die Digitalisierungspartei 
FDP hat jetzt ein Portal vorgestellt. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Es ist doch gestern 
gemacht worden!) 


Wahnsinn, ein Portal. Ich sage Ihnen, beim Besuch von 
Bundeskanzler Scholz in Marburg demonstrierten 500 Studierende 
für Milliarden für finanzielle Entlastung und Bildung 
statt für Aufrüstung. Recht haben sie, unsere Unterstützung 
haben sie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Oder nehmen wir das Deutschlandticket. Selbst die „FAZ“ 
kommt zu dem Schluss, das ist einfach zu teuer, um einen 
wirklichen Anreiz zu bieten, das Auto stehen zu lassen. 
Auch das hessische Sozialticket, das DIE LINKE seit vielen 
Jahren eingefordert hat, ist immer noch viel zu teuer für 
Menschen, die von Transferleistungen betroffen sind. 


Nehmen wir die Übergewinnsteuer. Es gibt nach wie vor 
keinerlei Initiative in Deutschland, um die Krisengewinner 
heranzuziehen. Dabei müssen die endlich besser besteuert 
werden. Wissen Sie, was die Experten sagen? Exxon, 
Chevron, BP, Shell und Total haben im vergangenen Jahr 
einen Profit von 190 Milliarden US-Dollar gemacht. Doch 
während selbst US-Präsident Biden diese Entwicklung empörend 
findet, wehrt sich die Ampel in Berlin gegen die 
Besteuerung der Krisengewinner. SPD und GRÜNE verstecken 
sich hinter der FDP. Schwarz-Grün stimmt nicht 
einmal im Bundesrat für eine Übergewinnsteuer. Am Ende 
hat sich da eine große Koalition zugunsten der Krisenprofiteure 
zusammengefunden. Das ist beschämend, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, einen heißen Herbst der sozialen Proteste hat es in 
dieser Form nicht gegeben. Das ist richtig. Dass aber überhaupt 
von den Regierenden – wenn auch unzureichende – 
Maßnahmen in Angriff genommen worden sind, ist doch 
auch das Ergebnis des Drucks von Gewerkschaften, von 
Sozialverbänden und auch von der LINKEN. Auch auf die 
Gasumlage musste die Ampel verzichten. Das ist ein Er

