Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10461 


Der öffentlich-rechtliche Rundfunk bietet damit den Bürgerinnen 
und Bürgern weiterhin verlässliche und vertrauenswürdige 
Orientierungspunkte in einer zunehmend unübersichtlich 
werdenden Medienwelt. Dafür ist unsere Unterstützung 
gewiss. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Dr. Ulrich Wilken, 
Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich kann nahtlos 
da anschließen, wo Frau Löber gerade aufgehört hat. 
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk muss bleiben, weil er 
wichtig ist, nicht zuletzt im Kampf gegen Fake News 
und Verschwörungsmythen. Damit der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk bleiben kann, muss er sich ändern – müssen 
wir ihn verändern. Seien wir doch einmal ehrlich: Wenn 
es den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht gäbe, würden 
wir ihn erfinden. 


(Volker Richter (AfD): Nein!) 


– Bis auf Ausnahmen. Ich habe schon etwas zu Fake News 
und Verschwörungsmythen gesagt. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir ihn heute erfänden, würden wir ihn anders strukturieren, 
als er es heute ist. Das Problem ist jetzt, diese 
Veränderung im laufenden Betrieb zu organisieren und hinzubekommen. 


2016 haben die Länder eine Arbeitsgruppe zum Auftrag 
und zur Strukturoptimierung der Rundfunkanstalten eingesetzt. 
Die Sender sollten Reformen ausarbeiten. Nun liegt 
ein erster Schritt vor. Das haben sowohl der Staatssekretär 
als auch Frau Löber betont, und ich betone es noch einmal: 
Das ist nur ein erster Schritt, aber ein wichtiger. 


Wir müssen uns das immer vor Augen halten: Wir beauftragen 
die Rundfunkanstalten, sich zu optimieren. „Optimieren“ 
heißt auf Neudeutsch „sparen“. Dann finden neun 
Rundfunkanstalten eine Idee gut, aber die zehnte, die es 
betrifft, findet das nicht so. In diesem Konzert einen Strukturoptimierungsauftrag 
zu entwickeln, den alle mittragen 


– es müssen ihn alle mittragen –, ist die Quadratur des 
Kreises. 
Das, was uns jetzt vorliegt – das ist das zweite Problem –, 
ist in Verhandlungen, die nicht öffentlich stattgefunden 
haben, beraten und entschieden worden. Die Landtage – 
wir als Hessischer Landtag –, die jetzt die Öffentlichkeit 
zu diesem Prozess herstellen, haben andererseits keine 
Möglichkeit mehr, an dem vorliegenden Dritten Medienänderungsstaatsvertrag 
etwas zu ändern. Trotzdem ist diese 
öffentliche Debatte über das, was uns jetzt vorliegt, 
enorm wichtig, damit die Bürgerinnen und Bürger nicht 
nur verstehen, warum der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
so bedeutsam ist, sondern auch, auf welchen Weg er sich 
begeben hat, um aus diesen Skandalschlagzeilen herauszukommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Angedacht ist jetzt vor allen Dingen eine Flexibilisierung 
bei den linearen Angeboten, und das ist gut und richtig so; 
denn es gibt dort nicht nur mehr Nutzer, sondern bei einem 
modernen Medienangebot sind neben linearen auch – ich 
sage es jetzt einfach einmal so – Angebote im Internet 
vorzusehen. 


Außerdem ist vorgesehen, die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
auf ein Gesamtangebot für alle zu verpflichten. 
Auch das finden wir im Grundsatz völlig richtig und 
gut, ebenso wie die Verpflichtung zu Objektivität und Unparteilichkeit 
in der Berichterstattung. Ich sehe nämlich 


– auch das betone ich – bei einem Gesamtangebot für 
alle durchaus ein Einfallstor für verschwörungstheoretische 
Minderheitspositionen. 
Der zweite Problempunkt, den ich in der ersten Lesung 
zumindest kurz streifen will, ist: Die Unterhaltung gehört 
zwar weiterhin zum Programm, und die Stärkung der Kultur 
im Angebot der Öffentlich-Rechtlichen finden wir ausdrücklich 
gut; aber wir müssen aufpassen, dass der kohlsche 
Fehler bei der Zulassung des Privatfernsehens nicht 
noch eins draufgesetzt bekommt und wir das Unterhaltungsangebot 
im öffentlich-rechtlichen Rundfunk schwächen. 
Dazu darf es nicht kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir werden im Hauptausschuss 
weiter darüber beraten. Wir werden die Anhörungsunterlagen, 
die bereits angekündigt worden sind, sicherlich studieren, 
und wir werden prüfen, ob wir in diesem Haus eine 
weitere öffentliche Debatte, auch in Form einer Anhörung, 
führen müssen. Auf diese Beratungen bereiten wir uns vor. 


– Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Arno Enners, 
Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Alternative 
für Deutschland kritisiert in Bezug auf den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk immer wieder die gleichen wesentlichen 
Punkte. Das sind die ausufernden Programmangebote 
und damit die steigenden Kosten, die ständig zunehmende 
Entfernung vom eigentlichen Grundauftrag mit der Diskrepanz 
zwischen Meinungsbildung und Meinungsmache und 
schließlich die politische Ausgewogenheit. 


(Beifall AfD) 


Der heute vorliegende Dritte Medienänderungsstaatsvertrag 
zielt auf eine Fokussierung des Auftrags und eine Stärkung 
der Aufsichtsgremien ab. Das ist ein guter Schritt, 
den wir durchaus begrüßen. Jedoch geht es nicht ohne 
folgende Anmerkungen dazu: 


Erstens. Die jetzt angestoßenen Reformprozesse, schlussendlich 
ausgelöst durch die massiven Verfehlungen im 
RBB und in anderen Rundfunkanstalten, müssen weiterentwickelt 
werden, um die vielen negativen Vorkommnisse 
in diesen Rundfunkanstalten in Zukunft unmöglich zu machen. 


(Beifall AfD) 

