10434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Gehen Sie bitte auf den Redebeitrag des Fraktionsvorsitzenden 
der FDP, Herrn Rock, ein. 


Andreas Lichert (AfD): 


Die entscheidende Frage ist: Wie kommen wir zum Frieden? 
Sie haben darauf keine Antwort. Das ist Ihr Versagen. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Geh doch 
nach Russland!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rock, Sie haben zwei Minuten Zeit zur Erwiderung. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Lichert, ich bin davon überzeugt, es wäre für Sie 
besser gewesen, Sie hätten nichts mehr gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Sie haben sich hier noch einmal hingestellt und nichts zu 
Russland gesagt. Sie haben nichts zu den Kriegsverbrechen 
gesagt. Sie haben nichts zu dem Angriffskrieg gesagt. Sie 
haben sich der klaren Zuweisung der Schuld wieder verweigert. 
Sie haben wie immer versucht – wir kennen das –, 
Nebelkerzen zu werfen. 


Jeder, der die Medien liest, der die Fernsehberichterstattung 
verfolgt, weiß, dass die Mitglieder Ihrer Partei nach 
Russland reisen. Sie treffen sich mit allen möglichen Leuten. 
Sie haben sich da ganz klar zur Partei erklärt. 


Ich will Ihnen eines ganz deutlich sagen: Die Art Frieden, 
die Sie anstreben, ist der Frieden, der dazu führt, dass die 
Menschen in der Ukraine dem Terror ausgesetzt sind. Das 
ist die Art Frieden, die dazu führt, dass aus der Ukraine 
insgesamt ein Butscha wird. Sie wollen das russische Leichentuch 
über die Ukraine legen. 


Sie können sich jetzt hier hinsetzen und den Kopf schütteln. 
Alles, was Sie hier sagen, führt dazu, dass die Menschen 
in der Ukraine im Stich gelassen werden, dass sie 
russischen Gewalttaten ausgeliefert sind. Solange Sie das 
nicht anerkennen, sind Sie bei dieser politischen Diskussion 
kein adäquater Partner. Denn Sie verweigern sich, die 
Grundlagen und die Fakten anzuerkennen. Die Russische 
Föderation unter Putin und die russische Armee sind in die 
Ukraine eingefallen. Sie verüben zurzeit dort schlimmste 
Kriegsverbrechen. Sie führen den Angriffskrieg immer 
weiter. Wer das nicht anerkennt, ist in dieser Frage kein 
Diskussionspartner. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächsten darf ich den Vorsitzenden der SPD-Fraktion, 
Herrn Günter Rudolph, ans Rednerpult bitten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die letzten drei Jahre 
haben unsere Gesellschaft, unsere Wirtschaft, fast alle unsere 
Lebensbereiche und natürlich insbesondere die Politik 
grundlegend verändert. Die Corona-Pandemie hat uns herausgefordert. 
Seit dem 24. Februar 2022 fordert uns der 
Krieg in der Ukraine. 


In diese Phase fiel die Bildung der neuen Bundesregierung 
und der Ampelkoalition. Wenn man ehrlich ist, muss man 
sagen, dass der Koalitionsvertrag damit eigentlich schon 
obsolet war. Es gibt jedenfalls riesengroße Herausforderungen. 


Der Entschließungsantrag der Fraktion der GRÜNEN ist 
tituliert mit „Hessen kommt stabil durch die Krise“. Ich 
glaube, wir müssten sagen: Deutschland kommt stabil 
durch die Krise. – Denn wir sind Teil des föderalen Systems 
der Bundesrepublik. 


Wir stehen doch vor weiteren großen Herausforderungen, 
sei es der Klimawandel, oder sei es die Frage, wie wir mit 
dem Arbeitskräfte-und Fachkräftemangel umgehen. Wie 
gehen wir mit der Transformation, der Veränderung in der 
Wirtschaft, um? Das sind riesengroße Herausforderungen. 


Die Menschen haben Ängste. Sie haben Zukunftsängste 
und Angst vor dem Abstieg. Sie wollen Antworten haben. 
Die geben wir als Politiker. Herr Kollege Wagner und auch 
Herr Kollege Rock haben es gesagt. Die Ampelkoalition 
steht vor großen Herausforderungen. Aber sie hat einiges 
auf den Weg gebracht. 


Helmut Schmidt hat einmal gesagt: „In der Krise beweist 
sich der Charakter.“ Das setzt voraus, dass man Charakter 
hat. Es ist eine wichtige Erkenntnis, dass die Menschen 
Orientierung und Sicherheit brauchen. Die gibt diese Bundesregierung. 
Das will ich ausdrücklich sagen. Das tut sie 
in schwierigen und herausfordernden Zeiten. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ich finde, man muss die Sorgen und Nöte der Menschen 
ernst nehmen. Was ist mit meiner Gas-oder Strompreisbremse? 
Ist mein Arbeitsplatz noch sicher, wenn die Produktionsketten 
unterbrochen werden? Wie geht es mit der 
medizinischen Versorgung weiter? Ist mein Erspartes noch 
sicher? Was hat die Inflation für eine Bedeutung? 


Ich finde, diese Fragen darf man stellen. Die Debatte 
macht das deutlich. Ich glaube, es ist deswegen richtig, 
dass wir das heute Morgen diskutieren. Wir müssen auch 
deutlich machen, dass es Gegner dieser Politik gibt, den 
Menschen Orientierung zu geben. Die Demokratie muss 
wehrhaft sein. Viele können die Debatte miterleben. Hier 
sind auch junge Schülerinnen und Schüler. Die Demokratie 
ist für viele selbstverständlich geworden. Aber die Demokratie 
braucht auch Menschen, die sich für sie einsetzen. 


Wir haben eben den Gegenentwurf von einem Vertreter einer 
extremen Partei erlebt. Der Gegenentwurf dieser Populisten 
ist doch relativ einfach. Sie wollen aus der Krise politisches 
Kapital schlagen. Sie wollen die Menschen verunsichern. 
Sie verhöhnen die parlamentarische Demokratie. 
Sie machen alles verächtlich. Das ist der Gegenentwurf. 
Das ist keine Alternative. Das ist für unsere Demokratie 
schädlich und schäbig. 

