Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10509 


hohe Fahrpreise. Es ist, wie gesagt, immer noch so, dass, 
selbst wenn das Sozialticket kommt, wenn das sogenannte 
Deutschlandticket kommt und selbst wenn es so wäre, dass 
es bei 49 € bleibt, gerade die 20 % der Bevölkerung, von 
denen vorhin schon gesprochen wurde, die sich kein Auto 
leisten können, vielleicht auch das Problem haben, dass 
sie sich noch nicht einmal 49 € oder 31 € werden leisten 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben eine klare Vorstellung von einer sozial-ökologischen 
Verkehrswende. Der Ausgangspunkt ist dabei eben 
der Anspruch aller Menschen auf eine alltagstaugliche Mobilität, 
auf soziale Teilhabe, ob in Stadt oder Land, mit viel 
Geld oder ohne Geld. Die darf dann auch nicht vom Besitz 
eines Autos abhängig sein. Nur so können die Klimaziele 
im Verkehrssektor erreicht und mehr Platz in den Städten 
durch die Menschen genutzt werden. Dafür muss man 
nicht auf große technische Innovationen aus Fantasialand, 
auf Flugtaxis, die Kernfusion oder das Perpetuum mobile 
warten, sondern die Ziele wären prinzipiell mit heutigem 
Wissen und technischen Möglichkeiten erreichbar. Es bedarf 
aber natürlich einer entsprechenden Finanzierung, um 
diese gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu stemmen. Dafür 
gibt es Ideen genug: Nutznießerabgaben für Gewerbe, Arbeitgeberbeiträge 
zugunsten des ÖPNV und natürlich auch 
ein gerechtes Steuersystem, das Konzerne und Vermögen 
endlich gerecht beitragen lässt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann ließen sich Fahrpreise absenken, die auch mit 49 € 
für viele noch ausgrenzend wirken, zumal schon wieder 
weitere Verteuerungen drohen. Diese Verteuerungen sind 
genau der falsche Weg. Es ist klar, dass das das ganze Haus 
vielleicht nicht so sehr beeindruckt. Als Landtagsabgeordneter 
kann man schließlich umsonst fahren. Für Menschen 
jedoch, die sich das nicht leisten können, sind auch 49 € 
ein Problem. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es gibt auch Menschen im Niedriglohnsektor, die die 
Grenze gerade überschreiten, die das 31-€-Ticket deshalb 
nicht bekommen und für die das ein großes Problem ist. 
(Beifall DIE LINKE) 


Man kann ja gern in anderen Sphären leben; aber sich 
zumindest in eine solche Situation hineinzuversetzen, das 
sollte allen Abgeordneten abverlangt werden. 


Wer Bus und Bahn attraktiv machen will, muss zudem 
auch die Nutzung angenehm machen. Bisher ist es doch 
so: Wer mit dem Auto in die Stadt fährt, sieht meistens 
das freundliche Gesicht, die gute Stube und die bunten 
Willkommensschilder. Wenn man hingegen mit der Bahn 
ankommt, trifft man auf ein vernageltes Bahnhofsgebäude, 
Graffiti unterschiedlicher Qualität und eine Unterführung 
mit unerfreulichem Aroma. 


Auch der Rad- und Fußverkehr muss attraktiver gemacht 
werden. Zu Fuß Gehenden wird heute stets gerade so viel 
Platz zugestanden, wie die Autos übrig lassen. Wenn da 
noch etwas übrig bleibt, bekommt es vielleicht der Radverkehr. 


Warum drehen wir das nicht um? 2,5 m sind nach den 
aktuellen Regeln der Technik die Mindestgehwegbreite. 
Das wäre die Grundlage. Dann käme ein baulich getrennter 
Radweg. Wenn dann noch etwas übrig bleibt, dann eben 


für den Pkw-Verkehr. Das wäre einmal ein anderes Herangehen. 


Ich fand es sehr zutreffend, was Herr Dr. Naas gesagt 
hat. Offenkundiges Ziel des Gesetzentwurfs ist es, das 
Volksbegehren Verkehrswende endgültig abzumoderieren, 
pünktlich zum Wahlkampf. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Über 70.000 Hessinnen und Hessen haben unterschrieben. 
Damit wurde das Quorum erreicht. Aber der Landesregierung 
fiel kurz nach der Einreichung auf, dass das Volksbegehren 
leider aus formalen Gründen verfassungswidrig ist. 


CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN feierten bei der 
Vorstellung dieses Entwurfs vor der Presse diesen als einen 
gemeinsamen Erfolg der Zivilgesellschaft und der Politik. 
Das haben wir heute auch noch einmal hören müssen. Damit 
wollen Sie sich das Label des Volksbegehrens anheften 
und suggerieren, dass es damit doch ein gutes Ende gefunden 
habe. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Peinlich gescheitert!) 


Das Verkehrswendebündnis hat dieser Darstellung widersprochen. 
Herr Dr. Naas hat mir leider schon alle schönen 
Zitate vorweggenommen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich hätte noch 
mehr gehabt!) 


Eines habe ich hier noch. Eine Presseerklärung von PRO 
BAHN wurde nicht vorgelesen. Da heißt es: 


Somit muss der Pressemitteilung der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 
10.02.2023 widersprochen werden, es hätte „einen 
konstruktiven Austausch mit den Vertrauensleuten 
des Volksbegehrens“ gegeben. Auch die hier genannten 
„sehr wertvolle(n) Impulse der Initiative“ 
finden sich im Gesetzentwurf nicht wieder. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
eine Reform des Mobilitätsgesetzes in Land und Bund 
wäre fällig, ausgehend von einer verkehrsübergreifenden 
Betrachtung mit klaren Kriterien, Regulierungen und messbaren 
Zielen etwa für ein Mindestangebot an Mobilität 
und für die Qualität der Infrastruktur. Einhergehen müsste 
das mit einem echten Landesklimaschutzgesetz, das einen 
klaren CO2-Abbaupfad auch für den Verkehrssektor festschreibt. 
Noch viel wichtiger als Gesetzestexte wäre allerdings 
der politische Wille zu wirklicher Veränderung, also 
der grundsätzliche Wille, zu schauen, wie etwas geht, aber 
nicht, warum es nicht geht. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Gerntke, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Aber solange in Hessen manche Buslinie selbst mitten im 
Ballungsraum nur im Stundentakt fährt, solange in Hessen 
Radrouten über Feldwege und Buckelpisten ohne Winterdienst 
führen, solange gleichzeitig Wälder für neue Autobahnen 
abgeholzt werden, so lange ist von einem solchen 
politischen Willen zur Veränderung leider nichts zu spüren. 

