10464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Um das Profil des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu 
schärfen – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie können sich ja noch einmal melden. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Doch, ich finde, die Zeit ist schon fast überschritten 
worden, aber rufen Sie nicht dazwischen. 
Um das Profil des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu 
schärfen, ist es nötig, den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
neu aufzustellen, sich nämlich an die neue Mediennutzung 
zu gewöhnen und sich darauf einzustellen. Es sitzen heute 
im Zuschauerraum viele junge Menschen, die mit den 
sozialen Medien besser arbeiten können, als dies üblicherweise 
sonst der Fall ist. Darauf muss sich der öffentlich-
rechtliche Rundfunk einstellen. Die Skandale beim RBB 
und bei anderen Anstalten müssen Anlass dafür sein, 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


dass die Strukturen der Aufsichtsgremien gestärkt werden. 


Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss und auf 
die nächsten Verträge, die wir vorgelegt bekommen, um 
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk noch besser zu stärken. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Jürgen Frömmrich, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Jürgen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch 
von mir einige Worte zu dem, was wir hier als Dritten 
Medienänderungsstaatsvertrag vorliegen haben. Die Kolleginnen 
und Kollegen vor mir haben die richtigen Punkte 
angesprochen. Herr Staatssekretär Becker hat die Grundzüge 
dieses Staatsvertrags benannt. Ich finde, am Anfang 
der Debatte ist es auch wichtig – es freut mich, dass 
wir darüber zumindest auf der Seite der demokratischen 
Fraktionen dieses Hauses Einigkeit haben –, zu betonen, 
dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk, dass guter, qualitativ 
hochwertiger Journalismus für uns eine sehr wichtige 
Grundlage unserer Demokratie ist. Dass wir uns da einig 
sind, ist in einer solchen Debatte wichtig zu betonen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was steht nun in diesem Dritten Medienänderungsstaatsvertrag? 
Der Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
wird an die Lebenspraxis und an die geänderte Mediennutzung 
angepasst. Der Gesetzentwurf stellt sicher, dass 
der öffentlich-rechtliche Rundfunk unter den Bedingungen 
der modernen Massenkommunikation auch künftig 
seinem verfassungsrechtlichen Funktionsauftrag nachkommen 
kann. Die Rollen der Gremien in Programmangelegenheiten 
und in Fragen der Haushaltswirtschaft werden 
betont und erneut gestärkt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich finde, das sind Grundzüge, die hier festgelegt worden 
sind und welchen wir, glaube ich, im Grundsatz alle erst 
einmal zustimmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Einzelnen ein paar 
kurze Bemerkungen. In der Präambel werden die grundlegenden 
Ziele und Motive des Staatsvertrags um das 
Thema Nachhaltigkeit ergänzt. Der Funktionsauftrag des 
öffentlich-rechtlichen Rundfunks wird näher spezifiziert. 
Betont wird die Bedeutung des öffentlichen Angebots als 
Plattform des gesamtgesellschaftlichen Diskurses. Das finde 
ich wichtig. Es ist das Ziel, ein Gesamtangebot für alle 
Milieus der Zivilgesellschaft zu schaffen. Die Vermittlung 
von technischer und inhaltlicher Medienkompetenz ist Bestandteil 
dieses Staatsvertrags. 


Die Definition von allgemeinen Grundsätzen, welchen der 
öffentlich-rechtliche Rundfunk verpflichtet ist, wie die 
Bindung an die verfassungsmäßige Ordnung, die Pflicht 
zur Sicherstellung journalistischer Standards, die Gewährleistung 
einer unabhängigen, sachlichen, wahrheitsgemäßen 
und umfassenden Information und Berichterstattung, 
die Achtung von Persönlichkeitsrechten und Grundsätzen 
der Objektivität sowie die Überparteilichkeit, ist wichtig, 
weil dies den öffentlich-rechtlichen Rundfunk unterscheidet. 
Das unterscheidet freien und qualitativ hochwertigen 
Journalismus von dem, was wir hier auf der anderen Seite 
dieses Hauses an Hass und Hetze erleben, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insbesondere der Teil, mit dem wir es auch hier zu tun 
haben, rührt natürlich aus der Debatte um den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk, um die Vorgänge beim RBB. Deswegen 
begrüßen wir es ausdrücklich, dass Regelungen 
getroffen worden sind, die die Transparenz erhöhen und 
die Gremien stärken. Die Berichterstattung, die regelmäßige 
Veröffentlichung der Erfüllung des Auftrags des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks, die Überwachung der Haushalts- 
und der Wirtschaftsführung sowie die Kontrolle der 
Gremien über die Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der 
Rundfunkanstalten sind ein wichtiger erster Schritt. Es 
müssen aber – da sind wir uns, glaube ich, einig – noch 
mehr Schritte folgen. Dies sind nur die ersten Schritte, die 
hier gegangen werden; und diese sind durchaus zu begrüßen. 


Ich freue mich, dass die Landesregierung die Anhörungsunterlagen 
zur Verfügung stellen wird. Ich habe gehört, 
dass es sehr umfangreich ist, was es dazu zu lesen gibt. Ich 
bin gespannt, wie wir uns da durchwühlen müssen; aber 
Staatsverträge sind so, wie sie sind. 16 Bundesländer müssen 
einen Staatsvertrag abschließen. Da müssen Kompromisse 
gemacht werden. Alle Ministerpräsidentinnen und 
Ministerpräsidenten der Länder haben diesen Staatsvertrag 
bisher unterschrieben. Daher glaube ich, dass wir gut beraten 
sind, diesem Staatsvertrag auch im Hessischen Landtag 
zuzustimmen. Die Grundzüge, die hier festgelegt worden 
sind, sind die richtigen. Ich freue mich auf die Debatte im 
Ausschuss. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 

