Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10427 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


128. Plenarsitzung und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 
Ich darf kurz etwas zur Kunstinstallation „Himmel über 
Hessen. Licht-gestalten“ sagen. Die hinter mir befindlichen 
Persönlichkeiten für das Kunstwerk „Himmel über Hessen. 
Licht-gestalten“ sind dieses Mal von Schülerinnen und 
Schülern des Leistungskurses Politik und Wirtschaft der 
Gustav-Heinemann-Schule aus Rüsselsheim im Rahmen 
des vom 24. bis 26. Januar 2023 abgehaltenen Seminars 
„Im Zentrum der Landespolitik“ ausgewählt worden. Diese 
sind: Elisabeth Selbert, Adam Opel, Anne Frank, Jacob 
Grimm, Wilhelm Grimm, Konrad Duden, Johann Wolfgang 
von Goethe. 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen. Nachdem gestern der Innenausschuss getagt 
hat, ist die Beschlussempfehlung zu dem Tagesordnungspunkt 
19 fristwahrend gestern Abend versandt worden. Der 
Aufruf der dritten Lesung erfolgt vereinbarungsgemäß am 
morgigen Donnerstagabend. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 
19:30 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 50,
dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/10511. 


Ich darf Sie zudem noch informieren, dass 15 Schülerpraktikantinnen 
und -praktikanten der Kanzlei heute im Laufe 
des Tages auf der Besuchertribüne Platz nehmen werden, 
ebenso wie Schülerinnen und Schüler der Friedrich-List-
Schule aus Wiesbaden unter der Leitung des Lehrers Lutz 
Volbracht den Hessischen Landtag besuchen. Während dieses 
Seminars – das kennen wir alle schon – werden die 
Schülerinnen und Schüler gerne das Angebot wahrnehmen, 
auch mit Ihnen ins Gespräch zu kommen. Ich wünsche 
Ihnen einen guten Austausch mit den Schülerinnen und 
Schülern. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die folgenden Abgeordneten: 
Dirk Gaw, AfD, Lisa Gnadl, SPD, Robert Lambrou, 
AfD, Petra Müller-Klepper, CDU, Gerhard Schenk, 
AfD, Marius Weiß, SPD, und Dimitri Schulz, AfD, ab 
16 Uhr Andreas Lichert, AfD, ab 18 Uhr – – 


(Zuruf) 


– Mir wird gerade noch zugerufen: Auch Herr Vohl fehlt 
ganztägig. 
(Holger Bellino (CDU): Wer?) 


Herr Staatsminister Axel Wintermeyer fehlt ab 12 Uhr und 
Staatsministerin Lucia Puttrich ab 12.45 Uhr. 


Ich sehe eine Wortmeldung von Frau Kula. Womöglich 
gibt es noch weitere Entschuldigungen. Frau Kula, Sie haben 
das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich würde gerne den Abg. Felstehausen für heute entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Das nehmen wir mit auf. – Ich darf fragen, 
ob es weitere Entschuldigungen gibt. 


(Holger Bellino (CDU): Ich habe die eine Entschuldigung 
nicht verstanden, die nachgereicht wurde!) 


– Das klären wir gerade noch einmal. Es gibt noch eine 
nachgereichte Entschuldigung. – Es ist nur der Herr Vohl. 
Okay, dann haben wir keine weiteren Entschuldigungen. 
Dann darf ich Sie noch darauf hinweisen, dass heute im 
Anschluss an die Plenarsitzung der Kulturpolitische Ausschuss 
im Raum 510 W tagt; und um 19:30 Uhr findet 
der parlamentarische Abend des Landesfeuerwehrverbandes 
Hessen im Restaurant des Landtages statt. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 50 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen kommt stabil durch die Krise 
– Drucks. 20/10511 – 


Das ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Die vereinbarte Redezeit beträgt, wie 
immer, zehn Minuten. Ich darf als erstem Redner dem 
Fraktionsvorsitzenden von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Herrn Mathias Wagner, das Wort erteilen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Am Freitag 
nächster Woche ist der erste Jahrestag des völkerrechtswidrigen 
Krieges Russlands gegen die Ukraine. Dieser Krieg 
hat dann 365 Tage unfassbares Leid über die Menschen in 
der Ukraine gebracht. Er ist durch nichts zu rechtfertigen. 
Wir als Hessischer Landtag bekräftigen, dass wir diesen 
völkerrechtswidrigen Krieg aufs Schärfste verurteilen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Denn auch wenn wir uns in dieser Debatte mit den Folgen 
dieses Krieges auch für unser Land beschäftigen wollen, so 
muss aus meiner Sicht am Anfang dieser Debatte stehen: 
Die Hauptleidtragenden dieses Krieges sind die Menschen 
in der Ukraine. Sie sind an Leib und Leben bedroht. Sie 
sind jeden Tag Beschuss, Angriffen, Gewalt und schrecklichen 
Verbrechen ausgesetzt. Sie sind die Hauptleidtragenden 
dieses Krieges. Ihnen gilt unsere Solidarität, und ihnen 
gilt weiterhin unsere Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Es ist ein Krieg gegen die Menschen in der Ukraine. Es 
ist ein Krieg gegen Frieden und Freiheit in Europa. Es 
ist ein Energiekrieg – auch gegen Deutschland. Weil es 
ein Energiekrieg ist, spüren wir auch in unserem Land die 
Auswirkungen dieses Krieges. Wir haben auch weiterhin 
mit den Folgen und mit den sehr gravierenden Härten dieses 
Krieges in unserem Land zu kämpfen. 


Die Inflation ist nach wie vor hoch. Viele Menschen machen 
sich Sorgen, ob sie die Preise noch bezahlen können 

