Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10429 


gen, sie wollten die Probleme nicht lösen, sondern Probleme 
herbeireden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Ein heißer Herbst sollte herbeigeredet werden, Massenproteste 
sollten herbeigeredet werden. Es sollte der Eindruck 
erweckt werden, die Politik, der Staat würde die Menschen 
in unserem Land alleinlassen. Meine Damen und Herren, 
das exakte Gegenteil ist in den vergangenen zwölf Monaten 
richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Land hat in einer gemeinsamen Anstrengung von 
Bürgerinnen und Bürgern gezeigt, von der Zivilgesellschaft 
bis hin zur Politik, wozu es in der Lage ist. Wir 
haben gezeigt, dass wir in der Krise zusammenstehen, dass 
wir wissen, worauf es in der Krise ankommt, dass wir eine 
Krise beherrschbar machen können. Wenn wir das in den 
vergangenen zwölf Monaten geschafft haben, wenn unser 
Land dazu in der Lage ist, dann rufe ich uns alle dazu auf: 
Hören wir damit jetzt einfach nicht mehr auf. Machen wir 
damit weiter, die Krisen, die Herausforderungen unserer 
Zeit zu bewältigen. Wir haben gezeigt, was wir können. 
Wir können auch die anderen Herausforderungen unserer 
Zeit bewältigen. Machen wir einfach so weiter. Nehmen 
wir aus dieser Krise, so schrecklich dieser Krieg ist, den 
Mut, dass Politik gestalten kann, dass Politik gestalten 
muss, dass Krisen zu bewältigen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Wagner, ich darf Sie an die Redezeit erinnern. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Ein Land, in 
dem wir gut und gerne leben, kommt nicht von allein. Ein 
Land, in dem wir gut und gerne leben, will gestaltet werden. 
Packen wir es weiter entschieden an, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Als Nächstem darf ich Herrn 
Lichert von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


(Zuruf AfD: Guter Mann! – Beifall AfD) 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Abgeordnete, werte Gäste! Wenn 
Historiker dereinst und vielleicht in nicht allzu ferner Zukunft 
untersuchen werden, warum und wie sich der Westen 
selbst abgeschafft hat, dann werden es Beweisstücke wie 
dieser Entschließungsantrag und vor allem die Rede des 
Abg. Wagner sein, die so etwas wie der rauchende Colt 
sind. 


(Beifall AfD) 


– Danke schön. – Realitätsverweigerung im Endstadium, 
Scheuklappen bei unbequemen Problemen, dafür aber jede 
Menge extrem teure Lösungen für selbst geschaffene Probleme 
– das ist die Realität, der wir hier ins Auge sehen 
müssen. 
(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Wo ist die 
Alternative?) 


Einmal abgesehen von der Lobhudelei, die natürlich zum 
politischen Geschäft regierungstragender Fraktionen gehört, 


(Holger Bellino (CDU): Sie haben ja nichts zu loben!) 


offenbart dieser Antrag doch vor allem eines: Gruppendenken 
aus der Blase für die Blase. Das wäre an sich gar nicht 
schlimm; das ist hier ja eher die Regel als die Ausnahme. 
Aber in diesem Falle geht diese Gesundbeterei eben gar 
nicht; denn es geht um die Existenzsorgen Hunderttausender 
Hessen, vielleicht werden es bald Millionen sein. 


(Beifall AfD) 


Das sind Bürger, die Sorgen um ihren Arbeitsplatz haben. 
Das sind Bürger, die nicht wissen, wie sie die gestiegenen 
Energiepreise schultern sollen. Das sind Bürger, die sich 
aufgrund der stark gestiegenen Lebensmittelpreise auch 
kaum noch Fleisch oder frische Lebensmittel leisten können. 
Was glauben Sie, wie klingt das in den Ohren dieser 
Bürger, wenn Sie sich hinstellen und sagen: „Hessen 
kommt stabil durch die Krise“? Ihr Realitätsverlust geht 
zulasten elementarer Interessen des Souveräns. Den Bürgern 
dieses Landes sind Sie verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Aber, um Sie nicht zu überfordern, der Reihe nach. Schauen 
wir doch einmal auf die Gasversorgungslage. Richtig 
ist, dass wir aller Voraussicht nach eben ohne große Unterbrechungen 
der Versorgung und Einschränkungen über 
den Winter kommen werden. Ja, das ist richtig. Die Gasspeicher 
liegen aktuell, ich glaube, bei knapp über 70 %. 
Vielleicht hören wir ja, wem wir das zu verdanken haben. 
Ich kann es Ihnen aber auch jetzt schon sagen: dem Wetter. 
Alles andere ist Augenwischerei. 


(Beifall AfD) 


Wie sieht es denn aus mit unseren alternativen Gaslieferanten? 
Ausweislich der Bundesnetzagentur sind das zurzeit 
Norwegen, die Niederlande und Belgien. Noch bis Ende 
Mai war Russland der wichtigste Gaslieferant. Jetzt natürlich 
die Gretchenfrage: Konnten die russischen Importe 
kompensiert werden? Ausweislich der Zahlen der Bundesnetzagentur 
muss die Antwort lauten: Nein. 


(Beifall AfD) 


Nein, konnten sie nicht. Die Importe im Januar 2023 lagen 
ein sattes Drittel unter denen vom Januar 2022. 60 % der 
gesamten Importmenge 2022 wurden im ersten Halbjahr 
importiert. Ob und wie die vollständige Deckung unseres 
Gasbedarfs gelingt, ist offen. Offen sind auch die Kosten 
des Ganzen. 


Wir können sie nur erahnen, und das hat vermutlich einen 
Grund – in den Worten Thomas de Maizières –: Ein Teil 
dieser Antworten würde die Bevölkerung verunsichern. 


(Beifall AfD) 

