10496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


die sich nicht mit bloßem Auge aus dem Wortlaut des 
Grundgesetzes ableiten lassen. Denken Sie nur an das 
Recht auf informationelle Selbstbestimmung; der Kollege 
Promny ist firm darin. 


So hat das Bundesverfassungsgericht am 19. November 
2021 entschieden – gerade im Kontext der Corona-Maßnahmen, 
die Sie hier zur Rechtfertigung Ihres Gesetzentwurfs 
bemühen –, dass es sowohl ein Recht auf gleichen 
Zugang zu den öffentlichen Bildungseinrichtungen als 
auch ein Grundrecht aller Kinder und Jugendlichen auf 
Unterstützung und Förderung bei ihrer Entwicklung zu eigenverantwortlichen 
Persönlichkeiten bereits gibt. 


Das Gericht begründet das zum einen mit Art. 7 Abs. 1 
Grundgesetz, wonach dem Staat die Aufgabe zukommt, ein 
Schulsystem zu schaffen, das allen Kindern und Jugendlichen 
gemäß ihren Fähigkeiten die Bildungsmöglichkeiten 
eröffnet, die dem heutigen gesellschaftlichen Leben entsprechen. 
Diesem Auftrag des Staates zur Gewährleistung 
schulischer Bildung korrespondiert auf der subjektiv-rechtlichen 
Seite – das ist die neue Feststellung des Gerichts 


– ein Recht der Kinder und Jugendlichen auf schulische 
Bildung, das letztlich in ihrem Recht auf freie Entwicklung 
und Entfaltung ihrer Persönlichkeit nach Art. 2 Abs. 1 
Grundgesetz verankert ist. Das Gericht baut zum anderen 
eine Argumentationslinie auf, die sich auf Art. 12 und 
Art. 3 Abs. 1 Grundgesetz – Berufsfreiheit und Gleichheitssatz 
– stützt; aber die Kombination aus Art. 7 und 
Art. 2 Abs. 1 Grundgesetz ist schon die maßgebliche 
Grundlage. 
Das Gericht gleicht das auch mit den international-rechtlichen 
Garantien ab und stellt sicher, dass der von ihm 
definierte deutsche Grundrechtsstandard den Verpflichtungen 
der Bundesrepublik Deutschland auf europäischer und 
internationaler Ebene entspricht. Das gilt – ich will diese 
beeindruckende Liste von internationalen und unionsrechtlichen 
Gewährleistungen einmal Revue passieren lassen – 
für Art. 26 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, 
für Art. 13 des Internationalen Pakts über wirtschaftliche, 
soziale und kulturelle Rechte, für Art. 28 der UN-Kinderrechtskonvention, 
für Art. 2 Satz 1 des ersten Zusatzprotokolls 
zur Europäischen Menschenrechtskonvention 
und für Art. 14 Abs. 1 der Europäischen Grundrechtecharta. 
Meine Damen und Herren, damit ist klar, dass es, da das 
Grundgesetz in seiner Auslegung durch das Bundesverfassungsgericht 
sowieso Vorrang genießt, in Deutschland und 
damit auch in Hessen ein Recht auf Bildung längst gibt. 


Jetzt kommt der Clou: Alle diese Normen, in denen das 
Bundesverfassungsgericht dieses Recht im Grundgesetz 
verankert sieht, gibt es in der Hessischen Verfassung im 
Kern mehr oder weniger genauso, wenn auch in anderen 
Formulierungen. Schulwesen und staatlicher Bildungsauftrag: 
Da ist die Hessische Verfassung deutlich detailtiefer 
als das Grundgesetz. Der Gleichheitssatz steht in der Hessischen 
Verfassung sogar ganz vorne. 


Freie Entfaltung der Persönlichkeit: Art. 2 Abs. 1 Hessische 
Verfassung statuiert in wünschenswerter Klarheit: 
„Der Mensch ist frei.“ Der Hessische Staatsgerichtshof hat 
schon 1982 entschieden, dass daraus jedem Kind ein Recht 
auf möglichst ungehinderte Entfaltung seiner Anlagen und 
Befähigungen erwächst. Das ist in der letzten Verfassungsreform 
im Jahr 2018 mit dem neuen Art. 4 Abs. 2 der 
Hessischen Verfassung sogar noch einmal ausdrücklich bekräftigt 
worden. Der Staatsgerichtshof hatte damals zwar 
davon abgesehen, gleich ein ausdrückliches Recht auf Bil


dung zu postulieren; aber das dürfte nach dem Beschluss 
des Bundesverfassungsgerichts vom November 2021 die 
natürliche Konsequenz sein. 


Das einzige Recht, das das Bundesverfassungsgericht bemüht 
und das nicht ohne Weiteres in der Hessischen Verfassung 
zu finden ist, ist interessanterweise die Berufsfreiheit. 
Wenn man sich den umfangreichen Katalog der sozialen 
und wirtschaftlichen Rechte und Pflichten in Art. 27 ff. 
Hessische Verfassung ansieht, erkennt man klar, dass die 
Verfassung auch da von keiner anderen Grundlage ausgeht 
als das Grundgesetz. Aber das bedeutet: Genauso wie die 
FDP hier ein Recht auf Bildung in die Verfassung schreiben 
will und dazu eine – angebliche – Lücke bei den 
Gewährleistungen postuliert, könnte sie beispielsweise fordern, 
dass man die Berufsfreiheit endlich ausdrücklich in 
den Verfassungstext schreibt. Das tun Sie aber nicht. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Machen 
wir es zusammen, Herr Professor? – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Wollen wir es gemeinsam 
machen, CDU und FDP?) 


– Beim nächsten Paket können wir gerne darüber diskutieren. 
– Man könnte auch darüber diskutieren, wenn man 
denn der Ansicht ist, dass die Ableitung durch die Verfassungsrechtsprechung 
alleine nicht reicht und dass das 
explizit im Verfassungstext stehen muss, ob man das Recht 
auf Bildung noch einmal ausdrücklich im Grundgesetz verankert. 
Von der bekanntermaßen ebenfalls freidemokratischen 
Bundesministerin ist mir da aber interessanterweise 
– jetzt korrigieren Sie mich, wenn ich etwas übersehen 
habe – noch keine Initiative zu Ohren gekommen. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
hat die CDU doch schon vor 16 Jahren gemacht! – 
Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– Lieber Kollege Promny, vielleicht sollten Sie sich auf 
der Bundes- und auf der Landesebene noch einmal intern 
abstimmen, damit Sie wenigstens zu einer konsistenten 
Position kommen. 
Ich will auch nicht versäumen, daran zu erinnern, dass imRahmen des Verfassungskonvents zur Änderung der Hessischen 
Verfassung in der letzten Legislaturperiode jede Gelegenheit 
dazu bestanden hätte, so einen Vorschlag mit in 
das Paket einzubringen. Okay, da war der Kollege Promny 
noch nicht mit dabei. Aber es gab auch keinen solchen 
Antrag der FDP, obwohl die Verfassungsrechtsprechung 
damals noch weniger klar war als heute. Die FDP hat im 
Gegenteil sogar einen Antrag der SPD-Fraktion mit abgelehnt, 
der ein umfassendes Recht auf kostenfreie Bildung 
in der Verfassung verankern wollte. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
soll denn das, Herr Professor?) 


Ich komme jetzt zur Konsequenz. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Da bin 
ich mal gespannt!) 


– Genau, Herr Kollege Hahn. – All das zeigt nämlich, 
was für eine Funktion dieser Gesetzentwurf in Wirklichkeit 
hat. Er ist ein Entwurf für das Schaufenster, mit dem Engagement 
demonstriert werden soll für ein zweifellos herausragend 
wichtiges Ziel. Aber für Schaufensterdekorationen 
ist der Verfassungstext zu schade, lieber Kollege Hahn. – 
Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

