Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10449 


Die Deutsche Bahn betreibt bereits seit 2020 eine eigene 
Wohnungsbauoffensive. Die BASF in Ludwigshafen setzt 
wieder auf die klassische Mitarbeiterwohnung. Die Stadtwerke 
München wollen bis 2030 ihren Bestand an Werkswohnungen 
für Bedienstete auf 3.000 erhöhen. 


Es geht jetzt nicht darum, dass der Metzger aus Höchst im 
großen Stil Eigentumswohnungen für seine Azubis kauft; 
das kann er mit oder ohne Förderprogramme nicht. Aber 
es gibt ganz vielfältige Formen des Mitarbeiterwohnens, 
von der klassischen Werkswohnung über die Kooperation 
mit Wohnungsbauunternehmen bis zum Erwerb von Belegungsrechten 
und Weiteres mehr. 


(Beifall Freie Demokraten – Elke Barth(SPD): Genau 
so ist es!) 


All diese Unternehmen machen dies übrigens nicht aus 
Nächstenliebe, sondern das hat auch etwas mit der Knappheit 
von Arbeitskräften zu tun, von der ich eben gesprochen 
habe. 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


Sie müssen mittlerweile zu allen möglichen verfügbaren 
Instrumenten greifen, um überhaupt noch Personal akquirieren 
zu können. Liebe Kolleginnen und Kollegen der 
LINKEN, das nennt man übrigens Marktwirtschaft. Diejenigen, 
die Sie immer höher besteuern und am liebsten 
enteignen wollen, schaffen mehr bezahlbaren Wohnraum, 
als der Staat es jemals könnte. Das ist auch eine Wahrheit, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula und Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Mottenkiste!) 


– Das hat überhaupt nichts mit Mottenkiste zu tun. Ihr Modell 
der Verstaatlichung ist 1989 doch krachend gescheitert, 
liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, das hat 
nichts mit Mottenkiste zu tun. Es ist die Wahrheit, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Noch so eine Mottenkiste! 
Es muffelt schon!) 


Wir haben es hier schon in zahlreichen Debatten gesagt, 
der Kollege Dr. Naas, der Kollege Lenders: Sozialer Wohnungsbau, 
Wohnraumförderung, verschiedene Förderprogramme 
des Landes, das hat alles seine Berechtigung; 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


aber man sollte deren Bedeutung im Gesamtkonzert auch 
nicht überschätzen. Wenn man es überschätzt, wäre es eine 
Selbstüberschätzung des Staates, und da sollten wir sehr 
vorsichtig sein. 


Die entscheidenden Stellschrauben für den Wohnungsmarkt 
sind doch ganz andere. Ich habe es bereits gesagt, 
Herr Minister: Bei 400.000 fehlenden Wohnungen ist es 
doch vergleichsweise irrelevant, ob Sie 800 oder 1.600 Sozialwohnungen 
bauen. Das ist im Verhältnis doch wirklich 
marginal. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hildegard Förster-
Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


22.000 hatten Sie im Koalitionsvertrag stehen, 22.000 
wollten Sie initiieren. Ob das nun 800 oder 1.600 sind, 
ist dann im Verhältnis wirklich marginal. 
Genauso unerheblich ist es, ob man irgendwo im dreistelligen 
Bereich pro Jahr Mitarbeiterwohnungen fördert. Das 


gehört auch zur Wahrheit. Das Hauptproblem ist doch 
derzeit, dass die Baubranche einen Konjunktureinbruch 
erlebt: hohe Zinsen, Lieferkettenprobleme, Preisexplosionen, 
schwierige Erlössituationen. „Dem Neubau droht der 
Kollaps“, kommentiert der Verband der Südwestdeutschen 
Wohnungswirtschaft. Die Aussichten sind derzeit wirklich 
düster. 


Wenn wir daran etwas ändern wollen, wenn wir etwas an 
dieser zunehmenden Knappheit, von der ich gesprochen 
habe, ändern wollen, dann funktioniert das nur mit einer 
konsequenten Angebotspolitik. Dazu braucht es ein ganzes 
Maßnahmenbündel, und dazu gehört es als Erstes, dass 
der Staat aufhören muss, selbst der große Kostentreiber zu 
sein. Denn, wenn der Staat der Kostentreiber ist, verhindert 
er neue Wohnungen, und das ist ein großes Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen also weg von kostentreibenden Bauvorschriften. 
Wir brauchen Deregulierung statt mehr Staat. Wir 
müssen unsere eigenen Ressourcen nutzen. Das gilt z. B. 
für den Sand- und Kiesabbau auch im Bannwald. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das gilt aber auch für den Rohstoff Holz, der im Baubereich 
durchaus an Bedeutung gewinnt. 


Mit einer Holzbauinitiative unterstützen wir die regionalen 
Holzwertschöpfungsketten. 


So steht es im Koalitionsvertrag der Ampel. Das steht richtigerweise 
so darin. Aber was macht die Hessische Landesregierung? 
Sie will davon nichts wissen. Sie verknappen 
das Holzangebot, indem Sie immer mehr Waldflächen stilllegen. 
Das ist widersprüchlich, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der Koalition. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es braucht auch neue Deponiekapazitäten. Die Wohnungswirtschaft 
mahnt das seit Jahren an. Aber was machen die 
GRÜNEN? Die GRÜNEN stehen auf der Bremse, und damit 
sind die GRÜNEN auch eine wohnungsbaupolitische 
Bremse in diesem Land. Das muss sich ändern. Wir müssen 
sie lösen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Aber nicht so, wie Sie es 
wollen!) 


Es braucht einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer. 
Es braucht schnellere Planungs- und Genehmigungsverfahren. 
Es braucht schnellere Ausweisung von Bauland. Wir 
brauchen die Aufstockung von Gebäuden. Allein daraus 
könnten sich bis zu 250.000 Wohnungen generieren. Wir 
müssen Regulierungen abbauen wie etwa die Mietpreisbremsen. 
Die Mietpreisbremsen bremsen schließlich keine 
Mieten, sondern sie führen dazu, dass weniger investiert 
wird. Mittelfristig führt das zu höheren Mieten, und das ist 
auch ein Problem, das wir eigentlich angehen müssten. 


(Elke Barth (SPD): Herr Stirböck, das steht aber 
anders im Koalitionsvertrag im Bund!) 


– Ja, Sie sehen es anders, Frau Kollegin Barth. Sie sind 
auch sozialistischen Maßnahmen nicht völlig abgeneigt. 
Aber ich habe schon gesagt, das ist gescheitert, Frau Kollegin 
Barth. Das ist gescheitert. 