Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10501 


ten mit Regulierung statt mit Verbesserungen der Arbeitsbedingungen. 


Doch es geht noch besser. Das Gesetz wirkt genauso wie 
der frühere SPD-Gesetzentwurf auf alle Institutionen, die 
mit öffentlichen Mitteln gefördert werden. Bei Nichterfüllung 
müssen diese Fördermittel sogar zurückfließen. Damit 
könnten wir glatt die Feier zum 70. Geburtstag des Büros 
für Staatsbürgerliche Frauenarbeit im Mai im Landtag 
streichen; denn das Büro wird vom Land gefördert, und 
für unsere Frauenbildungsarbeit beschäftigen wir zu 100 % 
Frauen. 


Oder was würde passieren, wenn z. B. Institutionen im 
Kinderschutz ihre Arbeit einschränken oder einstellen 
müssten, weil sie angesichts der Enge auf dem Arbeitsmarkt 
nicht genug weibliche Sozialpädagogen finden können, 
um Parität herzustellen? 


Sie machen die Frauenbeauftragten zum Blockierer. Sie 
zwingen sie, in alle Verfahren zu gehen – auch gegen den 
Willen der Betroffenen –, und schaffen ein Betriebsklima, 
das Frauen nicht hilft, sondern die Mitarbeiterschaft in den 
Verwaltungseinheiten auseinanderzubringen droht. 


SPD und LINKE haben offenbar nicht verstanden, dass 
sich die Situation am Arbeitsmarkt völlig gewandelt hat. 
Wir haben einen ausgeprägten Fachkräftebedarf. Frauen 
können sich längst aussuchen, wo sie arbeiten wollen, und 
der Kampf um Fachkräfte ist doch längst ausgebrochen. 
Deshalb sind Mitarbeiterinnen, die sich bewerben, in den 
Unternehmen und in der Verwaltung herzlich willkommen. 
Von Diskriminierung kann hier keine Rede sein. 


(Beifall CDU) 


Junge Frauen können sich auch ihren Ausbildungsplatz 
aussuchen. Verwaltungen möchten ihre offenen Stellen 
möglichst bald wiederbesetzen, und es ist ihnen wichtig, 
Kontinuität zu haben. Schließlich steht die Verwaltung 
heute mit den privaten Arbeitgebern in Wirtschaft und Institutionen 
im Wettbewerb um die besten Fachkräfte. Ohne 
die Berufstätigkeit der Frauen ist der Arbeitskräftebedarf 
überhaupt nicht mehr zu decken. Deshalb müssen sich Verwaltungen 
wandeln; denn sie müssen Frauen auch ermöglichen, 
in Vollzeit zu arbeiten. Deshalb arbeiten wir auch an 
Kinderbetreuung. Das ist völlig richtig. 


Sonst wird man künftig die offenen Stellen nicht mehr 
besetzen können; denn auch Männer suchen heute familienfreundliche 
Arbeitsplätze. Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf und von Pflege und Beruf ist heute eine unabdingbare 
Bedingung bei der Gewinnung von Fachkräften. 
Ohne flexible Arbeitszeiten, ohne ein gutes Betriebsklima, 
Teamarbeit und ohne berufliche Entwicklungsperspektiven 
für junge Mitarbeiter werden Verwaltungen künftig am 
Arbeitsmarkt und in der langfristigen Mitarbeiterbindung 
nicht erfolgreich sein. Deshalb kommt den Frauenbeauftragten 
auch in Zukunft eine besonders wichtige Rolle zu. 
Diese Rolle haben sie in großer Zahl bereits angenommen. 
Dafür danke ich auch den hessischen Frauenbeauftragten. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sie begleiten den Entwicklungsprozess der Mitarbeiterinnen. 
Sie bauen Hemmnisse ab. Sie machen Frauen stark, 
ihre Ansprüche zu formulieren. Sie ermutigen Frauen, sich 
auf Beförderungsstellen zu bewerben, und arbeiten an der 
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 


Meine Damen und Herren, in diesen beiden Gesetzentwürfen, 
die heute vorgelegt worden sind, befindet sich Frauenpolitik 
von gestern. Sie passt nicht mehr in unsere Zeit, 
und sie behindert sogar. Erfolgreiche Gleichberechtigungspolitik 
sieht anders aus, und das wird unsere gemeinsame 
Anhörung im Landtag bald zeigen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Ravensburg. – Jetzt gibt es eine 
Kurzintervention von der Kollegin Gersberg. Bitte sehr. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Frau Ravensburg, wir haben deutlich gemacht, dass wir 
es mit den Frauen-und Gleichstellungsbüros erarbeitet 
haben. Sie haben das in vielen Monaten erarbeitet, über 
viele Frauen- und Gleichstellungsbüros hinweg. Habe ich 
Sie richtig verstanden, dass Ihnen das völlig egal ist und 
dass Sie diese Inhalte dieser Menschen nicht wertschätzen? 
Habe ich das richtig verstanden? Denn Sie haben alles so 
auseinandergenommen. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Wir stehen zu jedem Wort, das 
in diesem Gesetzentwurf steht. Wir stehen zu unseren Gesetzentwürfen 
von 2015 und 2013. Wir werden das so häufig 
wiederholen, bis endlich Gleichberechtigung in Hessen 
stattfinden kann. Denn mit diesen lächerlichen Gesetzen, 
die Sie im Land Hessen vorlegen, erreichen Sie das ganz 
bestimmt nicht. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Bitte sehr, Claudia. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Gersberg, ich diskreditiere selbstverständlich 
nicht die Frauenbeauftragten. Wir haben uns auch 
mit ihnen unterhalten. Ich schätze aber die Grundlage Ihres 
Gesetzes aus den Jahren 2013 und 2015 als Fehler ein. 
Es hat sich an diesem Gesetz, das damals überhaupt nicht 
durchführbar war, wenig geändert. Es sind wichtige Punkte 
dazugekommen, über die wir in der Anhörung diskutieren 
sollten. Aber es ist auch die Frage zu klären, ob dieses 
Gesetz überhaupt rechtssicher ist. Das stelle ich sehr stark 
in Zweifel, weil Sie in die Selbstverwaltung und den Markt 
eingreifen, und das könnte durchaus schädlich sein. 


(Beifall CDU – Stephan Grüger (SPD): Keine Ahnung!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Ravensburg. – Der nächste Redner 
ist der Kollege Arno Enners, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 

