10486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


als Sie, Herr Minister, mir in einer Fragestunde zugesagt 
haben, ist es nicht so, dass die Ersatzschulen gerade bei 
steigenden Energiekosten diese refinanziert bekommen. 
Ich glaube, auch das ist ein Punkt, den man aufgreifen 
muss, wenn man diese Regelungen konsequent weiterverfolgen 
will. Da freue ich mich auf das Gespräch in der 
Anhörung mit den Kommunalen Spitzenverbänden und 
Weiteren, mit denen wir das zu besprechen haben. 


Insofern ist das eine gute Diskussionsgrundlage für den 
weiteren Prozess, und ich bedanke mich für die Initiative 
und vor allem Ihre Aufmerksamkeit jetzt. – Danke sehr. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Als Nächster hat der 
fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Schulen in freier Trägerschaft, landläufig Privatschulen 
genannt, sind längst aus ihrer Bildungsnische hervorgetreten 
und entwickeln eigene Bildungsprofile. Sie 
bereichern unsere vielfältigen schulischen Angebote. Ergänzungsschulen 
bieten Unterrichtsinhalte an, die es im 
öffentlichen Schulwesen nicht gibt. Hingegen entspricht 
das Bildungsangebot von Ersatzschulen dem öffentlicher 
Schulen. 


Ersatzschulen arbeiten nach eigenen Lehr- und Erziehungsmethoden 
und geben wertzuschätzende besondere Impulse 
in pädagogischer, religiöser oder weltanschaulicher Prägung. 
Nach Genehmigung können sie finanziell gefördert 
werden. Eine finanzielle Förderung ist verfassungsrechtlich 
garantiert und richtet sich nach dem Ersatzschulfinanzierungsgesetz. 
Im Schuljahr 2021/2022 gibt es in Hessen 
201 genehmigte Ersatzschulen, die von ca. 57.000 Schülerinnen 
und Schülern besucht werden. Die Zuwendungen an 
Ersatzschulen belaufen sich im aktuellen Haushaltsjahr auf 
365 Millionen €. 


Im Zentrum des Gesetzentwurfs steht daher die tatsächliche 
veränderte Entwicklung der Schülerkosten. Zuschüsse 
werden nun an die Kosten öffentlicher Schulen angepasst, 
womit eine systemgerechtere Berechnung der Schülersätze 
erfolgt. 


Gut ist auch: In Ersatzschulen erhalten zukünftig Schülerinnen 
und Schüler mit Anspruch auf sonderpädagogische 
Förderung den Schülersatz des jeweiligen Förderschwerpunktes. 
Außerdem werden erstmals Investitionskosten 
kommunaler Schulträger über ein zehnjähriges Mittel berücksichtigt. 
Es gibt weitere Nachbesserungen, etwa zu den 
Sachkosten. 


Abschließend ist festzustellen: Die zukünftige Finanzierung 
von Schulen in freier Trägerschaft ist eine besondere 
Wertschätzung gerade dieser Schulen und ist nun bis zum 
Jahr 2033 gesichert. Damit werden die Bildungsziele von 
Schulen in freier Trägerschaft nachhaltig gefördert und gestärkt. 
Das ist gut so und in unserem Sinne. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Fraktionsvorsitzende Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ersatzschulen sind Privatschulen, die das gleiche Bildungsangebot 
abbilden wie die öffentlichen Schulen. Darüber 
hinaus gibt es Ergänzungsschulen. Die zeichnen sich dadurch 
aus, dass sie ein Unterrichtsangebot haben, das es im 
öffentlichen Schulwesen nicht so gibt. 


Der Betrieb von Ersatzschulen ist gemäß Art. 7 Abs. 4 
Satz 2 Grundgesetz garantiert. Danach bedarf der Betrieb 
einer Privatschule einer staatlichen Genehmigung. Auf diese 
hat der Betreiber Anspruch, wenn die Qualität der Privatschule 
der einer öffentlichen Schule gleichwertig ist. 


In dem Artikel ist auch ein Sonderungsverbot festgeschrieben. 
Das heißt, dass der Besuch einer Privatschule nicht 
an finanziellen Mitteln der Eltern scheitern darf. Inwiefern 
das in Hessen eingehalten wird, darauf kommen wir sicher 
im Verlauf der weiteren Beratung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung zu sprechen. Die will jetzt die Privatschulen 
finanziell besser ausstatten und das Ersatzschulfinanzierungsgesetz 
novellieren. 


Die Privatschulen haben grundsätzlich zwei Einnahmequellen. 
Es gibt die staatlichen Zuschüsse und das Schulgeld 
der Eltern bzw. der Schüler. Allerdings erhalten nur 
die Ersatzschulen die Zuschüsse vom Staat. Die Ergänzungsschulen 
erhalten sie nicht. 


Aufgrund der Regelungen im Grundgesetz ist der Staat 
zur Finanzhilfe verpflichtet, wenn das Ersatzschulwesen 
ohne die finanzielle Förderung evident gefährdet wäre. 
Da das Sonderungsverbot einer ausschließlichen Finanzierung 
durch Elternbeiträge entgegensteht, haben die Ersatzschulen 
ein Recht auf staatliche Finanzierung. Die muss 
von Zeit zu Zeit angepasst werden. Inwiefern da der Vorschlag 
der Landesregierung angemessen ist, wird sich in 
der Anhörung zeigen. 


So weit zur Rechtslage. Ich will auf eine politische Frage 
zurückkommen. Es muss uns doch als Land Hessen und 
somit als Träger des Erziehungs- und Bildungsauftrags beunruhigen, 
dass die Schulen in privater Trägerschaft boomen. 
Fast 10 % der hessischen Schülerinnen und Schüler 
besuchen eine Privatschule. Die Tendenz ist weiter steigend. 


Da stellt sich schon die Frage, ob der Gesetzgeber 
den grundgesetzlichen Ansprüchen des Sonderungsverbots 
noch wirklich gerecht wird. Aber heute möchte ich vor 
allem die Frage in den Vordergrund stellen, warum sich 
immer mehr Lehrkräfte und Eltern für die Privatschule 
statt die Schulen der öffentlichen Hand entscheiden. Das 
ist ein Fingerzeig in Richtung des Kultusministers. Die 
Bedingungen an unseren öffentlichen Schulen sind häufig 
schlechter als an den Privatschulen. Das ist ein riesiges 
Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist längst nicht mehr so – das ist ein Vorurteil –, dass 
alle privaten Schulen hoch privilegiert mit tollen neuen 
Gebäuden sind. Ja, die gibt es auch. Aber es gibt zunehmend 
auch Privatschulen, die durch Elterninitiativen und 

