Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10511 


Wenn China, Indien und die USA bei der von Ihnen propagierten 
Klimaneutralität nicht mitmachen, dann sind Ihre 
Verkehrswende, Ihre Energiewende und all das, was Sie 
sonst noch transformieren und wenden wollen, absolut Makulatur. 
Das Klima in Hessen oder irgendwo anders auf 
der Welt wird dadurch jedenfalls nicht verändert oder gar 
verbessert. 


Was Sie aber erreichen: Sie neutralisieren damit unsere 
Wirtschaft und unseren Wohlstand. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere nochmals aus der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf: 


Das Land Hessen ist in den vergangenen Jahren 
schon weit gekommen. So wird das Radwegenetz in 
Hessen in den kommenden Jahren weiter ausgebaut. 
Das Fahrrad ist vom Freizeitgefährt zum Alltagsverkehrsmittel 
geworden und gewinnt stetig an Beliebtheit. 


Ja, das Land Hessen ist in der Tat in den vergangenen 
Jahren schon weit gekommen, und zwar auf dem Holzweg 
dieser grünen Verkehrspolitik. 


(Beifall AfD) 


Dass das Fahrrad zum Alltagsverkehrsmittel geworden ist, 
ist angesichts des bescheidenen Anteils am Modal Split 
einfach nur Unsinn. 


Liebe Kollegen von der CDU-Fraktion, finden Sie es nicht 
zunehmend peinlich, wie Sie sich hier im Hessischen 
Landtag nicht nur bei diesem Vorhaben von den GRÜNEN 
immer wieder mit einem dicken, fetten grünen Nasenring 
durch die Manege ziehen lassen? 


(Beifall AfD) 


Mein Fazit: Ziehen Sie dieses seltsame Fahrradgesetz – 
in der Faschingsverkleidung eines Nahmobilitätsgesetzes – 
am besten zurück. Das werden Sie wahrscheinlich nicht 
tun. Wir werden wahrscheinlich eine Anhörung haben. Zu 
der werden die üblichen CO2-Minderer und Klimaneutralitätsexperten 
eingeladen, und wir müssen uns wieder stundenlang 
anhören – wie auch in der Enquetekommission –, 
wie wichtig der Klimaschutz und die Klimaneutralität sind 


– alles ganz schrecklich, alles ganz fürchterlich. 
(Tobias Eckert (SPD): Es zwingt Sie keiner, dort 
hinzukommen! Bleiben Sie doch weg, wenn Sie 
nicht interessiert sind!) 


Jedenfalls werden wir den Gesetzentwurf in dieser Form 
ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Eckert ans Rednerpult. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist gut, dass wir einen Gesetzentwurf 
haben, über den wir in der Frage von Veränderungen bei 
der Mobilität in Hessen durchaus diskutieren können. Aber 
auch dieser Gesetzentwurf steht beispielhaft dafür, dass 


CDU und GRÜNE zunächst einen großen Wurf ankündigen, 
Hoffnungen wecken, und dann kommt ein Gesetzentwurf, 
der Hoffnungen enttäuscht, der die Anregungen der 
Initiatorinnen und Initiatoren des Projekts Verkehrswende 
in Hessen aus dem letzten Jahr nicht aufgreift. Auch bei 
denen herrscht Enttäuschung, dass so etwas wie dieser Gesetzentwurf 
dabei herauskam. 


Meine Damen und Herren, so nachvollziehbar es ist, dass 
die Koalitionsfraktionen administratives Handeln, wie es 
in Hessen der Fall ist, jetzt in Gesetzesform gießen wollen: 
Ein großer Wurf ist dieser Gesetzentwurf leider nicht, 
wirkliche Veränderung in diesem Land wird er nicht bewirken. 
Deshalb bleibt er eine Enttäuschung. 


(Beifall SPD) 


Ich weiß ja, dass das, was ich dazu sage und Ihnen aus 
der Sicht der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
in diesem Hause darlege, für Sie nicht maßgeblich ist und 
Sie wahrscheinlich nicht umstimmt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Vielleicht sind Sie auch nicht ganz objektiv!) 


Wenn ich jetzt aber aus Pressemitteilungen aus den letzten 
Tagen zitiere, dann machen diese deutlich, wie umfassend 
die Kritik an dem hier vorgelegten Gesetzentwurf ist. 


(Beifall SPD) 


Der ADFC hat heute in einer Presseerklärung mit der 
Überschrift „Politik der Trippelschritte geht weiter – das 
Nahmobilitätsgesetz ist eine Enttäuschung“ deutlich gemacht 
– ich zitiere, Frau Präsidentin –: 


Das Nahmobilitätsgesetz ist aus Sicht der Radverkehrsförderung 
eine Enttäuschung. Weil es das Land 
nach wie vor ablehnt, die Zuständigkeit für Bau und 
Unterhalt von Radschnellwegen selbst in die Hand 
zu nehmen, wird das zeitraubende Klein-Klein, wie 
wir es seit Jahren erleben, auch noch viele Jahre so 
weitergehen. 


Es heißt weiter: 


Auch daran, dass immer noch 89 % der hessischen 
Landesstraßen keinen Radweg haben, wird 
das Nahmobilitätsgesetz aus Sicht des ADFC Hessen 
wenig ändern. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie nicht auf uns hören, 
dann hören Sie vielleicht darauf, was Ihnen der ADFC ins 
Stammbuch geschrieben hat. 


(Beifall SPD) 


Der Fahrgastverband PRO BAHN hat in einer Pressemitteilung 
von gestern das Nahmobilitätsgesetz unter der 
Überschrift „Das Nahmobilitätsgesetz – so kann keine Verkehrswende 
gelingen“ wie folgt kommentiert – ich zitiere 
–: 


Wir stellen fest, dass das vorliegende Nahmobilitätsgesetz 
keinen einzigen Punkt zum öffentlichen Personenverkehr 
enthält und auch sonst in den Bereichen 
Fuß-und Radverkehr nur wenige Punkte des 
von der Initiative „Verkehrswende Hessen“ entworfenen 
Verkehrswendegesetzes aufgreift. 


Kollege Dr. Naas hat schon ein paar Stellen aus dieser 
Pressemitteilung zitiert, was die Frage betrifft, wie dieser 

