Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10503 


Vorsorgend werden wir aber auch einen eigenen Gesetzentwurf 
einbringen. 


Was Sie hier vorgelegt haben, ist inhaltlich nichts anderes. 
Es ist wortgleich mit dem, was die Fraktion DIE LINKE 
hier eingebracht hat, und somit nichts Eigenes. 


(Beifall AfD) 


Aber gut, jeder, wie er kann. Da Sie beide einen Entwurf 
der Frauenbeauftragten vorgelegt haben, rate ich Ihnen: 
Schreiben Sie es nicht einfach ab, sondern lesen Sie es, 
und prüfen Sie, ob es für die Allgemeinheit gut ist oder ob 
Sie nur für die eigene Klientel arbeiten. Denn ich gehe bei 
den vorliegenden Entwürfen davon aus, dass es sich nur 
um Klientelpolitik handelt. 


(Beifall AfD) 


Es ist unstrittig, dass trotz aller Fortschritte und Erfolge, 
vor allem trotz aller Gesetze, die Chancengleichheit der 
Frauen und der Männer im öffentlichen Dienst in Hessen 
noch nicht überall erreicht ist. Bei Vorgesetzten mit Leitungsfunktionen 
sind Frauen in vielen Bereichen deutlich 
unterrepräsentiert. Im Grundsatz gilt leider noch immer: 
Je höher die Hierarchieebene bzw. die Besoldungs-oder 
Entgeltgruppe, desto weniger Frauen gibt es dort. 


Da muss man einmal die Frage stellen: Was glauben Sie, 
wie viele bis ins Detail gehende Novellierungen benötigt 
ein Gleichberechtigungsgesetz, bis die Chancengleichheit 
der Frauen und der Männer erreicht wird? – Ich sagte es im 
Dezember 2022 schon: Die Gleichberechtigung beginnt im 
Kopf der Menschen. Solange sich da nichts ändert, werden 
Sie mit einer Novellierung der Gesetze nichts erreichen. 


Wie auch immer, wir werden auf jeden Fall mit großem Interesse 
die Anhörung dazu verfolgen. Aber ich kann schon 
einmal sagen: In dieser Form werden wir der Gesetzesvorlage 
ganz sicher nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Helau!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Enners, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau Abg.
Silvia Brünnel für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es wurde gerade eben schon gesagt: Die Rede kann ich eigentlich 
nicht mehr toppen. Das stimmt. Diese Rede kann 
man tatsächlich nicht toppen. „Die Gleichberechtigung beginnt 
in den Köpfen der Menschen.“ Ich sage jetzt einmal, 
sie beginnt aber nicht in den Köpfen der Mitglieder der 
AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


So ist es halt. Als ich während der letzten Plenarsitzungsrunde 
gesagt habe, dass ein Mann dazu spricht, weil Ihnen 
die frauenpolitische Sprecherin abhandengekommen ist, da 
gab es noch große Empörung. Jetzt ist es amtlich. Von 
daher ist alles gut. 


Lassen Sie mich gleich zu Beginn eines sagen: Auch wenn 
sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten in der Frage der 
Gleichstellung – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie sollten vielleicht einfach einmal zuhören. Man kann 
auch lernen. 
Auch wenn sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten 
in der Frage der Gleichstellung viel bewegt hat, können 
wir uns noch lange nicht zufrieden zurücklehnen. Frauen 
werden, obwohl sie rechtlich gleichgestellt sind, in der 
Realität tatsächlich noch immer benachteiligt. Es sind nicht 
die Männer, die die Benachteiligung erfahren. 


Deswegen ist es gut, dass wir uns auch in Hessen immer 
wieder intensiv mit der Frage beschäftigen, wie die Umsetzung 
des Art. 3 Abs. 2 unseres Grundgesetzes am besten 
gelingt. Deswegen ist es auch folgerichtig, dass wir uns 
immer wieder die gesetzlichen Grundlagen und Rahmenbedingungen 
dazu anschauen. In diesem Fall ist es das 
Hessische Gleichberechtigungsgesetz. 


Seit der Einführung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes 
vor über 24 Jahren hat sich hinsichtlich der Chancengleichheit 
der Frauen und der Männer tatsächlich schon 
viel bewegt. Der letzte Bericht, der sechste Bericht, zur 
Umsetzung vom vergangenen Jahr hat das auch gezeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zur Wahrheit gehört auch: Die vollständige Gleichstellung 
auf allen Ebenen und in allen Bereichen haben wir noch 
nicht erreicht. Je höher das Amt, die Position oder die 
Besoldung ist, desto weniger Frauen sind da. Das ist die 
alte Gleichung: Frauen sind in Führungspositionen vielfach 
unterrepräsentiert. 


Die Teilzeitbeschäftigung ist seit jeher die Domäne der 
Frauen. Die Frage der Umsetzung der Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf stellen sich vor allen Dingen immer 
noch meistens die Frauen und nicht die Männer. Sie sind 
es, die den Löwenanteil der Care-Arbeit übernehmen. Sie 
sind es, die den Löwenanteil der Care-Arbeit sowohl bei 
der Erziehung der Kinder als auch bei der Pflege der Angehörigen 
übernehmen. Deswegen ist es extrem wichtig, 
dass wir die richtigen Stellschrauben verifizieren, damit 
die rechtliche Gleichstellung auch faktisch umgesetzt wird. 


Nun liegen uns, zwei Monate, nachdem die Hessische 
Landesregierung ihren Entwurf zur Novellierung des Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetzes eingebracht hat, zwei 
Entwürfe vor, die in Umfang und Inhalt stark an den Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion aus dem Jahr 2015 erinnern. 
Frau Ravensburg hat das schon gesagt. Es ist also kein 
wirklich neuer Gesetzentwurf, der angekündigt wurde. 


Man kann sie einmal übereinanderlegen. Der Gesetzentwurf 
aus dem Jahr 2015 hatte 78 Paragrafen. Jetzt sind es 
79 Paragrafen. Geändert hat sich der Begriff der Familienaufgaben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Auch die Mitglieder der FDP-Fraktion sind in den eigenen 
Dialog ganz vertieft. Ich warte einen kleinen Moment. 
(Zuruf AfD: Das ist sinnlos!) 


Im Gesetzentwurf der Landesregierung zum Hessischen 
Gleichberechtigungsgesetz haben wir das inhaltlich in § 3 

