Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10469 


Ich finde, wir sollten von hier aus deutlich machen, dass 
wir die Sorgen und Nöte dieser Familien ernst nehmen 
und dass wir alles dafür tun wollen, um die Versorgung 
und die Therapiemöglichkeiten auch für die Kleinsten und 
Jüngsten zu verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kleine und große Patientinnen und Patienten brauchen professionelle 
Begleitung, schnelle Diagnosen und gezielte, 
effektive Therapien. Um das machen zu können und um 
etwas entwickeln zu können, braucht man vor allem Daten. 
Diese Daten werden auf der Grundlage des Hessischen 
Krebsregistergesetzes gesammelt. Das klingt erst einmal 
sehr verwaltungstechnisch. Aber das führt dazu, dass die 
Qualität gesichert wird. Es bietet vor allem aber auch eine 
wichtige Grundlage, um die Forschung und auch die Versorgung 
zu verbessern. 


Die Daten geben auch Hinweise darauf, welche unserer 
Präventionsprogramme, aber auch Vorsorgeprogramme 
wirken oder eben noch Lücken aufweisen. Deswegen ist esganz wichtig, einen guten und breiten Überblick über die 
Erkrankungen zu haben. 


Von hier aus will ich gerne noch einen kleinen Werbeblock 
für die HPV-Impfung für Mädchen und Jungen abhalten. 
Denn genau diese Impfung kann das Entstehen von bestimmten 
Krebsarten vermeiden. Sie könnte dafür sorgen, 
dass ganze Krebsarten ausgerottet werden, wenn die Jungen 
und die Mädchen früh genug geimpft werden. Das ist 
ein wichtiges Präventionsprogramm, um den Kampf gegen 
den Krebs weiter zu bestreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Um das machen zu können, braucht man mehr Informationen. 
Aufgrund dieser Erkenntnisse und aufgrund der gesammelten 
breiten Daten kann dann auch die Qualität der 
Behandlung verbessert werden. Deswegen ist die Weiterentwicklung 
des Krebsregistergesetzes von großer Bedeutung. 


Mit der Evaluation wurde deutlich, dass wir eine verbindliche 
Meldepflicht einführen müssen. Wenn nicht gemeldet 
wird, kann das als Ordnungswidrigkeit geahndet werden. 
Die Widerspruchsregelung soll geschärft werden. Die Aufgabenregelung 
wird auch klarer werden. 


Das Wichtigste an diesem neuen Gesetz wird sein, dass die 
Forschung auf die Daten zurückgreifen kann und dass die 
Forschung und die Lehre so gezielt unterstützt werden. Das 
wird in Hessen eine wichtige Weiterentwicklung sein. 


Ich glaube, wir können von hier aus vor allem dafür werben, 
dass die Betroffenen ihre Daten zur Verfügung stellen.
Ärztinnen und Ärzte sollten ihren Pflichten besser nachkommen. 
Krebs ist eine Volkskrankheit. Angesichts der 
großen Masse an Betroffenen braucht es auch eine breite 
Masse an Daten, um die Versorgung zu verbessern. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Anders, vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen, 
auch von den fraktionslosen Kollegen, liegen nicht 
vor. Damit wurde die erste Lesung durchgeführt. 


Sicherlich werden wir den Gesetzentwurf, Drucks. 
20/10488, gemeinsam dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
überweisen. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann ist das 
hiermit geschehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt noch 
zwei Gesetzentwürfe, die wir in erster Lesung lesen möchten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Neunten Buch Sozialgesetzbuch und des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Zwölften Buch 
Sozialgesetzbuch– Drucks. 20/10496 – 


Wir haben uns darauf geeinigt, dass die Landesregierung 
den Gesetzentwurf einbringt und dass wir auf die Aussprache 
verzichten. Herr Staatsminister Klose, Sie haben das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf 
zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Neunten Buch Sozialgesetzbuch und des Hessischen 
Ausführungsgesetzes zum Zwölften Buch Sozialgesetzbuch 
werden wir die entsprechenden hessischen Ausführungsgesetze 
weiterentwickeln. Im Grunde genommen 
beschäftigen wir uns hier aufgrund des Bundesteilhabegesetzes 
aus dem Jahr 2016 mit der Frage, wie die Eingliederungshilfe 
aus dem historisch gewachsenen Fürsorgesystem 
herausgeführt und zu einem modernen Teilhaberecht 
weiterentwickelt wird. 


Dementsprechend sollen jetzt die beiden Gesetze einander 
angeglichen werden. Es werden weitere Veränderungen 
zur Klarstellung und zur Verbesserung des Verwaltungshandelns 
vorgenommen. 


Wie immer sind Veränderungen auch mit Herausforderungen 
verbunden. Das wissen wir. Aber wir sind uns sicher, 
dass diese Anpassungen am Ende für alle Beteiligten von 
Vorteil sein werden. Deshalb bitte ich Sie, uns bei der 
Umsetzung zu unterstützen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister Klose, vielen Dank. – Herr Staatsminister, 
sind die Erwartungen der Kollegin erfüllt worden? 


(Minister Kai Klose: Ausnahmsweise!) 


– Okay. Ihr könnt das aber auch unter euch GRÜNEN 
ausmachen. 
(Zuruf: Nein!) 


– Nein? – Okay, dann nicht. 
Ich muss formal fragen, ob es weitere Wortmeldungen gibt. 


– Das ist nicht der Fall. 