10494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


die Frage, ob das eine Neuregelung ist. Vorrednerinnen und 
Vorredner sind bereits darauf eingegangen. 


Schauen wir in den Verfassungstext hinein, dann sehen wir, 
dass das so ausdrücklich noch nicht verfasst ist. Es stellt 
sich also die Frage, ob das Recht auf Bildung gar nicht 
verankert ist. Wörtlich ist es also auf jeden Fall nicht verankert. 
Gleichwohl setzt sich Abschnitt V der Verfassung 
mit Bildungsfragen auseinander. 


Es fällt auf, dass dieser in seiner Sprache geprägt ist 
durch die Zeit, in der unsere Landesverfassung entstanden 
ist. Darin enthalten sind Begriffe, die heute eher Befremden 
hervorrufen. Grundsatz des schulischen Unterrichts ist 


z. B. die „Duldsamkeit“. Das mag heute für uns mehr als 
befremdlich wirken. 
Wenn man zusammenzieht, dass die Unentgeltlichkeit des 
Besuchs von Bildungseinrichtungen und die Lernmittelfreiheit 
dort verankert sind und es dazu noch eine allgemeine 
Schulpflicht gibt, die im Umkehrschluss bedeutet, dass 
es eine Pflicht des Staates gibt, für alle jungen Menschen 
ein adäquates Bildungsangebot zu machen, dann sehen wir, 
dass die Lücke nicht so groß sein mag, wie es die FDP 
behauptet. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen wir uns einmal das Hessische Schulgesetz an, das 
wir erst vor Kurzem neu gefasst haben, was letztendlich 
eine Konkretisierung unserer Landesverfassung bedeutet. 
Ganz vorne unter § 1 Abs. 1 Satz 1 – weiter vorne geht es 
nicht – heißt es: 


Jeder junge Mensch hat ein Recht auf Bildung. 


Die Lücke, die Sie sehen, wird da also noch einmal ein 
bisschen schmaler. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Verfassung!) 


Insofern muss ich feststellen, dass der Gesetzentwurf der 
FDP keineswegs etwas ganz Neues in die Landesverfassung 
einbinden würde, sondern allenfalls eine Klärung 
oder eine semantische Neuerung darstellt. Das kann auch 
legitim und notwendig sein. Wir haben das an anderen 
Stellen auch gemacht. An dieser Stelle möchte ich trotzdem 
fragen, ob das gewählte Vorgehen an dieser Stelle so 
zielführend ist. 


Die letzten Verfassungsänderungen wurden im Rahmen 
eines sehr intensiven partizipativen Prozesses erarbeitet. 
Das hat dazu geführt, dass sich am Ende des Tages eine 
große Mehrheit im Plenum für die Verfassungsänderung 
ausgesprochen hat. Das wurde daraufhin den Bürgerinnen 
und Bürgern vorgelegt. 


Ich finde, dass dieser Prozess für weitere Novellierungen 
der Landesverfassung beispielhaft sein sollte: dass man 
die Zivilgesellschaft in großem Umfang einbindet und eine 
möglichst überparteiliche Lösung zum Ziel hat. Das heißt, 
wenn wir erkennen sollten, dass eine Neufassung des Abschnitts 
Bildung in unserer Verfassung notwendig sein sollte, 
dann sollten die nächsten Schritte die Einbindung der 
Zivilgesellschaft und eine interfraktionelle Verständigung 
sein. Das haben Sie nicht geleistet, sondern Sie haben hier 
einen einsamen Schnellschuss vorgelegt. Ich finde, dass 
Sie an dieser Stelle viel zu kurz gesprungen sind. 


Sehr geehrte Frau Kollegin Heidt-Sommer, vieles von 
dem, was Sie hier assoziiert haben, steht in dem Gesetzentwurf 
der FDP-Fraktion gar nicht. Anstatt ein Wohlwollen 
zu unterstellen, könnten Sie die Frage stellen: Warum ist 
das von den Antragstellern nicht berücksichtigt worden? 
Wieso gibt es nicht den Versuch, aufeinander zuzugehen? 
Wenn es die Notwendigkeit geben sollte, die Verfassung zu 
ändern, wäre es sinnvoller, glaube ich, das zu Anfang der 
nächsten Wahlperiode zu machen und dabei die Zivilgesellschaft 
einzubinden und eine interfraktionelle Einigung 
anzustreben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von daher komme auch ich zu der Diagnose, die Kollegin 
Bächle-Scholz zu Recht hier vorgetragen hat, dass es vielleicht 
doch eher darum geht, uns einen Aufguss der Kritik 
an den Corona-Maßnahmen zu kredenzen. Er war wirklich 
sehr auffällig, von wem Sie den größten Zuspruch erhalten 
haben. Darüber sollte man sich in der Tat noch einmal in 
Ruhe unterhalten. 


Ich möchte darauf hinweisen, Frau Kollegin Heidt-Sommer 
– Sie haben ja gesagt, die erste Schulschließung sei 
richtig gewesen –, dass die zweite Schulschließung per 
Bundesgesetz angeordnet wurde. Vielleicht haben Sie noch 
in Erinnerung, wer damals auf der Bundesebene die Mehrheit 
gestellt hat. Möglicherweise ist Ihnen die Bundes-Notbremse 
nicht mehr in Erinnerung. Das heißt nicht, dass 
sie falsch war; aber sich hier aus der Verantwortung zu 
stehlen, ist auch nicht richtig. Von daher gesehen, sollten 
Sie Ihre Argumente nachschärfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich komme zum Schluss. Die Verfassung unseres Landes 
hat einen großen Wert für die Bevölkerung und für uns 
Landespolitiker. Wir sollten Verfassungsänderungen in einer 
möglichst großen interfraktionellen Einigkeit und unter 
umfänglicher Einbeziehung der Zivilgesellschaft vornehmen. 
Ich hoffe, dass wir dazu in der nächsten Wahlperiode 
einen Aufschlag machen können. Dieser Gesetzentwurf 
wird aber keinen Erfolg haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Gesetzentwurf der Freien Demokraten – ich bin 
so frei – beglückt uns nicht, und Trost zu spenden, fällt 
schwer. Dazu ist er zu leichtgewichtig, widersprüchlich 
und auch irreführend. 


Zwar ist im Grundgesetz das Recht auf Bildung explizit 
nicht formuliert, konkret ergibt es sich aber aus den Grundrechten 
und aus dem Hessischen Schulgesetz in Form der 
allgemeinen Schulpflicht. Sehen die Liberalen allein hierin 
das Recht auf Bildung also nicht erfüllt? 


Sie fordern, in Art. 56 der Hessischen Verfassung solle ein 
Recht auf Bildung verankert werden, um sie für alle Menschen 
verfügbar zu machen. Was machen denn die Schulen 
tagtäglich? Vermitteln sie kein Recht auf Bildung? Bedarf 
es darüber hinaus wirklich noch Forderungen, die nur wie

