Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10489 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Privatschulen in unserem Land sind durch das 
Grundgesetz und die Hessische Verfassung geschützt. Ob 
Waldorf, international ausgerichtet oder kirchlich getragen: 
Schulen in freier Trägerschaft haben besondere pädagogische 
Ansätze, und alle haben ihr ganz eigenes Profil. Ich 
glaube, Lehrkräfte und Schulleitungen an Schulen in freier 
Trägerschaft stecken viel Zeit und Herzblut in die Bildung 
und Erziehung unserer Kinder. 


Meine Damen und Herren, ich sage es für uns Freie Demokraten 
klar und deutlich: Schulen in freier Trägerschaft bereichern 
die hessische Schullandschaft, und dafür haben sie 
unseren Respekt und auch unsere Anerkennung ausdrücklich 
verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Klar ist aber auch: Die Landesregierung macht es unseren 
Ersatzschulen nicht immer einfach. Es gibt viele Bereiche, 
in denen sie erst einmal vergessen werden, Stichwort: Digitalpakt. 
Zum Teil werden sie benachteiligt, wie bei dem 
Zugang zu Weiterbildungen für Lehrkräfte, und in den letzten 
Jahren wurden sie auch nicht ausreichend finanziert. 
Ich glaube, so viel gehört auch zur Wahrheit dazu. 


Ich freue mich deshalb erst einmal über den vorliegenden 
Gesetzentwurf. Diesen hätte es ohne die Opposition sehr 
wahrscheinlich so auch nicht gegeben. Diesen hätte es aber 
vor allem ohne das große Engagement der Verbände so 
nicht gegeben. Deswegen freue auch ich mich ausdrücklich, 
dass heute Vertreter da sind: Dr. Steffen Borzner ist 
unter uns, und auch Dr. Falk Raschke. Ich freue mich, dass 
Sie da sind; denn Sie haben monatelang dafür gekämpft, 
dass hier eine faire Lösung gefunden wird. Kollege Degen 
hat schon zu Recht an die entsprechende Petition erinnert, 
die uns überreicht wurde. Meine Damen und Herren, dieser 
Gesetzentwurf ist auch Ihr Verdienst, darauf können Sie 
stolz sein. Für Ihr Engagement möchte ich mich an dieser 
Stelle auch noch einmal ausdrücklich ganz herzlich bedanken. 


(Beifall Freie Demokraten, Daniel May (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) und Christoph Degen (SPD)) 


Es ist schon angeklungen: Der Gesetzentwurf aus dem Jahr 
2013 war für seine Zeit wegweisend. Er war definitiv gut 
gemeint. Der Aufwuchs der Mittel für die Privatschulen 
war, vereinfacht gesagt, an die Beamtenbesoldung gekoppelt; 
die tatsächlichen Schülerkosten des Landes sind im 
gleichen Zeitraum aber deutlich mehr gestiegen. Deshalb 
hatten wir da in gewisser Art und Weise eine Schere, und 
die 85 %, die im Gesetz festgeschrieben sind, wurden nicht 
mehr erreicht – zum Teil lagen die Zuschüsse lediglich bei 
60 %. 


Diese fehlenden Mittel müssen die Schulen dann irgendwie 
kompensieren, und das wirkt sich natürlich schnell auf die 
Elterngebühren aus. Gleichzeitig müssen die Privatschulen 
jedoch auch das sogenannte Sonderungsverbot beachten. 
Sie dürfen Schülerinnen und Schüler nicht, wie die Hessische 
Verfassung sagt, nach den Besitzverhältnissen der 
Eltern auswählen. Das heißt, die Schulen in freier Trägerschaft 
dürfen das Schulgeld nicht beliebig hochsetzen, und 
das wollen sie auch gar nicht. Ich glaube, es ist wichtig, 
das hier auch noch einmal zu betonen. 


Es geht also insgesamt einfach darum, dass die Privatschulen 
zukünftig besser vom Land unterstützt werden, 


und das ist dringend notwendig; denn klar ist auch: Ohne 
die Einigung wäre die Situation für manche Träger 
existenzbedrohend geworden. Vieles, wofür die Verbände 
gekämpft haben, findet sich nun auch im vorliegenden 
Gesetzentwurf wieder. Dabei geht es vor allem um die 
Dynamisierung der Mittel. 


Meine Damen und Herren, wir werden in der Anhörung 
und der einen oder anderen Lesung noch ausreichend Zeit 
haben, die Details des Entwurfs detailliert zu debattieren. 
Auf einen Punkt möchte ich dabei aber schon jetzt besonders 
das Augenmerk richten; denn eine Sachkostensteigerung 
der Kommunen scheint derzeit nicht vorgesehen zu 
sein, und das ist insbesondere im Hinblick auf den Ukraine-
Krieg und die Energiekrise höchst problematisch. Wir 
hatten dazu einen Änderungsantrag zum Haushalt gestellt, 
der eine Unterstützung der Schulen in freier Trägerschaftbei der Übernahme der Energiekosten vorsah. Dieser wurde 
natürlich von den regierungstragenden Fraktionen abgelehnt. 
Hier muss aber eine Lösung gefunden werden. 


Im Übrigen freue ich mich auf die Anhörung im Ausschuss 
und bedanke mich insoweit für Ihre Aufmerksamkeit. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/10506, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Kulturpolitischen Ausschuss überweisen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 9: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Artikel 56 der Verfassung desLandes Hessen (Recht auf Bildung)
– Drucks. 20/10508 – 


Zur Einbringung hat als Erster der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch für mich ist es eine Premiere, so wie für den Kultusminister, 
direkt hintereinander sprechen zu dürfen. 


Es ist so: Jeder Mensch hat das Recht auf Bildung. Noch 
vor einem Jahr schien das für viele in unserem Land auch 
eine Selbstverständlichkeit zu sein. Wir haben Schulen und 
Hochschulen, aber im Nachhinein muss man sagen: Wir 
haben uns da in einer falschen Sicherheit gewähnt. Schon 
der Besuch des UN-Sonderberichterstatters im Jahr 2006 
hat Mängel unseres Bildungssystems aufgezeigt, und seitdem 
sind einige Dinge passiert. 


Meine Damen und Herren, die Corona-Krise hat uns aber 
auch gezeigt, wie schnell das Recht auf Bildung verletzt 
werden kann. Klar ist natürlich auch: In einer neuen Situation 
macht man Fehler. Die Corona-Krise war für uns alle 
eine neue Situation. 


Aber ich sage auch ganz klar: Nach den ersten Monaten 
hätten wir es besser wissen müssen. Gerade die Schul

