10446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


gen für deutlich mehr Wohnraum für Studierende und Auszubildende 
und, ganz wichtig, auch für mehr barrierefreien 
Wohnraum. 


Meine Damen und Herren, Wohnungspolitik besteht aus 
vielen verschiedenen Mosaiksteinen. Bei unserem heutigen 
Antrag geht es um einen weiteren, bei dem wir auch die 
Wirtschaft einladen, gemeinsam mit uns das Problem des 
Fachkräftemangels und der Wohnungsnot anzugehen und 
gemeinsam Abhilfe zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns Wohnen und Arbeiten gemeinsam denken. 
Nur gemeinsam und mit vielen unterschiedlichen Ansätzen 
können wir die Wohnungsfrage beantworten. Wir freuen 
uns auf die Diskussion und auf die Beratung im Ausschuss. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Barth. – Als Nächster hat der Abg. 
Schulz von der AfD-Fraktion das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Wie Sie in Ihrem 
Antrag ganz richtig feststellen, werden bis zum Jahr 2040 
in Hessen 400.000 Wohnungen fehlen, falls die Bautätigkeit 
auf dem heutigen Niveau bleibt. Aber was ist der 
Grund für diese lahme Bautätigkeit? – Es ist eine überbordende 
Bürokratie, und es sind immer und immer wieder 
neue Vorschriften, die das Bauen erschweren. Und es ist 
kein Ende in Sicht. 


Erst letztes Jahr hat die EU wieder neue Richtlinien für 
Renovierungen eingeführt, natürlich mit der Begründung, 
dass der Klimawandel bekämpft werden muss. Das sind 
einige der Maßnahmen: Einführung eines neuen Energieausweises 
ab 2025, Einführung eines sogenannten Renovierungspasses 
für die schrittweise Sanierung bis 2025, 
Sanierungspflicht für aus EU-Sicht energetisch ineffiziente 
Gebäude bis 2030, Pflicht zum Bau emissionsfreier Häuser 
ab 2030, für öffentliche Gebäude sogar schon ab 2027, 
restloser Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen bis 2040. 


Unter diesen Umständen ist es völlig nachvollziehbar, dass 
die Bautätigkeit weit unter dem Niveau bleibt, das wir 
brauchen. 


(Beifall AfD) 


Aber was tut die SPD? Sie will nicht Bürokratie abschaffen, 
sondern sie will noch mehr Bürokratie. Der Landtag 
solle in der Förderung von Mitarbeiter-, Werks- und Betriebswohnungen 
einen Lösungsansatz erkennen, sagt die 
SPD. Das wäre nicht nur ein Tropfen auf den heißen Stein. 
Das wäre auch Sozialismus pur. 


(Elke Barth (SPD): Was? Das ist Quatsch! – Zuruf 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Kurz zur Geschichte. In der Sowjetunion, wo ich zur Welt 
kam, gab es praktisch kein Privateigentum im Immobiliensektor. 
Die Menschen wohnten in staatlichen Wohnungen 
oder eben 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Unternehmen 


– privat!) 
– genau, hören Sie zu, Herr Dr. Nass – in Immobilien, die 
ihrem Arbeitgeber gehörten, meistens einem staatseigenen 
Betrieb. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Hier anders!) 


– Noch, aber die Zukunft sieht wahrscheinlich anders aus. 
– Das öffnet der politischen Willkür Tür und Tor. Wenn 
man die Partei kritisierte – es gab nur eine einzige Partei –, 
dann konnte man ganz schnell seinen Job verlieren, und 
wenn man seinen Job verlor, dann war man ganz schnell 
obdachlos; denn ohne Job hatte man keinen Anspruch auf 
eine Wohnung. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
war die UdSSR! Und jetzt in Deutschland?) 


– Ja, man muss aus der Geschichte lernen. Es gibt nichts 
Neues. 
(Beifall AfD) 


Das war in der UdSSR; und wir leben jetzt in der EUdSSR. 
Das ist die Zukunft. 


Wir als AfD treten ganz entschieden gegen jegliche Form 
der Wohnberechtigung ein. Eine Wohnung muss jedem offenstehen 
– ohne Ansehen seiner Person, seines Jobs oder 
seiner politischen Ansichten. 


Bei der ganzen Debatte lassen Sie außerdem eines vollkommen 
außer Acht, dass nämlich Ihre Ideen und Vorschläge 
zu einer Belastung und zu zusätzlichen Investitionskosten 
für Unternehmen werden. Sie würden auf der 
einen Seite dazu führen, dass vielleicht die Attraktivität 
des Standorts für Arbeitnehmer steigen würde; auf der 
anderen Seite würden sie aber dazu führen, dass die Unternehmen 
in einem internationalisierten Wettbewerb noch 
weiter benachteiligt würden. Angesichts etlicher staatlicher 
Richtlinien verlieren deutsche Unternehmen schon jetzt zunehmend 
ihre Konkurrenzfähigkeit. 


Auf der anderen Seite würden Ihre Vorschläge nicht das 
Geringste dazu beitragen, die Bautätigkeit zu erhöhen. Um 
dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir aber nicht noch 
mehr Bürokratie, sondern im Gegenteil weniger Bürokratie. 
Wenigstens eines gibt die SPD in ihrem Antrag unfreiwillig 
zu: Die Flüchtlinge in der Region Frankfurt/Rhein-
Main haben zum großen Teil nicht dazu beigetragen, dass 
dem Fachkräftemangel und dem demografischen Wandel 
Abhilfe geschaffen wurde. 


(Beifall AfD) 


Viele nicht arbeitende Migranten wollen und werden in 
den Ballungsräumen untergebracht, wo sie ihre eigene 
Communities haben. Das sorgt verstärkt für Engpässe 
auf dem Wohnungsmarkt. Zugleich wandern jährlich rund 


180.000 Personen aus Deutschland aus, hauptsächlich 
Fachkräfte, Akademiker. Auch der Kinderbetreuungs- und 
der Pflegesektor werden seit Jahren kaputtgespart. Corona 
hat deutlich gemacht, wie schlecht es um das Personal 
wirklich steht. Im Jahr 2020 wurden Kinderbetreuungsund 
Pflegepersonal als Helden gefeiert. In den darauffolgenden 
zwei Jahren wurden sie geächtet und als Bazillenschleuder, 
neudeutsch „Superspreader“ betitelt. Wie undankbar 
kann man gegenüber der eigenen arbeitenden Bevölkerung 
sein? 
(Beifall AfD) 

