Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10457 


damit es noch Baustoffe in dieser Region gibt. 


Dann sind wir beim Thema Deponiekapazitäten. Da sind 
wir uns doch näher, als Sie und Ihre grüne Regierungspräsidentin 
in Darmstadt es sind, die das mit Ihrer grünen 
Umweltministerin systematisch verhindert. Wir sind doch 
einer Meinung, dass man das verbessern muss. 


Dann kommen wir zum Bürokratieabbau. Da sind wir doch 
eigentlich auch einer Meinung. Wissen Sie, der Herr Minister 
sagt immer: Ja, es gibt immer Projekte, gegen die 
die Liberalen vor Ort sind. – Soll ich Ihnen die Projekte 
aufzählen, gegen die die GRÜNEN vor Ort sind, gegen 
neue Wohnungsbauprojekte? In Ober-Mörlen gibt es ein 
wunderbares Baugebiet mit direktem Autobahnanschluss. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Seligenstadt!) 


Das wird weggehen wie warme Semmeln. Da wird es Bewerber 
noch und nöcher geben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mit direktem Autobahnschluss?) 


Das ist ein hervorragend angeschlossenes Gebiet. Warumhaben die GRÜNEN das verhindert – ich war doch dabei 
in der RVS –: nur, weil es einen Autobahnanschluss hat, 
nur deswegen. Das war die einzige Begründung. Das ist 
eben zu kurz gesprungen. Sie müssen eben alle Verkehrsträger 
fördern. Sie müssen auch die Erschließung mit allen 
Verkehrsträgern fördern. Dieser Kampf gegen das Auto 
muss endlich aufhören, wenn Sie das mit dem Bauland im 
Rhein-Main-Gebiet noch ernst meinen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da nützt Ihnen auch der Frankfurter Bogen oder, wie wir 
sagen, der „Frankfurter Kranz“ nichts. Am Ende müssen 
Sie diesen Bogen weiter ziehen. Sie müssen weg von der 
Fokussierung auf den ÖPNV. Die Menschen stimmen mit 
den Füßen ab. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Na, eben!) 


Sie haben sich eben neue Autos angeschafft. Es gab noch 
nie so viele Zulassungen wie im Moment. Hören Sie auf, 
Politik an den Menschen vorbei zu machen, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


sondern kümmern Sie sich um die Menschen vor Ort, die 
noch Bauland schaffen wollen. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten) – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, ja, Herr Frömmrich. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
„Auto Motor Sport“! – Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Dann kommen wir zur Initiative der SPD. Die ist doch gut. 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


Es ist doch gut, dass Firmeninhaber auch wieder in den 
Wohnungsbau investieren. Das ist doch in Ordnung. Aber 
die Grundvoraussetzung auch für diesen Wohnungsbau ist 
doch, Frau Barth, dass wir genügend Bauland haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da müssen wir gemeinsam ran. Deswegen stimmen wir 
diesen Punkten zwar zu, haben aber wenig Hoffnung, dass 
sich die Christdemokraten in dieser Regierungskoalitionmit den GRÜNEN noch werden durchsetzen können. Deswegen 
haben wir die Hoffnung, dass die neue Landesregierung 
– dann in einer anderen Konstellation – das ändern 
wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt kommt die Frau 
Abg. Elke Barth, SPD-Fraktion. Bitte sehr, Elke. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ist das 
jetzt schon die vierte Runde?) 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Minister, 
bei Ihrer Zahlenakrobatik, die Sie uns eben vorgeführt 
haben, könnte man fast meinen, alles auf dem Wohnungsmarkt 
sei im Fluss in die richtige Richtung, wir bräuchten 
eigentlich gar nicht weiter einzuschreiten und könnten den 
jetzigen Weg fortführen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt doch gar nicht! Genau das Gegenteil hat er 
gesagt!) 


Wenn ich dann allerdings den Verbandspräsidenten des 
ZIA, des Zentralen Immobilien Ausschusses, Andreas 
Mattner, höre – – Frau Förster-Feldmann hat ihn auch 
schon zitiert. Ich glaube, sie ist inzwischen in der Mittagspause. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da 
ist sie! Also!) 


– Doch, da ist sie, Entschuldigung. – Der hat nämlich auch 
gesagt, beim Wohnungsbau sei es nicht mehr kurz vor 12, 
auch nicht 12, sondern es sei irgendwas um Viertel nach 3, 
und um 6 Uhr gebe es ein ganz schlimmes Erwachen. 
Herr Kasseckert, Sie haben unsere gemeinsame Mitgliedschaft 
in der Regionalversammlung angeschnitten. Auch 
du, lieber Stefan Naas, hast eben gesagt, wir müssen mehr 
Bauland ausweisen. Es ist komisch. Ich muss da immer 
an die Josef-Stadt denken. Wer sind denn eigentlich die 
Parteien, die verhindern, dass auf diesem Bauland gebaut 
wird? 


(Beifall SPD) 


Sagen Sie bitte Ihrer CDU in Frankfurt, dass sie wenigstens 
das, was noch auf der Frankfurter Seite der A 5 möglich 
ist, nicht auch noch totmachen soll. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir haben das 
vorgeschlagen! – Heiko Kasseckert (CDU): Sie haben 
doch eine Mehrheit!) 


Denn es ist wirklich wichtig, dass wir dort weiterkommen. 


Meine Damen und Herren, 82.000 Sozialwohnungen haben 
wir in Hessen, 42.700 weitere werden noch benötigt. 1.600 
haben wir jetzt – nein, das ist der Zuwachs – mehr als 
noch vor einem Jahr; aber das kann doch bitte nicht Ihre 
alleinige Antwort auf die komplexen Probleme auf dem 
Wohnungsmarkt sein. 

