Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10493 


Recht auf Bildung auch die anderen Bildungseinrichtungen 
im Blick haben. 


Kitas müssen wir endlich als Institutionen frühkindlicher 
Bildung begreifen. Erzieherinnen und Erzieher haben aufgrund 
ihrer hohen Arbeitsbelastung in der Betreuung der 
Kinder viel zu oft viel zu selten die Möglichkeit, entscheidende 
Bildungsarbeit zu leisten. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Gerade diese Bildungsarbeit wird aber im Sinne der Schulfähigkeit 
der Kinder immer wichtiger. Um allen Kindern 
gleiche Chancen zu bieten, müssen wir die Kitas so stärken, 
dass sie ihrem Bildungsauftrag flächendeckend nachkommen 
können. 


Schulen für Erwachsene bieten Menschen die Möglichkeit, 
Abschlüsse zu erlangen. Diese Bildungseinrichtungen sind 
aus unserer Sicht Teil des Rechts auf Bildung, weil sie 
Aufstieg durch Bildung ermöglichen. Ebenso sehen wir 
Bildungsangebote – beruflich und nicht beruflich – als elementare 
Säule an, die das Recht auf Bildung garantieren. 


Aber auch Musikschulen, Volkshochschulen und die gemeinnützigen 
Weiterbildungsträger sind wichtige Bestandteile 
unserer Bildungslandschaft und machen wichtige Angebote 
für alle Menschen in unserem Bundesland. Hochschulen, 
berufliche Schulen, Berufsschulen und Ausbildungsgänge, 
die beispielsweise zum Handwerksmeister 
führen, erfüllen aus unserer Sicht ebenfalls Aufgaben, die 
innerhalb eines Rechts auf Bildung von allen Menschen 
wahrgenommen werden können. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir diskutieren 
hier über den Gesetzentwurf der FDP, dem wir – wie Sie 
gemerkt haben – offen gegenüberstehen. 


Ich möchte noch ein Wort zu Ihrer Begründung, bezogen 
auf die Corona-Pandemie, sagen. Während der Pandemie 
waren wir als demokratische Fraktionen in diesem Haus 
uns einig, dass wir harte gesellschaftliche Maßnahmen benötigen, 
um uns vor einer Überforderung des Gesundheitssystems 
zu schützen. Deshalb waren die Schulschließungen 
aus damaliger Sicht richtig. Die erste Schulschließung 
bleibt aus meiner Sicht auch aus heutiger Perspektive richtig. 
Auch ein Recht auf Bildung hätte diese Schulschließung 
nicht verhindert, da es hier um ein Abwägen der 
Grundrechte geht. 


(Beifall SPD – Andreas Lichert (AfD): Nichts gelernt!) 


Für uns als SPD-Fraktion ist klar, dass das Recht auf Bildung 
ein Grundrecht aller Menschen ist. Es ist in vielen 
unterschiedlichen Menschenrechtsdokumenten verankert 
und gilt daher als Selbstverständlichkeit. 


Aber, meine Damen und Herren, das Recht umzusetzen, 
ist und bleibt eine der größten bildungspolitischen Herausforderungen, 
die alle Bereiche der Bildung betreffen. Wir 
haben uns in der Enquetekommission zur Änderung der 
Verfassung in der vergangenen Legislaturperiode sehr dafür 
eingesetzt, die kostenfreie Bildung von Anfang an in 
der Verfassung zu verankern. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Ein Verfassungsrang für die gebührenfreie Bildung würde 
wesentlich dazu beitragen, dass wir die Begabungen und 
Talente aller Menschen besser fördern. Damit würden Bildungschancen 
nicht mehr vom Geldbeutel abhängen. Wir 
als SPD stehen zur kostenfreien Bildung von der Kita bis 
zum Meister. Wir stehen für eine kostenfreie Bildung von 
der Kita bis zum Master. 


(Beifall SPD) 


Leider haben CDU und GRÜNE diese Initiative damals 
abgelehnt. Wir freuen uns jetzt aber sehr darauf, dieses 
wichtige Thema gemeinsam mit Ihnen zu diskutieren – 
wir gehen von einer Anhörung aus –, und hoffen darauf, 
eine Lösung zu erreichen, die das Leben der Menschen 
in unserem Bundesland besser macht. Wir hoffen darauf, 
eine Lösung zu erreichen, die unser Bundesland gerechter 
macht. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heidt-Sommer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist ehrbar, sich mit der Verfassung unseres Landes 
intensiv auseinanderzusetzen. Der Verfassungsreformprozess 
der vergangenen Wahlperiode hat gezeigt, dass die 
Menschen bei uns im Lande ein sehr reges Interesse daran 
haben, was in ihrer Landesverfassung steht. Das breite zivilgesellschaftliche 
Engagement in diesem Kontext zeigt, 
dass es eben nicht egal ist, was in unserer Landesverfassung 
steht, sondern dass die Landesverfassung für viele 
Menschen ein Identifikationsmerkmal ist, dass sie sich auf 
diese Art und Weise mit ihrem Bundesland identifizieren. 
Daher kann ich grundsätzlich jeden verstehen, der sich 
intensiv mit dem Verfassungstext auseinandersetzen will. 
Das möchte ich an dieser Stelle auf jeden Fall goutieren. 


Die Ausgestaltung des Bildungswesens ist einer der Kernbereiche 
der Landespolitik. Ich halte es für richtig, dass 
dies so ist, und finde es wichtig, dass das auch so bleibt; 
denn politische Entscheidungen sollten immer so nah wie 
möglich bei den Menschen getroffen werden. Ich bin davon 
überzeugt, dass dadurch, dass Bildungspolitik Landespolitik 
ist und das bei uns das Topthema ist, es eine sehr 
große Bedeutung hat und dass das ganz anders wäre, wenn 
das zentralstaatlich organisiert wäre, wenn das in Konkurrenz 
beispielsweise zu Sozialversicherungsthemen oder 
zu außenpolitischen Themen auf Bundesebene verhandelt 
würde. Dann hätte das nicht dieselbe politische Bedeutung, 
wie dies auf Landesebene der Fall ist. 


Ich möchte hinzufügen: Der Vergleich mit anderen Staaten, 
die Bildungspolitik zentral organisiert haben, zeigt, dass 
unser föderales System leistungsfähiger ist. Daher ist es 
gut, dass Bildungspolitik Landessache ist. Es ist gut, dass 
Bildungspolitik in der Landesverfassung verankert ist. Auf 
dieser Ebene sind wir uns auf jeden Fall einig. 


Der Gesetzentwurf der FDP schlägt vor, dass ein Teil des 
Artikels zum Thema Bildung geändert werden soll, dass 
das Recht auf Bildung als solches ausdrücklich im Wortlaut 
der Verfassung ergänzt wird. Da stellt sich natürlich 

