Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10437 


(Zuruf CDU: Was soll denn noch alles passieren?) 


Das ist die Konsequenz aus dem Nichtstun. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Deshalb ist gut und richtig, was wir tun, bei allem, was 
wir wissen, was mit Krieg angerichtet wird. Wir dürfen 
nicht vergessen, wie viele Menschen jeden Tag umkommen. 
Aber bei allem geht es um die Freiheit dieses Volkes. 
Es geht um die Freiheit von Europa. Dafür ist der Einsatz, 
den wir alle erbringen, richtig und gut. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will das auch einmal 
sagen: Es wird immer gesagt, wir haben da Putin nicht unterstützt. 
Ich habe das Wort „transatlantische Anbiederung“ 
gerade im Ohr – transatlantische Anbiederung. 


(Holger Bellino (CDU): Unfassbar!) 


Was ist das im Umkehrschluss? 


(Zuruf CDU: Das sind unsere NATO-Partner!) 


Ich muss nicht mit allem, was die Amerikaner machen, 
einverstanden sein. Da haben wir unterschiedlichste Auffassungen. 
Aber wir müssen doch eines konzedieren: Die 
Nordamerikaner und die Europäer sind die Freiheitsorganisationen 
und Nationen, die die Freiheit in dieser Welt 
aufrechterhalten und die Demokratie an dieser Stelle, wieich jedenfalls aus tiefer Überzeugung meine, verteidigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was auch gerade gezeigt 
wird, ist, dass wir in der Lage sind, miteinander deutlich zu 
machen, worum es eigentlich geht. Es geht nämlich nicht 
nur um Frieden, sondern es geht auch um Sicherheit. Es 
geht um Wohlstand. Und es geht darum, dass wir auch 
Wohlstandsverluste hinnehmen, um anderen Menschen zu 
helfen. So zynisch, wie Sie, Herr Lichert, gerade gesagt 
haben, unser Wohlstand gehe aber drauf, weil wir den anderen 
hälfen, und deshalb sei das alles schwierig, zeigt das 
doch deutlich, wes Geistes Kind diese Gedanken sind. 


(Beifall CDU) 


Aber nun zum eigentlichen Antrag. Jetzt können Sie, Herr 
Rock, erzählen, wie wunderbar die Bundesregierung das 
alles macht. Sie werden verstehen, dass wir zugegebenermaßen 
hier eine vollkommen andere Auffassung haben. 
Vor dem Hintergrund, dass diese Bundesregierung uns mit 
jeder Maßnahme – sei es die Gesundheitspolitik, die Sie 
gerade so wunderbar gelobt haben, oder etwas anderes – 
aus der Krise geführt hätte, und wir hätten es übernommen 


– das war Ihr Zitat – – 
(René Rock (Freie Demokraten): Das war ich nicht, 
das war Herr Rudolph!) 


Nirgendwo wird so viel rumgeschrien und rumgestritten 
wie in der aktuellen Bundesregierung. Dann zu behaupten, 
die Menschen seien zufrieden – also, drei Viertel der Menschen 
sagen in Umfragen, dass die Politik der Bundesregierung 
nicht ihren Erwartungen entspricht. 


(Beifall CDU) 


Umso mehr Hessinnen und Hessen sagen aber, dass die Politik 
dieser Landesregierung ihren Vorstellungen entspricht 


und vor allen Dingen den Hessinnen und Hessen guttut. 
Ich finde, das ist eine gute Nachricht, und das muss man an 
dieser Stelle auch einmal deutlich sagen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


So ist auch dieses Paket aufgelegt, über das wir heute 
eigentlich diskutieren, mit dem der Ministerpräsident und 
der Wirtschaftsminister unter dem Motto „Hessen steht zusammen“ 
gemeinsam die Folgen des Krieges bewältigen. 
Unter diesem Motto hat Hessen Komplementärmittel geschaffen 
und, wie ich meine, zielgerichtet geholfen. 


Kollege Rock, ich weiß gar nicht, mit welchen Unternehmerinnen 
und Unternehmern Sie immer sprechen. Aber 
mit denjenigen, mit denen ich spreche, komme ich jedenfalls 
relativ häufig oder überwiegend zu dem Ergebnis, 
dass die gewährten Hilfen durchaus angemessen, angepasst 
und vor allen Dingen unbürokratisch und zügig abgewickelt 
werden. Und was mehr kann ein Bürger von einer 
Landesregierung erwarten? 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ja auch nicht wenig. 
Wir machen das doch, glaube ich, sehr geschickt. Wir 
geben ein Bürgschaftsprogramm, und das ist eigentlich die 
individuellste Form der Förderung. Wir geben den Unternehmen 
nämlich die Möglichkeit und sagen: Meldet euch, 
was ihr braucht. Wir geben nicht vor, was ihr machen 
sollt, sondern wir geben euch die Möglichkeit, euch in 
dieser Krise zu entwickeln. – Wir sichern das immerhin 
mit 3 Milliarden € ab. Das ist eine Nummer, die sich sehen 
lassen kann. Insoweit wissen die hessischen Unternehmer, 
bei wem sie gut aufgehoben sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gleiches gilt für die 
Vereine. Die Vereine sind im wahrsten Sinne des Wortes 
die Seele unseres Landes. Sie sind das, was dieses Land 
ausmacht: Vielfalt und vor allen Dingen Aktivität der Bürgerinnen 
und Bürger in einer Bürgergesellschaft. Diesen 
Vereinen helfen wir passgenau. Diesen Vereinen helfen wir 
in ihrer Not und auch in der Energienot. Ich finde, das 
ist ein guter Weg für Hessen und die Menschen in diesem 
Land. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bund hat hier eine 
hervorragende Aufgabe. Er muss vorgehen. Das sind Maßnahmenpakete, 
die die Bundesregierung verabschiedet hat,
die jede Bundesregierung im Übrigen verabschiedet hätte. 
Ich erinnere an die vergangenen Krisen. Herr Rudolph, Sie 
können das jetzt wegleugnen. Aber auch in der Vergangenheit 
wurden Krisen von den demokratischen Parteien gut 
bewältigt. Da hat der Bund immer viel Geld in die Hand 
genommen. Aber entscheidend ist, dass die Länder vor Ort 
passgenau reagieren. Das, was der Bund nicht berücksichtigt 
– sei es fehlerhaft, übersehen oder auch nicht möglich, 
weil die Gesetzeslage so ist –, diese Lücken muss das Land 
komplementär schließen. Und das gelingt in Hessen hervorragend. 
Das muss an dieser Stelle auch einmal gesagt 
werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

