10474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


tatsächlich Rechnung getragen werden kann, wäre es wichtig, 
zu evaluieren und zu reflektieren, ob die Maßnahmen 
auch genau dort ansetzen, wo es am notwendigsten wäre. 
Genau das machen Sie leider nicht. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, spätestens seit dem ersten 
Pisa-Schock von 2001 wissen wir, dass das schlechte 
und bestenfalls mittelmäßige Abschneiden Deutschlands 
und insbesondere auch Hessens bei internationalen und nationalen 
Bildungsvergleichen damit zusammenhängt, dass 
wir rund 20 % der Schülerinnen und Schüler nicht so 
fördern, wie es nötig wäre, um den sozialökonomischen 
Status des Elternhauses und den Bildungserfolg zu entkoppeln. 
Selbst der CDU, die seit fast einem Vierteljahrhundert 
federführend in Hessen die Verantwortung für gute 
Bildung für alle Kinder hat, müsste bekannt sein, dass 
hier der dringendste Handlungsbedarf besteht. Wer aber 
wie diese Landesregierung die schrillenden Alarmglocken 
bei nationalen und internationalen Bildungsstudien nicht 
gehört hat, versucht sich, wie Sie das machen, kurz vor der 
Landtagswahl mit Selbstbeweihräucherung und Eigenlob 
die magere Bilanz im Bildungsbereich schönzureden. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nehmen wir beispielsweise 
die letztjährigen Ergebnisse des alle fünf Jahre von 
den Kultusministern in Auftrag gegebenen IQB-Bildungstrends 
für Viertklässler. Hessen liegt hier sowohl beim 
Lesen als auch bei Mathe und Orthografie bestenfalls im 
hinteren Mittelfeld. Besonders besorgniserregend ist, dass 
immer weniger Kinder den von der KMK festgelegten 
Mindeststandard erfüllen können. 


Für erschreckend halte ich die Tatsache, dass insbesondere 
in Hessen und anders als z. B. in den Nachbarländern 
Baden-Württemberg und Thüringen die Schere zwischen 
Kindern aus sozialökonomisch benachteiligten Elternhäusern 
und Kindern aus Elternhäusern, die bildungsorientiert 
sind, immer weiter auseinanderklafft. Diese massiven Verschlechterungen 
resultieren überwiegend aus Verschlechterungen 
bei Schülerinnen und Schülern, die ohnehin und 
auch vor Corona schon im untersten Kompetenzbereich angesiedelt 
waren. Im Gegensatz dazu konnten leistungsstarke 
Schüler aus bildungsnahen Elternhäusern in der Corona-
Zeit ihren Kompetenzvorsprung teilweise weiter ausbauen, 
sodass schon im Grundschulbereich der Unterschied bis zu 
eineinhalb Schuljahre beträgt. Ich bin der Auffassung, das 
darf man nicht einfach so hinnehmen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ich hätte mir gewünscht, dass Schwarz-Grün oder Sie, 
Herr Prof. Dr. Lorz, endlich wie beim groß angelegten 
Bildungsgipfel zu Beginn der schwarz-grünen Zusammenarbeit 
vor zehn Jahren parteiübergreifend mit allen wichtigen 
Akteuren im Bildungsbereich eine Aktion mit der 
Zielsetzung gestartet hätten, wie Hessen aus der bildungspolitischen 
Talsohle wieder herauskommen kann. Ich kann 
nachvollziehen, dass Sie von uns als Opposition keine 
guten Ratschläge wollen, aber machen Sie sich doch wenigstens 
die Mühe, und schauen Sie über den hessischen 
Tellerrand, beispielsweise nach Hamburg – Hamburg, welches 
von allen Bundesländern die höchste Erfolgskurve 
verzeichnet. 2011 war Hamburg noch eines der Schluss


lichter. 2022 hat sich die Hansestadt mittlerweile ganz 
oben etabliert. 


Ich zitiere aus dem IQB-Bericht 2022 des Deutschen Bildungsportales: 


Es erscheine jedoch plausibel, dass [man] in einem 
System, in dem die Entwicklung zentraler Rahmenbedingungen, 
Verläufe und Ergebnisse schulischer 
Bildungsprozesse kontinuierlich beobachtet wird, 
auf Veränderungen gezielter reagieren und frühzeitig 
intervenieren könne. 


Wir waren in Hamburg. Wir haben uns das angeschaut. 


(Holger Bellino (CDU): Haben Sie Klassenfahrt gemacht?) 


Dort wird überprüft, wie bildungspolitische Maßnahmen 
wirken. Dort gibt es einen schulscharfen Sozialindex. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Dort steuert man auch bedarfsgerecht nach. Ich hätte mir 
gewünscht, dass Sie, statt alles schönzureden, vielleicht 
auch nach Hamburg geschaut hätten. Der Schulsenator 
kennt Sie, glaube ich, auch ganz gut. Das ist ein netter 
Kerl. Der wäre bestimmt auch bereit, Ihnen vonseiten derCDU und der GRÜNEN Einblicke zu geben, wie Hamburg 
es als Schlusslicht geschafft hat, jetzt ganz vorne mitzuspielen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Es gibt viel Handlungsbedarf, das neu zu regeln, wo in 
Hessen in den zurückliegenden 20 Jahren die Weichen 
in die falsche Richtung gestellt wurden. Ich nenne hier 
nur einige Beispiele. Vom Land mitfinanzierte Schulsozialarbeit 
existiert in Hessen im Gegensatz zu fast allen anderen 
Bundesländern – auch Bayern, Baden-Württemberg 


– nicht. UBUS-Kräfte entlasten zwar die Schulleitungen, 
aber ersetzen keine konzeptionelle Schulsozialarbeit. Ein 
schulscharfer Sozialindex, der dort stärker fördert, wo der 
Bedarf am größten ist, existiert in Hessen nicht. Der bestehende 
Sozialindex reicht nicht annähernd aus, um Benachteiligungen 
in sozialen Brennpunkten zu kompensieren. 
(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Längeres gemeinsames Lernen, das Kindern zugutekäme, 
die gerade am Anfang ihres Bildungsweges etwas länger 
brauchen, wird von Ihnen kategorisch abgelehnt. Die 
Rahmenbedingungen für den flexiblen Schulanfang, der 
durchaus sinnvoll ist, sind so schlecht, dass er für Schulen 
eigentlich gar nicht mehr attraktiv ist. Individuelle Förderung 
von Schülerinnen und Schülern kann doch nur funktionieren, 
wenn Lehrkräfte zeitlich so entlastet werden, 
dass sie dazu in der Lage sind. Gehen Sie aber einmal 
an die Schulen. Fragen Sie, ob die Lehrkräfte dafür Zeit 
haben. Die Umsetzung des Rechts auf eine inklusive Beschulung 
scheitert oftmals am notwendigen Personal, am 
fehlenden Willen und an der fehlenden Unterstützung. Digital 
gestützter Unterricht, wie Sie ihn immer propagieren, 
setzt voraus, dass man sich von der Vorgabe „Bring your 
own Device“ verabschiedet und das Land als Arbeitgeber 
nicht nur Finanzbeamte, sondern auch Lehrkräfte mit 
Computern ausstattet, aber auch Schülern das passende 
digitale Endgerät zukommen lässt. 

