Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10431 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Meine Damen und Herren, auch politisch korrekte Kriegstreiberei 
bleibt Kriegstreiberei. Das noch „wertegeleitete 
Außenpolitik“ zu nennen, ist zynisch. 


(Beifall AfD) 


Aber an einer Stelle hat ein grünes Huhn auch einmal ein 
Korn gefunden. 


Die Hauptleidtragenden des Krieges sind die Menschen 
in der Ukraine. Ihnen gilt unvermindert unsere 
Unterstützung und Solidarität. 


(Beifall AfD – Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU)) 


Das ist ein Zitat aus Ihrem Antrag. Das stimmt. Niemand 
kann im Ernst die humanitäre Hilfe und die Aufnahme 
von Flüchtlingen, von echten Kriegsflüchtlingen, aus der 
Ukraine ablehnen. 


(Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
„Echte“? – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Gibt es auch unechte?) 


Darf ich daran erinnern, dass der Abg. Arno Enners und 
ich es waren, die zeitweise Familien aus der Ukraine aufgenommen 
haben? 


(Beifall AfD) 


Wer kann das von Ihnen noch behaupten? Wo sind Ihre 
Hände? 


(Dimitri Schulz (AfD) hebt seine Hand.) 


– Da ist noch eine Hand. – Da zeigt sich doch, wo hier 
wirklich der Hase im Pfeffer ist. Sie verspritzen hier Moralin, 
aber am Ende heißt es doch nur: Tu nicht, was ich tue, 
tu, was ich sage. – Auch das ist zynisch. 
(Beifall AfD) 


Damit komme ich langsam zum Schluss. 


(Demonstrativer Beifall Holger Bellino (CDU) – 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Wunderbar! 
– Weitere Zurufe) 
Die alles entscheidende Frage ist: Wie kommen wir 
schnellstmöglich zum Frieden in der Ukraine? Alles andere 
ist Heuchelei, Opportunismus und noch Schlimmeres. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Bei der Union, der FDP und den GRÜNEN habe ich keine 
Hoffnung mehr. Ihre peinliche transatlantische Anbiederung 
spricht für sich selbst. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Aber vielleicht gibt es bei der Sozialdemokratie noch den 
einen oder anderen, der noch an die alte Garde denkt, z. B. 
an Egon Bahr. Ich zitiere: 


In der internationalen Politik geht es nie um Demokratie 
oder Menschenrechte. Es geht um die Interessen 
von Staaten. Merken Sie sich das, egal, was man 
Ihnen im Geschichtsunterricht erzählt. 


Ein weiteres Zitat von ihm: 


Es gibt keine Stabilität in Europa ohne die Beteiligung 
und Einbindung Russlands. 


Lassen Sie diesen Gedanken einfach einmal in Ruhe einwirken, 
vielleicht kommt dann doch etwas Gescheites dabei 
heraus. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wollen 
Sie nichts tun?) 


Noch lieber zitiere ich Herbert Wehner: 


Es gibt eine normative Kraft des Faktischen, 


– das haben wir erlebt – 


aber es gibt keine Fakten ersetzende Kraft des Phraseologischen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn es je ein Produkt der Phraseologie gab, dann dieser 
Antrag. Er gehört, wie so vieles von den GRÜNinnen, auf 
den Komposthaufen der Geschichte. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich möchte diese Rede zum Anlass nehmen, kurz etwas 
ganz Grundsätzliches zu sagen und dann konkret auf die 
Rede einzugehen. 


Es ist sehr unruhig im Raum geworden, während Sie, Herr 
Lichert, gesprochen haben. Das haben Sie sicherlich auch 
gemerkt. Sie wissen, dass ich möchte, dass hier grundsätzlich 
– das haben Sie auch eben bei der Rede von Herrn 
Wagner gemerkt – Ruhe im Raum herrscht. Maßgeblich 
ist für mich bei der Frage, wann ich wie einschreite, wie 
der Redner sich am Rednerpult verhält, d. h., ob jemand 
provokativ auftritt und bewusst in Kauf nimmt, dass es 
einen Lärmpegel im Raum gibt, oder dies nicht tut. – Das 
will ich erst einmal erklären, weshalb ich mich bei Herrn 
Wagner eben eingeschaltet habe und es jetzt habe laufen 
lassen. 


Das Zweite, was ich auch anmerken möchte, ist, dass mir 
von unterschiedlichen Seiten – ich höre natürlich jedem 
Redner zu – Punkte zugetragen wurden, die wir hier oben 
nicht vernommen haben. Ich habe deswegen gebeten, dass 
ein Redeauszug, ein Protokollauszug angefertigt wird, und 
zwar von der gesamten Rede. 


Sie sehen, die Stenografen sitzen gerade noch hier. Sobald 
dieser Redeauszug vorliegt – das kann auch nach meinem 
Sitzungsdienst sein –, werde ich die Sitzungsleitung wieder 
übernehmen und zu diesem Redebeitrag etwas sagen, damit 
wir es heute miteinander geklärt haben. – Das zu dieser 
Rede. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, jetzt fahren wir 
in der Rednerreihenfolge fort. Ich darf den Fraktionsvorsitzenden 
der Freien Demokraten, Herrn Rock, um seinen 
Redebeitrag bitten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
echt schwierig, wenn man nach so einem Redebeitrag hier 
vortritt und zum eigentlichen Punkt reden soll. Darum erlauben 
Sie mir, dass ich zwei Bemerkungen zur Rede von 
Herrn Lichert mache. 

