10452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, Ihre Redezeit läuft auf Grund. 
Kommen Sie also bitte zum Schluss. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Wir brauchen für den sozialen Wohnungsbau eine Offensive. 
Wir brauchen dauerhafte Sozialbindungen. Diesen 
Hinweis will ich noch den Kolleginnen und Kollegen der 
SPD-Fraktion geben: Wir brauchen natürlich auch mehr 
Unterstützung vom Bund. Dort trägt die SPD die Verantwortung 
für den Wohnungsbau. Auch da fehlt es an Impulsen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schalauske, vielen Dank. – Jetzt spricht Herr Kollege 
Heiko Kasseckert für die CDU-Fraktion. 


(Zurufe) 


– Seid doch friedlich. – Herr Kollege Kasseckert, bitte 
sehr. 
Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
es schon mehrfach gesagt: Das Thema Wohnen gehört 
zu den dringendsten Themen unserer Zeit. Schon deshalb 
ist es richtig, dass dieses Thema mit unterschiedlichen Betrachtungen 
im Plenum immer wieder diskutiert wird. 


Aber ich muss an der Stelle ehrlicherweise sagen, dass ich 
schon verwundert bin, wenn ich die kraftvollen Reden des 
Herrn Schalauske höre. Das gilt auch für den Beitrag der 
Frau Barth. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will Ihnen eines nicht ersparen. Wir reden immer darüber, 
dass wir mehr Sozialwohnungen schaffen müssen 
und dass der Staat tätig werden muss. Das sind genau die 
Abgeordneten aus den beiden Parteien, die vor etwas mehr 
als 15 Jahren in Berlin 60.000 städtische Sozialwohnungen 
verkauft haben. Frau Barth, ich will Ihnen das nicht ersparen, 
damit Sie bei dem Thema zumindest erkennen, was 
Wirtschaftlichkeit bedeutet. Es waren 60.000 Wohnungen. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Herr Schalauske, der Unterschied ist: Wir haben sie nicht 
verkauft. Sie haben 60.000 Wohnungen für 2,2 Milliarden 
€ verkauft. Sie haben das noch getoppt. Sie haben 
nämlich 15 Jahre später 15.000 Wohnungen von diesen 


60.000 für 2,4 Milliarden € zurückgekauft. Sie haben die 
Wohnungen für 2,2 Milliarden € verkauft und haben dann 
ein Viertel davon für 2,4 Milliarden € zurückgekauft. Erzählen 
Sie uns bitte nicht, wie man Wohnungsbau wirtschaftlich 
betreibt. Sie haben mit diesem Beispiel dargelegt, 
dass Sie nichts davon verstehen. 
(Beifall CDU, Freie Demokraten und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich komme jetzt zurück zu dem Antrag der SPD-Fraktion 
„Förderrichtlinie Mitarbeiterwohnen“. Denn er geht auf 


etwas zurück, was alle umtreibt. Wir konnten feststellen, 
dass in den letzten Jahren insbesondere in den Ballungsräumen 
der Wohnungsmarkt immer weiter überhitzte. Die 
Mieten sind gestiegen. 


Das hat in der Tat auch hier in Hessen zu etwas geführt. 
Das muss man deutlich sagen. Das will ich als Mitglied 
der CDU überhaupt nicht zurückhalten. Wir sind keine 
Fans von regulatorischen Maßnahmen. Trotzdem war es in 
dieser Zeit notwendig, das eine oder andere Instrument einzusetzen, 
um den Anstieg der Mieten zu dämpfen. Das ist 
uns gelungen. Das hat in den letzten Jahren dazu geführt, 
dass die Mieten nicht mehr so stark angestiegen sind, wie 
es noch in den Jahren 2017 bis 2021 der Fall war. 


Es geht dennoch darum, dass wir den Neubau von Wohnungen 
brauchen. Frau Barth, wir sind beide Mitglied der 
Regionalversammlung. Ich will jetzt einmal ein Beispiel 
bemühen. Sie haben in Ihrem Antrag zu Recht darauf hingewiesen, 
dass wir bis zum Jahr 2040 einen Bedarf von 


400.000 Wohnungen haben. Bis zum Jahr 2035 haben wir 
nur in Südhessen einen Bedarf von rund 320.000 Wohnungen 
auf dem Gebiet, für das die Regionalversammlung 
zuständig ist. 
Wir beide sind in der Regionalversammlung in einer Koalition. 
Wir haben uns nach sehr seriöser, ernsthafter und verantwortungsvoller 
Beratung dafür entschieden – auch Herr 
Kollege Banzer –, dass wir in diesem neu aufzustellenden 
Regionalplan Flächen für rund 200.000 Wohnungen schaffen 
wollen. Das heißt, dass allein schon diese Entscheidung 
dazu führt, dass wir die Flächen knapper ausweisen, als 
sie aufgrund des Bedarfs an Wohnungen sein müssten. Wir 
hoffen darauf, dass wir über die Nachverdichtung, die Aufstockung 
etc. zusätzlichen Wohnraum schaffen können. 


Der Kern des Problems ist, dass wir gerade in einem 
Ballungsraum diesen Konflikt natürlich austragen müssen. 
Da geht es auf der einen Seite um die Bereitstellung der 
Flächen. Auf der anderen Seite haben wir z. B. landwirtschaftliche 
Interessen. Wir haben einen Bedarf an regionalen 
Grünzügen, an Klimazonen und Sonstigem mehr. 
Wir können deshalb nicht einfach für 400.000 Menschen 
Wohnflächen ausweisen. Denn am Ende hat die Regionalplanung 
natürlich auch darauf zu achten, dass Wohnen und 
Leben möglich sind, dass der Verkehr und die Mobilität 
möglich sind. Deshalb geht das eben nicht mit der Brechstange. 
Vielmehr muss das dosiert und verantwortungsvoll 
gemacht werden. Das führt dazu, dass wir eben auch in 
zukünftigen Jahren sicher einen angespannten Wohnungsmarkt 
haben werden. 


Wir haben im Jahr 2019 das Thema sozialer Wohnungsbau 
sehr präsent in unseren Koalitionsvertrag aufgenommen. 
Wir sind Schritt für Schritt vorgegangen – Frau Barth, Sie 
hingegen haben das Beispiel einer halb toten Schnecke 
gebracht – in der Entwicklung dessen, was wir erreicht 
haben. Wir haben auf das Jahr 2021 hingewiesen. Herr 
Kollege Stirböck, auch hier zur Richtigstellung: Wir haben 
nicht 800 oder 1.600 Wohnungen geschaffen, sondern es 
ist die Bilanz dessen, was wir neu zugebaut und bilanziert 
haben im Vergleich zu dem, was weggefallen ist, weil 
Wohnungen auch aus der Bindung herausfallen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Haben Sie die alle 
gebaut, Herr Kasseckert? – Zuruf Oliver Stirböck 
(Freie Demokraten) – Glockenzeichen) 


Lassen Sie mich kurz auf Herrn Stirböck zurückkommen. 
Wir haben natürlich einen Zuwachs, und wir sind eines von 

