10514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zu einer Kurzintervention hat 
sich Dr. Naas von der FDP zu Wort gemeldet. 


(Holger Bellino (CDU): Nachdem er von der AfD 
beraten wurde! Vielleicht hat er einen Vertrag mit 
der AfD! – Unruhe) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir können gerne über verschiedene Dinge hier kontrovers 
diskutieren; aber es geht nicht, dass einfach Sachen in die 
Welt gesetzt werden, die nicht stimmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Warum tun Sie es 
dann?) 


Da möchte ich einmal mit zwei Punkten aufräumen, Kollege 
Kaufmann. Der erste Punkt: Wir seien gegen neue 
Radwege. Das sind wir nicht. Wir haben einen Gesetzentwurf 
eingebracht, der vorsieht, dass wir Radwege, Radschnellverbindungen 
in Landeszuständigkeit übernehmen. 
Nehmen Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen als Mobilitätspartei alle Verkehrswege stärken 


– alle –: 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Außer die Citybahn!) 


Radwege, Schiene, aber selbstverständlich auch das Auto. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


– Nein, das ist so. – Zweitens. Kollege Bellino, wenn 
hier behauptet wird, dass Mitglieder des Europäischen Parlaments, 
die der FDP angehören, für das Aus des Verbrenners 
gestimmt hätten 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war Kollege Müller! – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


– das ist doch eben behauptet worden von Ihrem Kollegen 
Müller –, 
(Holger Bellino (CDU): Sie lassen sich von der AfD 
beraten! – Unruhe – Glockenzeichen) 


dann ist das unzutreffend. Das können Sie überall nachsehen, 
auch auf dem Handy meines Kollegen Moritz Promny. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Müller, Sie haben die Möglichkeit zur Erwiderung. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
man etwas falsch sagt, muss man es auch richtigstellen. 
Das ist völlig korrekt. Herr Kollege, das tut mir leid. Ich 
habe falsch zitiert. Die Liberalen, die FDP-Abgeordneten, 
haben dagegen gestimmt. Wenn es so ist, muss es auch so 
gesagt werden. Das war falsch. Insoweit tut es mir leid. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und Volker 
Richter (AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
So war das Abstimmungsverhalten im Europaparlament. 
Das hat mich aber sehr gewundert; denn im Ampel-Koalitionsvertrag 
steht eigentlich etwas anderes – aber das nur 
nebenbei. 


Zurück zum Nahmobilitätsgesetz. Seit 1962 gibt es in Hessen 
ein eigenes Straßengesetz – seit 1962. Seit 2005 haben 
wir ein eigenes Gesetz für den öffentlichen Personennahverkehr. 
Das heißt, der Straßenverkehr und Bus und Bahn 
haben eigene gesetzliche Grundlagen in diesem Land. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Nur für die dritte Säule der Mobilität, für die Nahmobilität, 
also für die Fortbewegung der Menschen zu Fuß oder auf 
dem Rad, gibt es bisher kein eigenes Gesetz in Hessen – 
bis jetzt, meine sehr verehrten Damen und Herren; denn 
diese Lücke kann nun im Jahr 2023 mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf geschlossen werden. Das ist eine gute 
Nachricht für die Verkehrswende in Hessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Da sowohl der Abg. Naas als auch der Abg. Gerntke, als 
auch der Abg. Eckert 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Alle böse!) 


die Kritik von PRO BAHN zitiert haben, 


(Tobias Eckert (SPD): Ich habe auch andere zitiert!) 


will ich an dieser Stelle festhalten: Ein Nahmobilitätsgesetz 
kann nichts zum ÖPNV enthalten, weil es eben schon 
ein eigenes ÖPNV-Gesetz gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Das habe ich auch dem Vertreter von PRO BAHN gesagt. 
Er ist frei, auch weiter zu kritisieren. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist aber freundlich! – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Das ist aber nett!) 


Aber ich finde, Sie alle sollten wissen, dass wir einfach unterschiedliche 
gesetzliche Grundlagen für unterschiedliche 
Mobilitätsformen haben. 


Herr Kollege Naas, weil Sie es angesprochen haben, will 
ich jetzt noch einmal sagen – Stichwort: ÖPNV –, obwohl 
es hier natürlich nichts zur Sache tut: Wir haben hier vor 
drei Wochen den hessischen Landeshaushalt beschlossen. 
Da sind für das Jahr 2024 1,44 Milliarden € vorgesehen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe vom 
vergangenen Jahr gesprochen!) 


Davon kommen 500 Millionen € aus dem Landeshaushalt, 
236 Millionen € aus dem KFA, 264 Millionen € sind dann 

