Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10441 


jeder Pore heraus, weil Sie von der Krise leben, weil Sie 
wollen, dass die Krise da ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, das ist einer der Punkte, der diese Debatte so 
wertvoll gemacht hat. Herr Lichert, die Maske der AfD ist 
endgültig ab. Das, was nun zu sehen ist, ist alles andere als 
hübsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da waren auch schwere Entscheidungen dabei: Braunkohlekraftwerke 
aus der Reserve holen, das hat sich kaum jemand 
gewünscht. Davon gehe ich einmal aus. Denken wir 
einmal über unsere Klimaziele nach. Beim Bau von Flüssiggasterminals 
kann man sich mit Blick auf die Schnelligkeit 
in vielen Bereichen etwas abschauen. Das ist eine 
durchaus umstrittene Entscheidung. Die demokratischen 
Parteien in diesem Parlament, die ein Interesse daran haben, 
dass am Ende unsere Aufgabe erfüllt wird, sollten sich 
einmal zusammensetzen, damit wir letztlich alles dafür tun, 
um den Bürgerinnen und Bürgern ein gutes Leben zu ermöglichen. 
Wir sollten uns einmal anschauen, was Bund 
und Länder in dieser Zeit geschaffen haben. 


Die Gesetzesänderungen im Bundestag sind im Übrigen 
in aller Regel auch noch durch den Bundesrat gegangen. 
Das war eine gute Zusammenarbeit im Rekordtempo, auch 
wenn das für die Verwaltungen eine sehr große Herausforderung 
war – wenn ich das einmal so sagen darf. 


Wir haben im Rekordtempo Gesetze geändert. Wir haben 
in Rekordzeit Entscheidungen getroffen. Alle, Staat, Wirtschaft 
und Privatleute, haben Energie gespart. Deswegen 
haben wir diesen Winter bisher so vergleichsweise erfolgreich 
überstanden. Ich will ausdrücklich sagen: Der nächste 
Winter steht vor der Tür. Wir dürfen also beim Einsparen 
und bei der Effizienz jetzt nicht nachlassen. Wenn wir 
das aber gemeinsam tun, dann kann uns das letzte Jahr 
auch Mut machen, dass wir das als Gesellschaft insgesamt 
bestehen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich hat das einen Preis gehabt. Die Energiekosten 
sind deutlich gestiegen. In der Folge ist eine Inflation in 
Gang gekommen, die wir jedenfalls in den vergangenen 
50 Jahren so nicht kannten. Dies hatte besondere Auswirkungen 
beispielsweise auf die Lebensmittelpreise. Das hat 
viele Menschen hart getroffen und trifft sie immer noch 
hart. 


Wir müssen aber immer sehen: Auch damit hat Putin gerechnet. 
Putin kämpft gegen die liberalen Demokratien, 
und dies nicht erst seit einem Jahr. Er hat gesagt: Wenn ich 
es schon schaffen kann, den Brexit zu beeinflussen, wenn 
ich es schaffen kann, jemanden wie Trump im Jahr 2016 
mit meinen Troll-Armeen zu unterstützen, dann wird es 
mir doch auch gelingen, die EU zu spalten. – Das ist ihm 
aber nicht gelungen. Darüber kann man sich einmal freuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stichwort: heißer Herbst bzw. Wut-Winter. Manche haben 
sich eine krisenhafte Situation geradezu herbeigewünscht, 
weil sie politisch davon leben. 


(Andreas Lichert (AfD): Wünschen Sie sich die Klimakatastrophe?) 


Das ist übrigens ein Punkt, auf den Historiker in Zukunft 
vielleicht irgendeine Antwort finden werden. Dass die 
deutschen Reaktionäre und Rechtsradikalen nicht mehr mit 
Fahnen des Deutschen Reichs vor dem Reichstagsgebäude 
stehen, sondern mit russischen Fahnen, das zeigt schon, 
wie groß die Verwirrung auf dieser Seite des politischen 
Spektrums inzwischen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Bund und Länder 
haben reagiert. Sie haben Entlastungspakete geschnürt. 
Sie haben große Summen bewegt. Natürlich kann man 
das nicht ständig machen. Das ist völlig klar. Das war 
eine Reaktion auf eine Krise. Ich will es aber einmal so 
sagen: Wenn man sich erinnert, wie damals die Voraussagen 
lauteten, und jetzt auf die Art und Weise blickt, wie 
wir die Corona-Pandemie auch wirtschaftlich überwunden 
haben und jetzt, drei Jahre später, dastehen, dann zeigt 
das auch, dass kraftvolles Handeln an der richtigen Stelle 
gute Ergebnisse zeitigen kann, die am Ende der ganzen 
Gesellschaft nutzen. 


Bund und Länder haben den Grundfreibetrag bei der Einkommensteuer 
erhöht und eine Energiepreispauschale gezahlt. 
Manch eine kurzfristige Maßnahme hat nicht so gut 
eingeschlagen – Stichwort: Tankrabatt –, sie hat aber im 
Gegenzug – Stichwort: 9-€-Ticket – etwas hervorgebracht, 
was langfristig in Form des Deutschlandtickets Bestand haben 
wird. Wir haben das Wohngeld so reformiert, dass jetzt 
dreimal mehr Berechtigte davon profitieren, und die Höhe 
der Zahlungen verdoppelt. Der Erdgasabschlag und der 
Fernwärmeabschlag sind im Dezember für die Verbraucherinnen 
und Verbraucher komplett übernommen worden. Ich 
erinnere an die Gaspreisbremse, an die Strompreisbremse, 
an die Einführung des Mindestlohns von 12 € im Oktober 
letzten Jahres und an die Bürgergeldreform. 


An allen diesen Punkten waren nicht alle immer einer Meinung. 
Auf der einen Seite musste sich die Ampel intern 
zusammenraufen, auf der anderen Seite mussten sich der 
Bund und die Länder einig werden. Die Ministerpräsidenten 
der von der Union regierten Länder haben manche 
Sachen anders gesehen. Am Ende sind aber alle diese 
Entscheidungen im Laufe des letzten Jahres von allen demokratischen 
Parteien, die Regierungen stellen – so will 
ich es einmal formulieren –, getragen worden. Das gilt 
übrigens selbst für die Linkspartei; schauen Sie sich das 
Stimmverhalten Thüringens im Bundesrat an. Am Ende 
haben wir das alles hinbekommen. Ich glaube, daran kann 
man sehen, was eine solche Einigkeit am Ende bewirken 
kann. 


Ein letzter Punkt, der mir wichtig ist. Wir haben diese 
Maßnahmen im Land ergänzt – Stichwort: „Hessen steht 
zusammen“ –: Stärkung der Beratungsstrukturen, Abfederung 
sozialer Härten, Entlastung von Vereinen und Verbänden. 
Das will ich ausdrücklich sagen. Die Energie-Mikrodarlehen 
können seit Mitte Dezember beantragt werden; 
schauen Sie einmal auf die Homepage der WIBank. Auch 
die hessischen Programme sind in großen Teilen ins Laufen 
gekommen. Auch in Hessen hat eine schwarz-grüne 
Regierung am Ende mit der SPD und der FDP zusammengearbeitet. 
Das ist für die Demokratie und für die Bürgerinnen 
und Bürger ein gutes Zeichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

