Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10443 


vor Krisen warnen, die Krise eigentlich herbeisehnen, was 
bedeutet das dann für die Klimakatastrophe? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Ist das vielleicht nur eine Masche? Haben Sie da vielleicht 
ein bisschen die Maske fallen lassen – um in Ihrem Bild zu 
bleiben? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Es wurde hier von praktisch allen Fraktionen – ausgenommen 
die Linksfraktion, die muss man da tatsächlich ausnehmen 
– – 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Diese Friedenspolitik der LINKEN kaufe ich Ihnen nicht 
ab, da Sie zugleich die Partei sind, die am wenigsten eine 
Abgrenzung zum militanten Linksextremismus betreibt. 
Das muss hier einmal ganz klar gesagt werden. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Wege zum Frieden: Sie stellen Ihre Politik als alternativlos 
dar. Das ist sie aber nicht. Selbstverständlich gäbe es Alternativen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nennen Sie 
mal eine!) 


– Ich bin ja dabei. – Es geht darum, für die russischen 
Eliten Anreize zu setzen, dass sich der Frieden für sie mehr 
lohnt als der Krieg. 
(Zurufe) 


Genau das tun Sie nicht. Sie haben mit den Sanktionen 
die wirtschaftlichen Verbindungen gekappt. Es gibt keinen 
Weg mehr zurück, selbst wenn der Krieg vorbei ist. Was 
ist denn dann? Fahren wir dann die wirtschaftlichen Beziehungen 
schlagartig wieder hoch? Das funktioniert nicht, 
und das wissen auch die Russen. Das Perfide ist, dass 
Sie sich hierhin stellen und für sich die große Humanität 
reklamieren, aber nichts tun, was tatsächlich in Richtung 
Frieden führt. 


(Beifall AfD – Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Belohnung für den Angriffskrieg! Das 
ist Ihr Konzept!) 


Die Waffenlieferungen sind schlimm genug, weil sie einen 
Eskalationskurs bedeuten; aber am Ende des Tages sind 
es doch homöopathische Mengen. Glauben Sie wirklich, 
dass Sie damit auf militärischem Wege die Russen an 
den Verhandlungstisch zwingen können? Glauben Sie das 
wirklich? 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Also, 
was denn nun? Mehr Waffen oder weniger Waffen?) 


Dann machen Sie sich etwas vor. Das Schlimme ist, dass 
das eben keine abstrakte Diskussion ist, sondern dass es 
Menschen gibt, die jeden Tag das ausbaden müssen, was 
hier und in anderen Parlamenten, in Berlin und in Brüssel, 
an Selbstbetrug stattfindet. Das lassen wir Ihnen nicht 
durchgehen, das werden wir weiter kritisieren, und da können 
Sie sich auch mit noch so starken Worten an uns 
abarbeiten. Es gibt Alternativen, und es gibt Wege zum 
Frieden. 


(Beifall AfD – Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Alternativen? Welche denn? – Weitere 
Zurufe) 


– Das habe ich doch gerade gesagt. Wenn Sie nicht zuhören 
oder Verständnisprobleme haben, ist das Ihr Problem. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein, haben 
Sie nicht!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Müller von der CDU-Fraktion 
ans Rednerpult bitten. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dazu 
muss man einfach zwei Sätze sagen. Wir stellen uns 
bitte Folgendes vor: Die Europäer, die übrigens auch in 
dieser Zeit unfassbar gut zusammengestanden haben und 
noch zusammenstehen – das zeigt, dass die europäische 
Idee richtig ist und uns voranbringt –, hätten nichts getan, 
aber auch gar nichts. 


Jemand, den Sie ja wirklich außergewöhnlich stark verteidigen, 
überfällt ein Land und bringt Menschen um. 


(Andreas Lichert (AfD): Wer verteidigt denn?) 


Er bringt ununterbrochen Menschen um. In seinem eigenen 
Land verhaftet er ununterbrochen Menschen. Ein Despot 
überfällt ein Land, Kinder werden entführt, werden in ein 
anderes Land gebracht, werden von ihren Eltern getrennt, 
ein Genozid findet statt, und Sie sagen ernsthaft, das, was 
die Europäische Union macht, indem sie sagt: „Wir sanktionieren 
das wirtschaftlich“, sei ein Weg, der den Menschen 
hier schadet. Ich glaube nicht, dass man wirklich 
ernsthaft in einem deutschen Parlament sagen kann, dass 
wir, wenn Menschen umgebracht werden und ein Genozid 
stattfindet, nichts tun, zuschauen, und dazu sagen sollten: 
Dann ist es halt so. Die haben Pech gehabt, weil sie nicht 
in Deutschland oder in Europa wohnen. 


(Manfred Pentz (CDU): Leider!) 


Das behaupten Sie allen Ernstes, indem Sie sagen: Ihr seid 
ja an der Krise, die wir in diesem Land haben, schuld. Ihr 
habt Wirtschaftssanktionen gegen Russland verhängt, ihr 
habt die wirtschaftlichen Beziehungen gekappt. – Nichts 
anderes ist das. Sie billigen Massenmord, Sie billigen denÜberfall eines Landes auf ein anderes Land, Sie billigen 
Krieg und Unrecht 


(Andreas Lichert (AfD): Einfach unglaublich!) 


und sagen: Ihr seid schuld an der Krise in unserem Land, 
weil ihr das macht. – Das ist Ihr wahres Gesicht. Sie sind 
der Auffassung – das kann man von der Bundestagsfraktion 
hören –, dass Herr Putin damit ja nicht ganz unrecht 
hat, weil alle anderen mit daran schuld sind. Das, lieber 
Herr Lichert, lässt Ihnen hier keiner – weder vonseiten 
der SPD, der GRÜNEN, der FDP noch der Christdemokraten 
– durchgehen. Sie müssen ganz klar hören: Sie sind 
der Meinung, wenn die Ukraine überfallen wird, müssen 
wir schweigen, still sein und zusehen, wie Menschen umgebracht 
werden. – Das ist AfD-Politik, nichts anderes. – 
Danke schön. 

