Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10515 


originäre Landesmittel – 34,8 % aus dem Landeshaushalt, 
wenn man die zusammenzählt. Wenn man die originären 
Landesmittel alleine nimmt, sind es dann schon 18 %. 
Wenn Sie weiter davon reden, dass es nur 3 % sind, dann 
wissen Sie es entweder nicht besser – das wäre schlimm –, 
oder Sie wissen es besser und versuchen, einen anderen 
Eindruck zu erwecken. Das wäre noch schlimmer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): In der Vergangenheit! 
Das habe ich gesagt!) 


Wir arbeiten auch an der Stärkung von Bus und Bahn, auch 
an dem Ausbau der Infrastruktur in diesem Bereich. Aber 
heute geht es um die Nahmobilität. Da ist – das stimmt – in 
den letzten neun Jahren vieles auf den Weg gebracht worden. 
Ich will ausdrücklich sagen: Ja, die Landesregierung 
geht auch weiter auf diesem Weg der Stärkung der Nahmobilität. 
Es gilt für die Landesregierung auch unverändert: 
Wir sind in Hessen Vorreiter bei der Verkehrswende. Auch 
dieser Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen wird diesen 
Weg weiter beschreiten. Auch das ist eine gute Nachricht 
für die Menschen in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der Kollege Müller hat angesprochen, dass es ihn etwas 
verwundert hat, dass es der FDP jetzt mit der Förderung 
der Nahmobilität nicht schnell genug geht. Ich habe einmal 
in der Vergangenheit geschaut – es ist jetzt nicht so lange 
her, letzte Legislaturperiode –: Der Kollege Rentsch hat in 
der Debatte zum Landeshaushalt 2015 gesagt – ein Blick in 
den Haushalt ist an dieser Stelle nicht uninteressant –: 


Die Kampagne „Zu Fuß gehen“ wird sicherlich ein 
Erfolg werden, und ich bin auch als Steuerzahler 
dankbar – es ist leider wirklich pure Ironie –, dass 
mit meinen Steuergeldern ein solcher Blödsinn in 
Hessen finanziert wird – unglaublich. 


Das, was Florian Rentsch 2015 noch als unglaublichen 
Blödsinn gesehen hat, geht dem Kollegen Naas jetzt nicht 
schnell genug. Finden Sie den Fehler, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


Nein, es ist so: Wir müssen im Verkehrsbereich noch einiges 
aufholen. Dazu gehört, dass wir auch den Umstieg 
auf klimafreundliche Mobilität konsequent voranbringen. 
Wir haben ein Klimagesetz in diesem Land, das besagt, 
dass wir 2045 klimaneutral sein wollen. Dieses Ziel kann 
nur erreicht werden, wenn alle Sektoren ihren Beitrag 
dazu leisten. Dazu gehört eben auch, dass wir den Menschen 
nicht nur den Umstieg auf Bus und Bahn möglichst 
schmackhaft machen, sondern auch die Nahmobilität stärken. 


Wenn Sie sich einmal anschauen, wie sich die Verkehrsanteile, 
gerade des Fuß-und Radverkehrs, in den letzten 
Jahren entwickeln und einfach einmal mit offenen Augen 
durch unsere Städte und Gemeinden gehen, dann sehen Sie 
auch, dass das langsam sichtbar wird. Dem muss am Ende 
auch die Politik – gesetzliche Grundlagen und Infrastruktur 


– gerecht werden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir müssen dafür sorgen, dass sich die Menschen sicher 
fühlen. Gerade bei den schwächsten Verkehrsteilnehmerinnen 
und Verkehrsteilnehmern geht es oft um die Frage: 
Fühlen sie sich sicher? Deswegen freue ich mich ausdrücklich, 
dass in diesem Gesetzentwurf die Vision Zero enthalten 
ist – der Leitsatz der hessischen Verkehrspolitik –, dass 
wir an einem Verkehrssystem arbeiten, das die Vision hat, 
Verkehr und Mobilität ohne Tote und schwere Verletzungen 
abzuwickeln. Ich freue mich, dass das in Hessen jetzt 
in eine gesetzliche Grundlage gegossen werden soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die erfolgreiche Arbeit der AG Nahmobilität wird mit diesem 
Gesetzentwurf, wenn er beschlossen wird, gesetzlich 
verankert. Das ist gerade deshalb wichtig, weil Nahmobilität 
natürlich vor allem vor Ort stattfindet, weil es darum 
geht, Kommunen zu stärken. Sie wissen, dass 88 % 
der Radverkehrsinfrastruktur innerhalb der Städte und Gemeinden 
liegen. Das heißt, wir müssen am Ende dafür 
sorgen, dass die Kommunen voneinander lernen, dass wir 
ihnen Mittel bereitstellen, dass wir dazu beitragen können, 
dass das, was die Menschen vor Ort wünschen, dann auch 
vor Ort umgesetzt werden kann. 


Ja, Herr Kollege Eckert, Sie haben noch anderes zitiert; das 
stimmt. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Ich habe die ADFC-Kritik auch gelesen. Der ADFC hat 
festgestellt – da hat er recht –, dass es nicht gut ist, dass 
in Hessen 89 % der Landesstraßen noch keinen Radweg 
haben. Da hat der ADFC völlig recht. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen ist es ja so 
wichtig, dass in diesem Gesetzentwurf festgelegt wird, 
dass in Zukunft 10 % der Mittel für den Landesstraßenbau 


– zusätzlich zu dieser Summe – für Radwege an Landesstraßen 
ausgegeben werden sollen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich kann Ihnen das einmal sagen: Im Haushalt 2014 waren 
für den Landesstraßenbau – inklusive Radwege – insgesamt 
85 Millionen € vorgesehen, davon weniger als 2 Millionen 
€ für Radwege. Im Haushalt 2024 haben wir 170 
Millionen € für den reinen Landesstraßenbau und zusätzlich 
10 %, 17 Millionen €, für Radwege an Landesstraßen. 
Das ist fast eine Verzehnfachung innerhalb von zehn Jahren, 
die wir 2024 überhaupt erstmals in der Geschichte 
des Landes Hessen erreichen und die mit diesem Gesetzentwurf 
für die Zukunft festgeschrieben würde. 


Gerade wenn man kritisiert, dass wir so wenige Radwege 
an Landesstraßen haben, dann müsste man den Wert dieser 
Formulierung im Gesetz eigentlich verstehen – wenn man 
ihn denn verstehen möchte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD) – Axel Gerntke (DIE 
LINKE): Wenn Sie uns das inflationsbereinigt vorrechnen 
könnten!) 


– Ach, Herr Gerntke, inflationsbereinigt, innerhalb von 
zehn Jahren eine Verzehnfachung, das können selbst Sie 
rechnen. 