10442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, ich möchte Sie an die Redezeit erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der „heiße Herbst“ und 
der „Wut-Winter“ sind ausgeblieben. Das ist auch gut so. 
Wir haben einen Absturz der Wirtschaft, der von einigen 
prognostiziert worden war, nicht erlebt. Es gibt sogar erste 
Prognosen, die sagen, dass die vorausgesagte Rezession 
nicht eintreten wird, sondern dass es auch in diesem Jahr 
eine leichte positive wirtschaftliche Entwicklung geben 
kann. Die EU-Kommission sagt, dass wir eine immer noch 
hohe Inflation haben werden, dass diese aber deutlich niedriger 
sein wird als im letzten Jahr. Wir sind zwar noch 
lange nicht durch die Krise gekommen, es gibt viele Menschen, 
die wirklich hart kämpfen müssen; aber wir kriegen 
das langsam in den Griff. 


Wir werden uns überlegen müssen, wie wir eine solche 
Situation künftig verhindern, wie wir uns, langfristig gesehen, 
unabhängiger machen, resilienter machen, wie wir am 
Ende nachhaltiger, innovativer und krisenfester werden. 
Das wird uns hoffentlich langfristig eine Lehre sein, an der 
wir, bei allen Unterschieden in Kleinigkeiten, gemeinsam 
weiterarbeiten werden. Die Konsequenz lautet am Ende: 
Wir dürfen nie wieder erpressbar werden, sondern wir 
müssen widerstandsfähiger, krisenfester und nachhaltiger 
werden. Das sollte unsere langfristig wirkende Antwort 
sein. Wenn wir gemeinsam daran arbeiten, dann werden 
wir auch die nächsten Krisen, die garantiert kommen werden, 
gut überstehen – als Gesellschaft und als demokratische 
Mitte dieser Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Für eine zweite Runde 
hat sich der Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, 
Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Leider 
ist Hessen in der Debatte ein bisschen kurz gekommen. Ich 
hatte gehofft, der Minister würde das eine oder andere zu 
den Vorarbeiten in dieser Krise hier im Hessischen Landtag 
sagen. Das ist ihm leider durchgegangen. 


Deshalb möchte ich an dieser Stelle ergänzen, dass sich inHessen die Fraktionen der CDU, der GRÜNEN, der SPD 
und der Freien Demokraten zusammengefunden haben, um 
einen Schulterschluss der demokratischen Fraktionen herbeizuführen, 
um gemeinsam Leistungen und Schutzmaßnahmen 
zu beschließen, um den Bürgerinnen und Bürgern, 
die von hohen Energiekosten bedroht sind, die hohe Abschlagszahlungen 
zu erwarten haben, die vor der Situation 
stehen, mit ihrer Familie einer Strombremse ausgesetzt 
zu sein, zu helfen und darauf hinwirken, dass kleine und 
mittelständische Unternehmen durch Kreditprogramme unterstützt 
werden können. Das haben wir gemeinsam auf 
den Weg gebracht. Das sollte an dieser Stelle bei aller Auf


geregtheit, die wir angemessenerweise an den Tag gelegt 
haben, noch einmal deutlich gemacht werden. 


Wir haben uns auch hier im Hessischen Landtag in der 
Tradition, die wir zu Beginn der Corona-Krise hatten, 
als demokratische Fraktionen zusammengefunden, um für 
die Bürgerinnen und Bürger in Hessen gute und richtige 
Entscheidungen zu treffen. Das möchte ich hier für das 
Parlament noch einmal hinterlegen und mich bei den Kolleginnen 
und Kollegen und bei der Landesregierung dafür 
bedanken, dass das in diesem Land möglich war. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Das bringt mich zu dem Schluss, der heute in vielen 
Reden von Kolleginnen und Kollegen und auch von der 
Landesregierung dargestellt worden ist: Wenn Demokraten 
gefordert sind – das zeigt die Geschichte unseres Landes 
seit vielen Jahren –, ob es sich um Herausforderungen in 
der Friedenspolitik, um Herausforderungen infolge einer 
Energiekrise, um Katastrophen oder um Wirtschaftskrisen 
handelt, am Ende haben sich der Bund und die Länder, 
haben sich demokratische Fraktionen im Sinne der Bürger 
immer wieder zusammengefunden, um die großen Probleme 
in unserem Land konstruktiv zu lösen. 


Es ist eine wichtige Erkenntnis, dass es auch diesmal geklappt 
hat, dass es sehr schnell ging und dass bei diesen 
Herausforderungen alle zusammenstanden. Daher sage ich 
einen großen Dank den Kolleginnen und Kollegen in den 
anderen Bundesländern und auch der Bundesregierung, die 
es an der Stelle möglich gemacht haben, dass Deutschland 
in dieser Krise handlungsfähig war. Mir ist wichtig, an 
diesem Punkt, bei dem wir heute gezwungenermaßen Unterschiede 
deutlich gemacht haben, für uns, die demokratische 
Mitte, das Gemeinsame herauszustellen, auch für uns 
hier im Hessischen Landtag. Einen großen Dank an die 
Kolleginnen und Kollegen; ich bin mir sicher, dass uns 
derartige Krisen immer wieder zusammenführen werden. 
Wir werden diese Krisen im Sinne der Bürgerinnen und 
Bürger und im Sinne der Demokratie gemeinsam bewältigen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Lichert von 
der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin! In der Tat muss ich mich noch einmal zu 
Wort melden; 


(Widerspruch CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


denn es wurden hier wieder starke Worte gebraucht. Der 
arme Herr Müller kann gar nicht so viel brechen, wie er 
gerne möchte. Aber diese starken Worte sollen einzig und 
allein schwache Argumente übertönen. 


(Beifall AfD) 


Das haben wir hier leider wieder zur Genüge hören müssen. 
Herr Minister, wenn es so ist, dass diejenigen, die 

