10498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


teils übernommen haben; denn die jahrzehntelange Praxiserfahrung 
der Frauen- und Gleichstellungsbüros darf man 
einfach nicht ignorieren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Zum Beispiel ist Dr. von Roetteken auch nicht irgendjemand. 
Er war lange Vorsitzender Richter am Verwaltungsgericht 
Frankfurt, und er hat den Kommentar zum HGlG 
geschrieben. Deswegen weiß er auch, wo gerade da die 
Probleme bestehen. Deshalb haben wir ihn z. B. auch 
schon für unseren Gesetzentwurf 2015 mit der juristischen 
Beratung beauftragt. 


Was würde sich also mit unserem eingebrachten Gesetzentwurf 
ändern? Ich nenne Ihnen einmal fünf ganz wesentliche 
Punkte: 


Erstens. Die Frauenbeauftragten könnten nicht mehr so 
einfach ihren Job verlieren. Sie würden zum einen Schutz 
vor Versetzung, Abordnung, Zuweisung, Umsetzung oder 
Kündigung erhalten; zum anderen könnten sie eine Geheimabstimmung 
aller weiblichen Beschäftigten beantragen, 
falls die Dienststelle sie als Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte 
nicht wiederbestellen möchte. Wir stärken 
damit die Frauenbeauftragten in ihrer wichtigen Rolle. 


Zweitens. Familienaufgaben werden endlich berücksichtigt. 
Wir alle kennen die großen Probleme, die wir im 
Bereich der Frauenpolitik haben. Es gibt eine große Altersarmut 
bei Frauen. Es gibt eine große Lohnlücke zwischen 
Männern und Frauen. Das hat viel damit zu tun, dass Frauen 
eben die meiste Care-Arbeit übernehmen. In diesem Gesetzentwurf 
ist nun vorgesehen, dass Menschen, die Kinder 
betreuen und Angehörige pflegen, z. B. nicht mehr bei 
der Beförderung benachteiligt werden und auch Vorrechte 
bei der Wiedereinstellung und der Inanspruchnahme von 
mobiler Arbeit haben. Das gilt – das will ich hier betonen 


– nicht nur für Frauen, die Familienaufgaben übernehmen, 
sondern für alle Menschen, die dies tun. 
(Beifall SPD) 


Im Gegensatz zur schwarz-grünen Landesregierung setzen 
wir damit auch eine EU-Richtlinie des Europäischen Parlaments 
vom 20. Juni 2019 um. Das hätte eigentlich schon 
längst passieren müssen, nämlich bis zum August 2022, 
und ist in Hessen nicht passiert. 


Kommen wir zum dritten Punkt: Nicht-binäre Menschen 
werden in unserem Entwurf zum ersten Mal überhaupt in 
einem Gleichberechtigungsgesetz berücksichtigt, und zwar 
nicht nur in der Festsetzung einer geschlechtersensiblen 
Sprache, sondern auch bei Auswahlentscheidungen. 


Viertens. Das Verbot der Diskriminierung und sexueller 
Belästigung wird sehr klar definiert. Auch Entschädigungspflichten 
und Sanktionen bei Diskriminierung werden in 
das Gesetz aufgenommen. 


Fünftens. In unserem Gesetzentwurf ist vorgesehen, dass 
die Landesregierung selbst eine Stelle einrichtet für 
Gleichberechtigungs- und Gleichstellungsfragen innerhalb 
und außerhalb des öffentlichen Dienstes. Aufgaben wären 
unter anderem die Auswertung der Gleichberechtigungsund 
Gleichstellungspraxis in allen Bereichen des Landes 
Hessen, die Entwicklung von Veränderungsvorschlägen, 
die Bekämpfung von Diskriminierung wegen des 
Geschlechts und bei Frauen sowie bei nicht-binären Menschen. 


Was besonders ist: Die Leitung der Stelle würde im Hessischen 
Landtag gewählt. Sie wäre frei von Weisungen 
Dritter und könnte auch in Konflikten vor Ort vermitteln, 
hätte also ungefähr dieselbe Stellung wie der hessische 
Datenschutzbeauftragte. 


Das ist besonders wichtig; denn bisher ist es so, dass 
die zuständige Person im Ministerium relativ schlecht zu 
erreichen ist, nicht immer wegen jeder Frage kontaktiert 
werden darf und, wenn sie kontaktiert wird, bisher höchstens 
eine Eingangsbestätigung schickt, aber nicht wirklich 
inhaltliche Hilfe bietet. 


Sehr geehrte Damen und Herren, was wir brauchen, ist 
eine weitreichende Änderung des HGlG und vor allem eine 
flächendeckende, konkrete Umsetzung in ganz Hessen. Die 
Landesregierung muss die Frauen- und Gleichstellungsbüros 
endlich ernst nehmen und willens sein, von ihren Erfahrungen 
zu profitieren. Es wird Zeit. 


Ich freue mich auf die Anhörung und auf die weitere Beratung 
im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Christiane Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute legen wir Ihnen den Gesetzentwurf der Landesarbeitsgemeinschaft 
der Frauen- und Gleichstellungsbüros 
vor. Diesen Entwurf haben die Expertinnen zur Frauengleichstellung 
allen Fraktionen angeboten. Aber nur die 
SPD und wir haben etwas daraus gemacht und bringen das 
heute mit einer Begründung ein. 


Nein, der Gesetzentwurf ist nicht unsere Leistung, sondern 
das Ergebnis 30-jähriger Erfahrung kommunaler Frauenbeauftragter, 
die sich der Mühe unterzogen haben, einen 
eigenen Gesetzentwurf zu formulieren. Sie haben sich dazu 
juristischer Hilfe bedient, damit Sie nicht sagen können, 
dass das nicht hieb-und stichfest ist. Herzlichen Dank 
an die Landesarbeitsgemeinschaft der Frauen- und Gleichstellungsbüros, 
die ich hier heute auch begrüßen darf und 
die in ihrer Freizeit heute Abend an dieser Plenarsitzung 
teilnehmen. Vielen Dank für euer unermüdliches Engagement 
für die Gleichstellung von Frauen im öffentlichen 
Dienst. Herzlichen Dank für diesen fundierten und sorgfältig 
ausgearbeiteten Gesetzentwurf. Herzlichen Dank, dass 
Sie konsequent und entschieden das Sprachrohr tatsächlicher 
Gleichstellung in hessischen Dienststellen sind. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Gerne hätten wir den Entwurf gemeinsam mit der SPD in 
den Hessischen Landtag eingebracht. Wir haben gemeinsam 
beraten und die Begründung erstellt. In letzter Sekunde 
kam aber von dort ein Rückzieher, und somit liegen 
Ihnen heute zwei fast gleichlautende Gesetzentwürfe vor. 


Ich möchte auf zwei zentrale Elemente des Gesetzentwurfs 
eingehen. Um die Gleichstellung von Frauen im öffentlichen 
Dienst voranzubringen, ist eine Stärkung der Position 
der Frauenbeauftragten unabdingbar. Es darf nicht sein, 
dass Frauenbeauftragte teilweise ohne Freistellung, quasi 

