Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10435 


(Beifall SPD, CDU, Freie Demokraten und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Wir haben es an dem Redebeitrag, auch an der martialischen 
Art des Vortrags, gemerkt: Das sind die Spalter, die 
Zwietracht säen. 


(Lachen AfD) 


Die wollen sich nicht um die Menschen in der Gesellschaft 
kümmern. Für einen vermeintlichen Erfolg bei irgendwelchen 
Wahlen machen sie fast alles. Deswegen gilt es, aufzupassen 
vor diesen Spaltern. Die müssen wir bekämpfen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt CDU – Andreas Lichert 
(AfD): Und wer trägt die Verantwortung für die Unzufriedenheit 
der Bürger? Sind das auch wir?) 


Im Übrigen müssen wir als demokratische Parteien uns 
Wahlen stellen. Das ist so. Jede Landtagswahl in Deutschland 
wird mittlerweile zum Untergang des Abendlandes 
hochstilisiert, oder auch nicht, abhängig von kurzfristigen 
Wahlerfolgen. 


(Andreas Lichert (AfD): Nur zum Untergang der 
SPD!) 


– Ja, damit müssen wir umgehen. Wir müssen auch analysieren, 
was man besser machen muss, was verfeinert 
und wo nachgesteuert werden kann. Auch das gehört zur 
parlamentarischen Demokratie. Das ist ein völlig normaler 
Vorgang. 
Ja, dieser schreckliche Krieg in der Ukraine muss beendet 
werden. 


(Zuruf AfD: Ach!) 


Da gibt es keine Antwort. Im Übrigen verbitte ich mir als 
Vorsitzender der SPD-Fraktion, dass Sie den Namen von 
Herbert Wehner in den Mund nehmen, 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE – Zurufe 
AfD) 


einem Sozialdemokraten, den man in dem so geliebten 
Russland verfolgt hat. Deswegen ist das eine Verhöhnung 
eines solchen Menschen. Das zeigt – und das möchte ich 
den jungen Menschen auch zurufen –: Setzen Sie sich mit 
den Alternativen in der Politik auseinander. Hier saßen 
einmal 19 Vertreter der AfD, jetzt sind es 12, 13 oder 14. 
Immer mehr treten aus, und sie wissen gar nicht, warum 
sie vorher bei der AfD waren. 


(Zurufe AfD) 


Die AfD ist keine Alternative für Deutschland, sie ist eine 
Schande für Deutschland. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt CDU und die LINKE – Zurufe 
AfD: Reden Sie mal zum Thema, das ist ja 
reiner Wahlkampf! – Unerhört, das kann doch nicht 
wahr sein! – Weitere Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rudolph, einen Moment bitte. Ich muss Sie kurz in 
Ihrer Rede unterbrechen. – Erstens verbitte ich mir, dass 
Sie mich hier oben anschreien. 


(Widerspruch AfD) 


– Doch, selbstverständlich haben Sie das getan. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe) 


Wir schreien uns in diesem Raum nicht an. Das möchte ich 
als erste Regel hier festhalten. Ich weiß, dass die Debatte 
hier emotional sehr hochkocht. Aber Herr Rudolph hat das 
Wort, und ich bitte Sie, dass hier keine bilateralen Gespräche 
oder solche Zurufe stattfinden. Bitte hören Sie jetzt 
Herrn Rudolph zu. 


Günter Rudolph (SPD): 


Werte Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ja, wir haben gehandelt als Politik 


– vielleicht nicht immer ganz passgenau, aber das ist in 
schwierigen Zeiten auch herausfordernd. Wir haben Menschen 
konkret geholfen, mit 200 Milliarden € in Entlastungspaketen, 
damit die Strom- und Gasrechnung bezahlbar 
bleibt. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die Krankenhäuser 
Unterstützung bekommen, um die steigenden 
Energiekosten aufzufangen. Wir haben beim Wohngeld etwas 
auf den Weg gebracht, wodurch der Kreis der Berechtigten 
um das Dreifache erweitert wurde. Wir richten ein 
Sondervermögen für die Bundeswehr ein, weil in der Tat 
16 Jahre lang zu wenig bis gar nichts passiert ist. 
(Zuruf CDU) 


All das sind riesengroße Herausforderungen, für die wir 
etwas auf den Weg bringen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das zeigt doch vor allem eines: Ja, wir streiten 
über unterschiedliche Wege und Ansätze, aber diese 
parlamentarische Demokratie ist handlungsfähig. Das ist 
wichtig. Sie gibt Menschen Orientierung und Sicherheit. 
Das brauchen wir in diesen krisenbewegten Zeiten, und wir 
handeln. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Ines Claus (CDU)) 


Es geht auch um Widerstandsfähigkeit. Wie können wir 
unseren Staat, unser Sozial- und Wirtschaftssystem so gestalten, 
dass es auch widerstandsfähig ist und bleibt? Da 
sind wir natürlich erst am Anfang. Ja, das Beispiel, dass 
wir vom billigen Gas und Öl abhängig waren, ist richtig. 
Wenn wir ehrlich sind: Wir haben es doch auch alle gern 
genommen. Diese so Intelligenten, die schon immer wussten, 
dass das alles so nicht geht, haben auch keine Alternativen 
aufgezeigt. Deswegen sage ich: Ein richtiger Ansatz 
in der Ampel – den wir als Sozialdemokraten ausdrücklich 
teilen, das haben wir in Hessen immer gesagt – ist der konsequente 
Ausbau erneuerbarer Energien. Das ist eine der 
Voraussetzungen, damit wir autonomer und unabhängiger 
von Gas und Öl von anderen werden. Das muss vorangetrieben 
werden. 


(Beifall SPD) 


Der freundliche Hinweis sei mir gestattet: Dabei haben 
wir noch Luft nach oben. Nach den Zahlen des Bundeswirtschaftsministeriums 
– ein grün geführtes Ministerium 


– beträgt die Genehmigungsdauer in Hessen mit am längsten, 
38 Monate. Es gibt sogar eine Zahl, laut der von 
Antragsbeginn an 56 Monate vergehen. Wir müssen also 
besser werden. Ja, es gibt Widerstände vor Ort, quer durch 
alle Parteien. Auch da muss man sich am Schluss für einen 
Weg entscheiden, Windenergie zu nutzen. Vielleicht kann 
man intelligente Modelle mit Einbindung von Bürgern ein