10440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


tigen. Auch das ist nicht passiert. Das muss man doch 
einmal zur Kenntnis nehmen. 


Was aber passiert ist, was auch diese Debatte hier prägt, 
ist: In einem noch vor wenigen Jahren unvorstellbaren 
Ausmaß dominiert die Logik des Militärischen die politischen 
Entscheidungen und den öffentlichen Diskurs. Da 
werden Kampfpanzer geliefert. Da wird davon gesprochen, 
dass wir uns in einem Krieg befinden. Da wird im Hessischen 
Landtag sogar von der Kriegsfähigkeit der Bundeswehr 
gesprochen. Da wird bei Twitter im Leopardenkostüm 
per Hashtag die Befreiung der Leoparden gefordert, 
als wäre Krieg ein Social-Media-Event. – Meine Damen 
und Herren, ich finde das alles völlig inakzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich frage Sie: Wo soll das alles hinführen? Was wird da 
noch an Eskalationen kommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Schalauske, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Es droht eine immer weitere 
Eskalation des Krieges mit unvorstellbaren Folgen. Deswegen 
muss alles unternommen werden, um den Krieg auf 
diplomatischem Wege zu beenden. 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mit was denn? Machen Sie doch mal einen Vorschlag!) 


Kriege werden mit Waffen geführt, mit Verhandlungen 
werden sie beendet. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Staatsminister Al-Wazir ans 
Rednerpult bitten. Sie haben das Wort, Herr Minister. 


(Zuruf DIE LINKE – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU): Wovon träumen Sie denn nachts? – Weitere 
Zurufe) 


– Ich bitte darum, dass die bilateralen Gespräche eingestellt 
werden. Der Staatsminister hat das Wort. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In der letzten Stunde ist eine sehr spannende Debatte geführt 
worden – wenn ich das einmal so sagen darf. Einerseits 
sprechen wir natürlich über die Frage von Krieg und 
Frieden in Europa. Andererseits sprechen wir über die Frage, 
wie wir als Demokratie, als liberale Demokratie auf 
eine solche Situation reagieren. 


Ich will am Anfang noch einmal sagen, bevor ich auf all 
die Auswirkungen hinweise, die wir hier natürlich haben 
und über die wir vor allem sprechen: Dabei geht es um 
die Bereiche, für die wir Verantwortung tragen; aber den 
größten Preis für diesen Krieg zahlen die Menschen in der 
Ukraine, und zwar jeden Tag. Dieser Krieg findet nur auf 


dem Gebiet der Ukraine statt. Das ist auch schon eine Antwort 
darauf, wer eigentlich wen angegriffen hat und wer 
für was Verantwortung trägt, sofern es da irgendwelche 
Gleichsetzungen gibt. 


Ich will das noch einmal sagen: Dieser Krieg könnte morgen 
enden. Dieser Krieg könnte morgen enden, wenn Wladimir 
Putin die Angriffe stoppt und seine Truppen zurückzieht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Ich glaube, dass es niemanden gibt, am allerwenigsten die 
Menschen in der Ukraine, der sich nicht sehnlichst Frieden 
wünscht. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass Waffen 
keinen Frieden schaffen. Letztlich werden Kriege durch 
Verhandlungen beendet. Die spannende Frage ist aber: Ist 
Russland zu Verhandlungen bereit? Ist Putin zu Verhandlungen 
bereit, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es gibt doch Initiativen! 
Israel z. B.!) 


solange er noch glaubt, diesen Krieg gewinnen zu können? 
Das ist am Ende des Tages die Frage, die beantwortet 
werden muss. Vor dem 24. Februar vergangenen Jahres 
sind wirklich alle zu Putin gefahren. Können Sie sich noch 
an diesen langen Tisch erinnern? 10 m lang war dieser 
Tisch, an dem letztlich alle saßen: Macron, Scholz usw. 
Alle haben verhandelt, aber es gab keine Bereitschaft dazu, 
diese Aggression zu unterlassen. Es gibt bis heute keine 
Bereitschaft dazu, diese Aggression zu beenden. Solange 
das so ist, hat die Ukraine jede Solidarität verdient. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


In der Rückschau ist festzuhalten, dass Putin dachte, er 
könnte den Krieg sehr schnell gewinnen. Er hat wohl auch 
gedacht, dass er damit durchkommt, so ähnlich wie er bei 
der Krim damit durchgekommen ist. Das hatte etwas damit 
zu tun, dass er dachte, dass wir zu abhängig von russischer 
Energie sind, um uns zu wehren. Da hat er sich getäuscht, 
und das ist auch gut so. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wir alle haben Ende Februar vergangenen Jahres große 
Sorgen gehabt angesichts von 55 % russischem Erdgas, 
50 % russischer Steinkohle und einem Drittel russischem 
Erdöl. Hinzu kam die Situation – das darf man nicht vergessen 
–, dass die Erdgasspeicher leer waren, leerer als 
sonst. Das war übrigens kein Zufall. Da bin ich mir ganz 
sicher. Da haben wir Debatten geführt über eine Gasmangellage 
und über die Frage, ob wir in diesem Winter am 
Ende im Kalten und im Dunkeln sitzen werden. 


Ein knappes Jahr später stelle ich fest: Es gibt keine Gasmangellage. 
Am heutigen Tage beziehen wir 0 % unseres 
Erdgases aus Russland, 0 % Steinkohle und 0 % Erdöl aus 
Russland. Zugleich sind wir in einer Situation, in der die 
Energieversorgung gesichert ist und die Speicher wieder 
unter der Kontrolle der Bundesnetzagentur sind. Die Speicher 
sind am heutigen Tage zu 73 % gefüllt, was für Mitte 
Februar ein ziemlich guter Wert ist. 


(Andreas Lichert (AfD): Dem Wetter sei Dank!) 


– Man spürt geradezu, dass Sie sich einen strengen Winter 
gewünscht hätten, Herr Lichert. Das kommt bei Ihnen aus 