10484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Betrag sowie einem kommunalen Sachkostenbeitrag bestehen. 
Darüber hinaus garantieren wir den Trägern der 
Ersatzschulen, dass kein Schülersatz, wie er jetzt aktuell 
neu berechnet wird, unter den Stand von 2023 absinkt. 


Im Vergleich zum aktuellen Gesetz fußen die Vergleichsdaten 
der Kosten für die öffentlichen Schulen allerdings nicht 
mehr auf einem starren Basisjahr, sondern auf einem Mittelwert 
der aktuellsten verfügbaren Daten, der die Schwankungen 
über die Jahre hinweg ausgleicht. Darüber hinaus 
werden erstmals die Investitionskosten der kommunalen 
Schulträger für Schulbauten einbezogen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, allein dieser Schritt erhöht die Bemessungsgrundlage 
um rund 362 Millionen €. 


Die Anpassung der Schülersätze über die Laufzeit des Gesetzes 
– das ist das Herzstück des neuen Gesetzentwurfs – 
beruht künftig auf der tatsächlichen Ausgabenentwicklung 
für Schülerinnen und Schüler der öffentlichen Schulen. 
Diese wird jährlich bei der Berechnung der Schülersätze 
nachvollzogen, d. h., das Referenzjahr wächst sozusagen 
mit. Schlussendlich führt die Anpassung in der Berechnungssystematik 
über die Berücksichtigung des Zinseszinseffekts 
dazu, dass eben ein Auseinanderlaufen der 
Entwicklung der Landeskosten und der Schülersätze bei 
der Ersatzschulfinanzierung vermieden werden kann. Das 
war unser Kernanliegen bei der Schaffung dieses neuen 
Gesetzentwurfs. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine außerordentliche 
finanzielle Kraftanstrengung des Landes. Ich habe die 
Größenordnung bereits beziffert. Deswegen kann sie auch, 
so ehrlich muss man sein, nur durch einen stufenweisen 
Anstieg der Förderquote gelingen. Das bedeutet, im Ergebnis 
erhalten die allgemeinen Schulformen im Jahr 2024 
zunächst einmal 80 %, bis 2033 ansteigend auf 85 %. Die 
Förderquote für die Förderschulen fängt bei 85 % an und 
steigt bis 2033 auf 90 %. Das ist die Zielmarke, zu der wir 
uns bekennen. Wir müssen uns aber auch dazu bekennen, 
dass wir sie nicht von Anfang an erreichen können. Wir 
verabreden deshalb einen stufenweisen Aufwuchs bzw. legen 
ihn im Gesetz fest, der garantiert, dass wir am Ende 
auch tatsächlich bei der Zielmarke ankommen werden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Lorz, ich darf Sie an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Jawohl, Frau Präsidentin, vielen Dank. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Sie sehen also, mit dem nun vorgelegten 
Gesetzentwurf hat die Landesregierung die Gelegenheit 
genutzt, den hessischen Ersatzschulen auch künftig eine 
ausreichende Finanzierung zu sichern, die ihre Bedarfe berücksichtigt 
und an die besonderen Gegebenheiten ihres 
Betriebs angepasst ist. 


Das eindeutige Zeichen, das von diesem Gesetzentwurf 
ausgeht, ist klar: Auch in finanziell schwierigen Zeiten 
bekennt sich die Hessische Landesregierung zur Partnerschaft 
mit den Ersatzschulträgern. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wir präsentieren 
Ihnen ein gelungenes Werk. Ich freue mich darauf, es mit 
Ihnen weiter im Ausschuss diskutieren zu können. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz, für die Einbringung. 
– Für die AfD hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Bei der Lektüre des vorliegenden Gesetzentwurfs der 
Regierungskoalition zur Änderung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
fühlte ich mich in die Haushaltsdebatte 
2021 zurückversetzt. Bezüglich der Finanzierung der Ersatzschulen 
– gemeint sind die derzeit 201 genehmigten 
privat geführten bzw. freien Schulen in Hessen – stellte ich 
seinerzeit in der kursorischen Lesung und dann auch im 
Kulturpolitischen Ausschuss an die Fachbeamten und den 
Minister die Frage, wie genau sich die Finanzierung der 
Ersatzschulen berechnet. 


Schon hier war, bei aller Wertschätzung für die Arbeit, 
die an den Ersatzschulen in Hessen geleistet wird, die 
durchaus beachtliche Differenz der Förderung pro Kopf 
zwischen Schülern an öffentlichen und an privaten Schulen 
aufgefallen. Diese betrug im Haushaltsjahr 2022 für die ca. 


57.000 Schüler an den Ersatzschulen pro Kopf 7.123 €. 
Auf die Schüler an den staatlichen Gymnasien entfiel nur 
ein Förderbetrag von 6.545 €. Das war eine Differenz von 
578 € pro Kopf. 
Die Antwort der Fachbeamten als auch des Ministers hierauf: 
Die Berechnungsgrundlage der Finanzierung der Ersatzschulen 
sei extrem kompliziert, und eine Erläuterung 
sei an dieser Stelle leider nicht möglich; aber man würde 
an einer Neufassung des Gesetzes arbeiten, die eine 
erleichterte Beantwortung der Frage verspricht. Bis dahin 
sollten wir uns in Geduld üben. – Das taten wir dann auch. 


Das Ergebnis dieser Bemühungen landet nun auf unseren 
Schreibtischen. Diese Verfahrensweise ist ja nicht bekannt. 
Ganz kurzfristig hat man uns das jetzt vorgelegt. 
Man will der Opposition also nicht zu viel Vorlauf gewähren. 
Aus den Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 
2023/2024 wissen wir, dass die Pro-Kopf-Finanzierung 
zwischen staatlichen und Ersatzschulen sich dabei weiter 
auseinanderentwickelt hat oder sich weiter auseinanderentwickeln 
wird. 


So erhalten Ersatzschulen pro Schüler im Jahr 
2023 7.065 € und Schüler an öffentlichen Gymnasien 


6.370 €. Immerhin ist das jetzt schon wieder eine Differenz 
von 695 € zugunsten der Ersatzschulen. Im Jahr 2024 erhöht 
sich das dann noch einmal erheblich. Da entfallen 
dann 8.002 € auf die Ersatzschulen, und auf die Gymnasien 
entfallen nur 6.374 €. 
Dabei ist natürlich zu beachten – das kann man als Beweis 
dann auch mit hervorbringen –, dass die Haushaltsjahre 
2023/2024 aufgrund separat ausgewiesener Verwaltungskosten 
nur schwer zu vergleichen sind. Mit der Transparenz, 
die Sie gerade so angesprochen haben, ist es nicht so 
weit her. Sie existiert meines Erachtens nicht. 


Man lässt sich ungern in die Karten schauen, wie die 
Entwicklung zwischen den Schulen vonstattengehen soll. 
Ich hoffe, dass in einer Expertenanhörung, die von den 
regierungstragenden Parteien vielleicht angedacht ist, etwas 
Erhellung kommt. Unserer Meinung nach genügt die 

