10454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


schultern, können trotzdem diese Programme in Anspruch 
nehmen, wenn sie sie dann zu den Bedingungen auch dem 
Mietwohnungsmarkt entsprechend zu den Preisen, die in 
den Bedingungen formuliert sind, zur Verfügung stellen. 
Aber wir sollten nicht noch etwas obendrauf legen. Ich 
glaube, an anderer Stelle können wir mit dem Geld viel 
mehr tun. – In diesem Sinne: herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 
Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heiko Kasseckert. – Jetzt kommt der 
Kollege Heidkamp, AfD-Fraktion. Drei Minuten. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident, liebe Abgeordnete! So sieht es aus, dieses 
Rumgewürge, wenn man in einem Markt mit Subventionen 
arbeitet. Am Ende kommt genau das dabei heraus. 


Die Regel ist doch ganz einfach: Jemand, der arbeitet, 
sollte genug Einkommen erwirtschaften, damit er seine 
Basisbedürfnisse selbst befriedigen kann: Er muss wohnen 
können, er muss seine Kinder in die Schule schicken können, 
für Nahrung, Kleidung usw., was da alles noch zusammenkommt, 
sorgen können. 


Was tun wir hier eigentlich? Herr Schalauske, das wird 
Ihnen gefallen: Der Banker mit 500.000 € Einkommen 
nimmt doch Dienstleistungen in Anspruch. Diese Dienstleistungen 
subventionieren wir über Staatsausgaben. Das 
ist doch Unsinn. Das Industrieunternehmen, das Werkswohnungen 
baut, tut das doch, weil es ein Vorteil ist. Dann 
sollen sie entweder die Werkswohnung bauen oder dem 
Arbeiter ein Einkommen zusichern, mit dem er sich selbst 
eine Wohnung kaufen kann. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Sie kommen aus der Nummer nicht mehr heraus. 


Am Ende steht hier in Frankfurt: „Die Stadt gehört allen“. 
Ja, aber das ist keine Marktwirtschaft. Wir wollen doch alle 
Marktwirtschaft. In einer Marktwirtschaft – ganz einfach, 
Herr Schalauske – muss derjenige, der arbeitet, ein Einkommen 
erzielen, mit dem er seine eigenen Bedürfnisse 
bezahlen kann. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Also selbst schuld?) 


So, dann ist die Welt doch wieder in Ordnung. Dann können 
wir unsere Haushalte ermäßigen, wir brauchen keine 
Schulden mehr aufzunehmen, und ich glaube, wir würden 
diese unwahrscheinlich langweiligen Diskussionen hier im 
Landtag dann vermeiden können. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heidkamp. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister 
Al-Wazir. Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Heidkamp, wenn Sie einmal sehen wollen, 
wohin das führt, rate ich Ihnen: Schauen Sie einmal 
nach England und schauen, wer noch in der Mitte von London 
wohnt. Dann schauen Sie einmal nach Mittelengland. 
Dann ist klar, dass der Markt eben auch nicht alles regelt – 
es sei denn, Ihnen gefällt es da. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Erich 
Heidkamp (AfD)) 


Aber egal. Wir wollen eine am Ende doch vernünftige Politik 
machen; denn es ist völlig klar, dass der Staat alleine 
genauso wenig alles regelt, sondern – das ist eben der 
Punkt – wir leben in einer sozialen Marktwirtschaft, in der, 
wenn es gut läuft, der Markt die Bedürfnisse erfüllt, wir 
aber genau wissen, dass es an bestimmten Punkten so nicht 
funktioniert. Dann muss man eingreifen und bestimmte 
Punkte fördern, oder eben auch nicht. 


Deswegen freue ich mich über die heutige Debatte, wobei 
ich schon gemerkt habe, dass hier einiges etwas durcheinandergelaufen 
ist – wenn ich das einmal so sagen darf. 
Deswegen versuche ich, das einmal zu sortieren. Der erste 
Punkt ist der gesamte Wohnungsmarkt jenseits von Sozialwohnungen. 
Das Zweite betrifft den Teilmarkt, nämlich 
die geförderten Wohnungen, also das, was man landläufig 
als Sozialwohnungen bezeichnet. Das Dritte ist dann die 
Frage der Eigentumsförderung. Das sollte man nicht vergessen: 
Es gibt nicht nur Mietwohnungen, es gibt auch 
Eigentum – ungefähr halbe-halbe ist der Anteil bei uns in 
Hessen, in Berlin sind es 80 % Mieter, im Saarland sind 
es 80 % Eigentümer. Wir liegen ungefähr so in der Mitte – 
in Anführungszeichen. Das sind die drei unterschiedlichen 
Bereiche, die es gibt. 


Was die Frage des gesamten Wohnungsbedarfs angeht – 
egal, ob es nun Eigentums-oder Mietwohnungen sind –, 
möchte ich, auf Hessen bezogen, darauf hinweisen: Es 
wird oft über den Bedarf diskutiert. Die Zahlen 367.000 
oder 400.000 spielen da eine Rolle. In aller Regel resultieren 
diese aus dem IWU-Gutachten, das auch in unserem 
Auftrag erstellt worden ist. Ich bitte doch einmal darum, 
sich zurückzuerinnern, dass das vom Stand 2018 ausgeht, 
mit der Perspektive 2040. Dementsprechend ist klar, dass 
alle Wohnungen, die seit 2018 gebaut und fertiggestellt 
worden sind, natürlich auch von dieser Zahl abgezogen 
werden müssen. 


Wenn wir uns wirklich die Phase von 2018 bis 2040 anschauen 
und wir den Wohnungsmarkt insgesamt betrachten, 
dann müssen wir feststellen – und das ist eine gute 
Nachricht, was den Gesamtmarkt angeht –, dass wir in den 
letzten Jahren in Hessen einen deutlichen Zuwachs hatten. 
Ich kann Ihnen auch die Zahlen sagen. Das IWU-Gutachten 
hat für den Zeitraum 2018 bis 2040 einen Bedarf von 
unter dem Strich 367.000 Wohnungen prognostiziert. Das 
ist der sogenannte Reinzugang, also das, was neu gebaut 
wird. Es gibt aber immer wieder ein paar Wohnungen, 
die wegfallen. Das sind deutlich weniger. Das ist also der 
sogenannte Reinzugang. 


Wenn man das auf einzelne Jahre bezieht, dann wurde für 
die Jahre 2018 bis 2021, also insgesamt für vier Jahre, 
eine Wohnungsbedarfsprognose, Reinzugang, von 68.000 
zusätzlichen Wohnungen in Hessen ermittelt. Und jetzt 
werden Sie staunen: Das ist unter dem Strich in diesen vier 

