Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10467 


Die Krebstherapien sind international standardisiert. Sie 
werden in internationalen Studien ausgewertet. Die Erfolge 
bei neuen Therapien können durch das Krebsregister 
bewertet werden. Sie dienen praktisch als Controlling der 
Studie. Das ist auch durchaus sinnvoll, weil viele Studien 
vorzeitig beendet werden, wenn sich etwa die neue Therapie 
der alten Therapie oder dem Placebo überlegen zeigt 
und es ethisch nicht mehr vertretbar ist, diesen Arm der 
Studie fortzusetzen. 


Krebsregister dienen der Bewertung von Veränderungen 
der Vorsorgestrategien. Die Wirkungen der Vorsorgeprogramme 
der gesetzlichen Krankenkassen können so bewiesen 
werden. Es können auch politische Maßnahmen bewertet 
werden. Wir hoffen und erwarten, dass das hessische 
Onkologiekonzept in einigen Jahren positive Folgen auch 
im Krebsregister erkennen lässt. 


Nicht zuletzt werden wir auch die Folgen der Corona-Pandemie 
im Krebsregister erkennen. Vorsorgeuntersuchungen 
wurden vermindert in Anspruch genommen. Therapeutische 
Maßnahmen mussten etwas verschoben werden. Insbesondere 
werden wir aber auch erkennen, wenn diese zu 
erwartenden negativen Folgen von Corona wieder ausgeglichen 
werden. 


Wir erwarten, dass durch diese Novellierung des Gesetzes 
die Aussagekraft gesteigert wird, die Datenlage aktueller 
wird und der Nutzen für Therapie und Forschung für die 
Menschen erhöht wird. – Besten Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Besten Dank, Herr Dr. Bartelt. – Als Nächste spricht Frau 
Kollegin Dr. Sommer für die SPD, danach Kollege Richter. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jährlich 
erkranken in Deutschland laut RKI etwa eine halbe Million 
Menschen an Krebs, und die Zahlen steigen stetig. 
Gesundheitsversorgung und medizinische Forschung sind 
in hohem Maße von medizinischen Daten abhängig. Deswegen 
sind die Verarbeitung und die Registrierung dieser 
Daten auch so wichtig. 


Es geht hier um Diagnosen, um Sterbefälle, aber auch um 
Therapien, Therapieerfolge, Nebenwirkungen, Nachsorgeuntersuchungen, 
das Auftreten von Rezidiven und Progression. 
All das wird erfasst, und diese Daten werden in 
den Krebsregistern aufbereitet und epidemiologisch und 
klinisch ausgewertet. Das, was wir haben, ist ein Datenschatz. 
Er ist ganz wichtig für die Weiterentwicklung unserer 
Versorgung. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, diese Daten werden vor allem 
der Wissenschaft zur Verfügung gestellt, um neue Erkenntnisse 
in der Krebsversorgung und -forschung zu gewinnen. 
Das ist auch gut so. Wir können mit der Krebsforschung 
helfen, Lebensqualität zu erhöhen, die Versorgung zu verbessern 
und auch, am besten, Leben zu retten. 


Es geht bei dem Krebsregister aber immer auch um sensible 
Daten, also um Patientendaten und informationelle 


Selbstbestimmung. Patienten haben ganz grundsätzlich das 
Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Da geht es 
um die Preisgabe und Verwendung ihrer personenbezogenen 
Daten, und die werden in diesem Zertifizierungssystem 
der DKG erhoben. Sie werden anonymisiert und lassen 
damit eigentlich keine Rückschlüsse zu. Trotzdem haben 
Patienten natürlich das Recht, dieser Speicherung zu widersprechen. 
Herr Minister Klose hat schon gesagt, dass 
das Patientenrechte sind, und es ist gut, dass wir sie haben. 


(Beifall SPD) 


Wir haben schon gehört, der Gesetzentwurf enthält vor 
allem Konkretisierungen und Anpassungen. Das entspricht 
dann auch dem Bundesrecht; denn im Juli 2021 wurde 
der bundeseinheitliche onkologische Basisdatensatz zum 
zweiten Mal aktualisiert. Seine Neufassung verbessert die 
Erfassung von klinisch bedeutsamen Inhalten. Das Bundesgesetz 
hat die Grundlage geschaffen, um die bundesweite 
anlassbezogene Datenzusammenführung, aber auch eine 
interoperable Gestaltung zu fördern. Das ermöglicht insgesamt 
eine bessere Vergleichbarkeit, einen besseren Zugriff 
für die Behandelnden. Das trägt natürlich auch zur Umsetzung 
des Nationalen Krebsplans bei. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, auch ich kann mich noch an 
die letzte Debatte im Jahr 2019 erinnern. Die Meldungen 
an das Krebsregister wurden als sehr bürokratisch empfunden. 
Für die Erstmeldung – Sie wissen das – musste sogar 
Zahlung geleistet werden. Die Anzuhörenden teilten uns 
aus der Praxis mit, dass nur ein Drittel der entstehenden 
Kosten überhaupt übernommen wird. Das heißt, durch 
die Meldung des Basisdatensatzes mit Diagnose, Therapie 
oder auch Follow-up-Daten und damit verbundene Verwaltungsarbeit 
entstand ein erheblicher zusätzlicher Mehraufwand 
an Personal- und Sachkosten. 


Vielleicht erinnern Sie sich, dass damals ein Arzt sagte: 
Kein Wunder, dass kaum jemand meldet. – Ich glaube, 
deswegen müssen wir genau diese Fragen in den Fokus 
rücken; denn wir wollen die Daten, und wir wollen, dass 
mit den Daten Gutes entsteht. 


Deswegen noch einmal meine Fragen zum Verfahren, zur 
Bürokratie, und wie es mit der auskömmlichen Finanzierung 
ist. Ich hoffe, dass wir das in der laufenden Debatte 
weiter erörtern werden, damit wir in Hessen tatsächlich ein 
vollständiges, ein gutes und ein flächendeckendes Krebsregister 
haben werden. 


(Beifall SPD) 


Denn diese Daten – da sind wir uns einig – bergen ein großes 
Potenzial, gute Methoden zu entwickeln und anzuwenden. 
Das ist ein Mehrwert in der Behandlung von Tumorerkrankungen. 
Deswegen sind das Register, die Forschung, 
aber insbesondere eine gute flächendeckende Versorgung 
wichtig. Die müssen wir im Sinne aller Betroffenen weiter 
ausbauen. Daran müssen wir alle gemeinsam weiterarbeiten; 
denn noch sterben an diesen Krebserkrankungen zu 
viele Menschen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 

