Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10471 


vor möglicherweise nicht engagiert und desinteressiert an 
ihrem Studium waren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus kann individualisierter Unterricht dazu beitragen, 
eine positive und unterstützende Lernumgebung 
im Klassenzimmer zu fördern. Wenn sich Schüler wertgeschätzt 
und unterstützt fühlen, sind sie eher zuversichtlich 
in ihre Fähigkeiten und übernehmen die Verantwortung für 
ihr eigenes Lernen. Dies kann zu verbesserten schulischen 
Leistungen und insgesamt zum schulischen Erfolg führen. 


Zusammengefasst lässt sich sagen, dass individualisierter 
Unterricht ein wichtiger Aspekt der Bildung ist, der die 
Kraft hat, das Leben der Schüler zu verändern. Indem wir 
die einzigartigen Bedürfnisse jedes Schülers anerkennen 
und darauf eingehen, können wir auch dazu beitragen, ein 
gerechteres und integrativeres Bildungssystem zu schaffen. 


– Vielen Dank für Ihre Zeit und Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hoffe, dies war ein Augenöffner für Sie in Bezug 
auf die Bedeutung des individualisierten Unterrichts an 
Schulen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte Sie an dieser 
Stelle fragen: Wie fanden Sie meine Rede bisher? 


(Zuruf: Gut! – Weitere Zurufe) 


Ich darf Ihnen gestehen, dass ich diesen Teil meiner Rede 
nicht selbst geschrieben habe und ihn auch sonst niemand 
geschrieben hat. 


(Zuruf: ChatGPT!) 


– Genau. – Diesen Teil meiner Rede hat künstliche Intelligenz 
geschrieben. Ich habe gedacht: So wie mir künstliche 
Intelligenz geholfen hat, bei dieser Rede den Einstieg zu 
finden, so kann vielleicht in Zukunft künstliche Intelligenz 
auch in Schulen dazu verwendet werden, individuelle Bedürfnisse, 
Fragen, Herausforderungen und Förderbedarfe 
von Schülern zu decken. 
Ich weiß nicht, ob es die erste von künstlicher Intelligenz 
geschriebene Rede war, die hier im Landtag vorgetragen 
worden ist, vielleicht die zweite. 


(Zurufe: Nein! – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Die anderen haben es bloß 
nicht zugegeben! – Heiterkeit) 


– Ich wollte es gerade sagen: Vielleicht ist es auch die 
erste, bei der der Redner es zugegeben hat. 
(Heiterkeit) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, allein die Tatsache, dass wir als CDU-
Fraktion hier über individuelle Förderung sprechen, zeigt, 
dass wir die Kinder und Jugendlichen als einzelne, unterschiedliche 
Menschen betrachten. Sie haben alle verschiedene 
Fähigkeiten, Begabungen und Interessen. Das unterscheidet 
uns von der einen oder anderen Fraktion, die gerne 
Einheitslehrer und Einheitsschulen durchsetzen möchte. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir halten das für einen fatalen Irrweg, den es mit uns 
nicht geben wird. Wir bekennen uns an dieser Stelle klar 
zu unserem gegliederten Schulsystem, zu dem nach der 


Grundschule das Gymnasium, die Haupt- und Realschule, 
die Gesamtschulen, die Mittelstufenschulen, die beruflichen 
Schulen, aber auch die Förderschulen gehören. Es 
gibt immer noch Kinder, die auf einer Förderschule am 
besten gefördert werden können. Deshalb gehört auch die 
Förderschule weiterhin zu unserem Schulsystem. 


Ein gegliedertes, durchlässiges Schulsystem, das gleiche 
Bildungschancen bietet, ist der erste wichtige Schritt zu einem 
Bildungssystem, das jede Schülerin und jeden Schüler 
als eigenständige Persönlichkeit begreift, die individuelle 
Förderung und Wertschätzung benötigt. 


Wir wollen in der Schule Talente und Begabungen entdecken 
und fördern. Ebenso soll Schule auch den spezifischen 
Förderbedarfen beispielsweise im Bereich der Inklusion 
oder bei Teilleistungsstörungen gerecht werden. Jedes 
Kind hat Anspruch auf individuelle Förderung, auch die 
besonders leistungsstarken oder hochbegabten Schülerinnen 
und Schüler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle darf ich an das Projekt „Digitale Drehtür“ 
für die besonders leistungsstarken Schülerinnen und Schüler 
erinnern. 


Weitere wichtige Maßnahmen zur individuellen Förderung 
und somit zur Qualität in Schule sind 980 Stellen für professionelle 
Teams, für sozialpädagogische Fachkräfte, Ressourcenzuweisung 
von 650 Stellen aufgrund des Sozialindex, 
gezielte Deutschfördermaßnahmen im Grundschulbereich, 
2.955 Stellen zur Förderung von Kindern zugewanderter 
Eltern, sonderpädagogische Unterstützungen im 
Rahmen der Inklusion – das sind rund 2.770 Stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ab 2024 werden wir jährlich rund 25 Millionen € für 500 
Verwaltungsstellen an Schulen zur Entlastung von Schulleitungen 
und Lehrkräften bereitstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben im Doppelhaushalt 2023/24 die Zahl der sozialpädagogischen 
Fachkräfte auf rund 1.130 Stellen erhöht. 
Wir haben 120 Planstellen für Schulpsychologinnen und 
Schulpsychologen in den Staatlichen Schulämtern, und 
diese Stellen haben wir noch einmal um 15 Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen im Rahmen des Aufholprogramms 
„Löwenstark – der BildungsKICK“ verstärkt. 
Auch das Programm „Löwenstark – der BildungsKICK“ 
ist ein ganz großer Beitrag zur individuellen Förderung 
von Schülerinnen und Schülern, die gerade jetzt in der 
Nachphase von Corona noch einmal ganz besonders wichtig 
geworden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den Schwerpunkt Bildungssprache Deutsch. 
Am Freitag und Samstag hatten wir die Konferenz der bildungspolitischen 
Sprecher von CDU- und CSU-Landtagsfraktionen 
hier in Wiesbaden, und ich muss sagen, ich war 
erschrocken, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das kann ich verstehen! 
– Vereinzelte Heiterkeit) 


was in einigen Bundesländern passiert. In Bremen z. B. 
gibt es keine Deutschförderung für Flüchtlingskinder aus 
der Ukraine. Die werden einfach ins ganz normale Klassenzimmer 
gesteckt, ob sie inhaltlich mitkommen oder 

