Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10485 


vorliegende Novelle nicht Ihrem eigenen Anspruch, die Intransparenz 
der alten Fassung des hessischen Ersatzschulfinanzierungsgesetzes, 
übrigens aus dem Jahr 2013, zu beheben. 
Eine transparente Berechnungsgrundlage bietet auch 
diese Novelle nicht. Dies gilt es nachzubessern, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


Bei aller Kritik gibt es aber auch Lobenswertes festzustellen. 
So begrüßen wir den verpflichtenden Anschluss 
der Ersatzschulen an das landeseigene Schulverwaltungsverfahren, 
die LUSD, zur Erhebung der jeweils aktuellen 
Schülerzahlen. Allerdings regen wir die Prüfung einer verpflichtenden 
Angabe von Krankheits-und Fehltagen von 
Lehrern und Schülern an, um entsprechende Landesstatistiken 
künftig genauer dokumentieren zu können. 


Die Einbeziehung der Staatlichen Schulämter und der zuständigen 
regionalen und überregionalen Beratungs- und 
Förderzentren bei der Feststellung des Anspruchs eines 
Schülers auf sonderpädagogische Förderung im jeweiligen 
Förderschwerpunkt erachten wir gleichsam als zielführend. 
Dies gilt auch für die den Schulen für Kranke eingeräumte 
Möglichkeit, die Erhebung der Schülerzahlen anhand der 
Jahresdurchschnittsschülerzahl per monatlicher Datenübermittlung 
an die LUSD zu erbringen. 


Ungeachtet dessen halten wir den Gesetzentwurf in der 
derzeit vorliegenden Form aufgrund der einleitend vorgetragenen 
Mängel für nicht zustimmungsfähig. Ich hoffe auf 
eine gute Diskussion im Ausschuss. – Ich danke für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der SPD hat jetzt der Abg. 
Degen das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Ersatzschulfinanzierung muss dringend neu geregelt 
werden, erstens, weil das bestehende Gesetz ausläuft. Deswegen 
ist es auch keine Überraschung, dass wir in diesen 
Tagen über eine Novellierung reden. Wer ein bisschen 
vernetzt ist in der hessischen Bildungswelt, der hat auch 
schon von der Regierungsanhörung mitbekommen, die im 
Vorfeld netterweise durchgeführt wurde, sodass ich hier 
als Oppositionsabgeordneter ausnahmsweise einmal sagen 
kann, dass ich mich bei diesem Prozess durchaus mitgenommen 
fühle. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


Da könnten durchaus auch einmal die Regierungsfraktionen 
klatschen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, das Gesetz muss aber auch 
deswegen neu geregelt werden, weil sich die bestehende 
Regelung keineswegs bewährt hat, die von 2013 stammt 


– ich glaube, Herr Minister Lorz, da waren Sie Staatssekretär; 
Sie haben es vorhin erwähnt –, weil darin einige Regelungen 
eingeführt wurden, die keineswegs ausreichten, 
um der tatsächlichen Kostenentwicklung der Ersatzschulen 
Rechnung zu tragen. Das haben wir in den letzten Jahren 
wieder gesehen; denn die bisherige Finanzierung ist 
zu starr. Es fehlt an einer angemessenen Dynamisierung. 
Dementsprechend waren und sind die hessischen Ersatzschulen 
unterfinanziert. Das muss sich ändern. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Die Einsicht dafür hat der Landesregierung allerdings lange 
gefehlt. Auch das muss heute gesagt sein. Es waren 
die vielen freien Schulen, vor allem das Aktionsbündnis 
„Freie Schulen fair finanzieren“, die immer wieder darauf 
hingewiesen haben, wie prekär die Finanzlage der freien 
Schulen, der Ersatzschulen sich entwickelt hat. Es wurde 
eine Petition mit 13.000 Unterschriften initiiert. Erst mit 
Einreichen dieser Petition im Dezember 2021 und dem 
dann laufenden Prozess hat ein Eindenken funktioniert. 
Deswegen haben wir heute einen Gesetzentwurf vorliegen, 
der zumindest eine gute Diskussionsgrundlage für das weitere 
Prozedere ist. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, ich denke, eine angemessene 
Finanzierung ist gerade deswegen so wichtig, damit zum 
einen Schulen, die sich in letzter Zeit in ihrer Existenz 
bedroht gesehen haben, nicht vor der Schließung stehen, 
aber damit auch – das ist uns Sozialdemokraten so wichtig 


– das Sonderungsverbot eingehalten werden kann. Denn 
die einzige Konsequenz, wenn die Ersatzschulen nicht angemessen 
finanziert werden, wäre, dass die Elternentgelte 
steigen. Damit würde das Sonderungsverbot nicht eingehalten, 
und der Besuch einer solchen Schule würde noch 
viel mehr vom Einkommen der Eltern abhängen, als das 
aktuell der Fall ist. Deswegen ist es wichtig, hier etwas 
daraufzulegen und für eine faire Finanzierung zu sorgen. 
(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Das ist auch aus Arbeitgebersicht wichtig; denn auch das 
ist eine Grundlage unseres Grundkonsenses, dass auch die 
Lehrkräfte an Ersatzschulen angemessen finanziert werden 
müssen und wir nicht allzu sehr unter das Niveau der öffentlichen 
Lehrkräftefinanzierung zurückfallen dürfen. 


Meine Damen und Herren, deswegen ist dieser Gesetzentwurf, 
wie gesagt, eine gute Grundlage. Aber ich will darauf 
hinweisen: Ich würde mir grundsätzlich bei der Diskussion 
über Sonderungsverbote, und wie die Landesregierung 
das kontrolliert, etwas mehr Transparenz wünschen. 
Herr Minister, würden nicht DIE LINKE und die SPD 
immer wieder nachfragen, hätten wir gar keine Zahlen und 
Berichte von Ihnen. Ich möchte auch sagen, dass noch 
die Diskussion über eine Große Anfrage der LINKEN aussteht, 
zu der dargestellt wurde, dass es durchaus einzelne 
Schulen gibt, bei denen man nicht nur 2.000 € Aufnahmegebühr 
zahlt, sondern auch ein niedrigstes monatliches 
Schulgeld von 725 €. 


Deswegen fände ich es spannend, auch in der Diskussion 
zu dieser Novelle noch einmal darüber zu reden, wie hoch 
Elternbeiträge sein dürfen und was man noch tun kann, 
um das Sonderungsverbot vielleicht noch etwas besser 
einhalten zu können. Das wäre mir ein Anliegen für die 
Anhörung. 


Ein weiterer Punkt, der noch zu besprechen ist, ist die 
Sachkostenerstattung durch die Kommunen. Denn anders, 

