10500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Herren. Diese Faktoren sind ein Zeugnis der schlechten 
Gleichstellungspolitik. 


Bestes Beispiel sind die fehlenden Kita-Plätze in Hessen. 
Es sind 37.000 an der Zahl. Die Leidtragenden sind meistens 
die Frauen; denn an ihnen bleibt die Betreuung hängen. 
Dass die Landesregierung hier nicht ihre Hausaufgaben 
macht, geht nicht nur zulasten der Kinder und ihrer 
frühkindlichen Bildung, es geht auch zulasten der Gleichberechtigung 
von Männern und Frauen in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und Elke Barth (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Verdienstlücke ist ein gutes 
Beispiel, um auch die Grenzen von Gesetzestexten aufzuzeigen. 


Erstens arbeiten in Deutschland zu viele Frauen in Teilzeit. 
Einerseits muss hier ein besseres Betreuungsangebot 
gemacht werden, sonst werden wir dieses Problem nicht 
lösen. Andererseits geht es natürlich auch um freie Entscheidungen. 


Zweitens sind Frauen sehr viel seltener in Führungspositionen. 
Quoten bringen uns hierbei auch nur begrenzt weiter, 
wenn kein Umdenken stattfindet und Frauen beispielsweise 
durch Rollenstereotype abgewertet werden. 


Drittens arbeiten viele Frauen in Berufen, die schlechter 
bezahlt werden. Dabei hat uns doch gerade die Corona-
Pandemie die Bedeutung von Pflege- und Gesundheitsberufen 
verdeutlicht. Jetzt kann man sich die Frage stellen, 
ob man durch ein Gesetz eine bessere Bezahlung erzwingen 
kann. Das hält meine Fraktion für schwierig. Was 
jedoch stattfinden muss, ist ein gesellschaftliches Umdenken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben wir bereits in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
im Dezember betont. Ich halte geeignete Sensibilisierungsmaßnahmen, 
beispielsweise bezüglich unbewusster 
Vorurteile, für zentral. Auch müssen wir das Bewusstsein 
in der Gesellschaft und vor allem von Frauen für 
ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit stärken. Altersarmut 
beginnt nämlich im Zweifel schon in der Teilzeit. Hier 
muss viel mehr Aufklärung stattfinden. 


Jetzt aber zu den Gesetzentwürfen der SPD und der LINKEN. 
Die Kolleginnen und Kollegen der SPD und der 
LINKEN haben vor allem den Aspekt der Mehrfachdiskriminierung 
in den Blick genommen. Das begrüßen wir 
grundlegend; denn individuelle Erfahrungen der Diskriminierung 
sind oftmals auch vielschichtig. In der Wissenschaft 
spricht man hierbei von Intersektionalität. Es ist 
auch richtig, dass wir uns im Parlament auch einmal damit 
beschäftigen. 


In diesem Sinne freue ich mich dann auch auf die Anhörung 
im Ausschuss und vor allem darauf, die Fachmeinungen 
der Expertinnen und Experten zu hören. Ich kann Ihnen 
versprechen, als Freie Demokraten werden wir diesen 
Prozess konstruktiv und kritisch begleiten. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Knell. – Jetzt spricht Frau Abg. 
Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Nachdem wir den Gesetzentwurf der Landesregierung 
Ende letzten Jahres bereits diskutiert haben, bei 
dem gerade die Verbesserung der Chancen von Frauen in 
Führungspositionen ein besonderer Schwerpunkt war, war 
ich jetzt sehr beeindruckt, dass wir von der LINKEN und 
von der SPD gleich zwei zusätzliche Gesetzentwürfe vorgelegt 
bekommen. Sie sind kleinteilig formuliert, jeweils 
über 60 Seiten. Dann staunte ich nicht schlecht, als ich 
feststellte, dass beide Gesetzentwürfe fast identisch sind. 
So witterte ich zunächst eine ausgemachte Landtagsposse 
und wurde dann natürlich auch fündig. 


Sie begann nämlich damit, dass die LAG Hessischer Frauen-
und Gleichstellungsbüros – ich begrüße auch die Damen 
oben auf der Tribüne – den jetzt vorliegenden Entwurf 
uns Frauenpolitikerinnen vorgestellt und auch gebeten hatte, 
ihn als Gesetz einzubringen. So ist nicht nur die SPD, 
sondern auch DIE LINKE aufgesprungen. Offenbar ist 
aber dann – wir haben es gerade von Frau Böhm noch 
einmal gehört – die SPD in letzter Minute von diesem 
gemeinsamen rot-roten Gesetzentwurf abgesprungen. Das 
hat Frau Böhm dann auch ziemlich verärgert; denn wir 
konnten alle in der Pressemitteilung lesen, dass sie von 
einem „Zankapfel im Vorwahlkampf“ gesprochen hat. Hier 
streiten sich offenbar zwei Fraktionen um das Vertretungsrecht. 
Die Hessenwahl lässt hier schön grüßen. 


(Zurufe DIE LINKE: Nein!) 


Beim weiteren Hinsehen wurde mir allerdings auch klar, 
warum die SPD abgesprungen ist. 


(Zurufe) 


Die vorgelegten Entwürfe entscheiden sich nämlich – – 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Lenken Sie 
nicht vom Thema ab!) 


– Ich spreche genau vom Gesetzentwurf, Frau Hofmann, 
und das darf ich hier auch tun. – Sie unterscheiden sich 
nur marginal von den alten SPD-Entwürfen von 2013 und 
2015; denn das sind SPD-Entwürfe, die die Frauenbeauftragten 
als Grundlage genommen haben. Nur an wenigen 
Punkten ist der Gesetzentwurf schärfer formuliert bzw. erweitert. 
Doch schon 2015 war dieser Gesetzentwurf von mir als 
„Bürokratiemonster“ bezeichnet worden, und er ist in der 
Anhörung glatt durchgefallen. Aber offenbar haben DIE 
LINKE und die SPD nichts dazugelernt. Deshalb könnte 
ich jetzt meine Plenarrede von 2015 zur Protokoll geben; 
denn sie ist heute genauso aktuell wie damals. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Beide Gesetzentwürfe sind in meinen Augen völlig überreguliert. 
Sie gehen weit über die öffentliche Verwaltung hinaus. 
Sie greifen in die Selbstverwaltung z. B. der Kammern 
ein. Sie sperren Unternehmen mit öffentlicher Beteiligung 
in ein Zwangskorsett. So wäre z. B. die Fraport betroffen, 
die im Wettbewerb am Markt bestehen muss. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie arbeiten mit Klagen statt mit Zusammenarbeit. Sie arbeiten 
mit Sanktionen statt mit Frauenförderung. Sie arbei

