Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10463 


Wir haben – ich habe das hier schon mehr als einmal ausgeführt 
– weltweit drei Modelle des Rundfunks, die sich 
im Grundlegenden etabliert haben. Wir haben das russische 
Modell – die „Prawda“, die Wahrheit –, wo jeder, der sich 
das anhört, weiß, dass das Staatsfernsehen ist und dass eine 
staatliche Wahrheit verbreitet wird, die vielleicht mit der 
objektiven Wahrheit nicht korrespondiert. Aber das weiß 
man, wenn man die „Prawda“ verfolgt. 


Dann hat man natürlich auch das amerikanische System. 
Das amerikanische System ist so aufgestellt – privat organisiert 
–: Da stimmt eine Redaktion ab und sagt bei 
einer Präsidentenwahl, dass die Mehrheit der Redaktion 
für Trump oder für Biden ist. Das schreiben die oben 
drauf. Jeder, der sich diesen Sender dann anschaut, weiß 
genau: Okay, wenn ich diesen Sender schaue, weiß ich, 
dass die Redaktion in die eine oder in die andere Richtung 
festgelegt ist. Wenn ich mich pluralistisch informieren will, 
muss ich halt auch einmal einen Sender schauen, der einen 
anderen Kandidaten unterstützt. – Das ist auch eine Form 
der Transparentmachung von Inhalten. 


Dann haben wir das System hier in Deutschland, ein staatlich 
finanziertes System, bei dem wir durch Kontrollgremien 
und durch Gesetze versuchen, nach bestem Wissen 
und Gewissen eine neutralere Berichterstattung zu ermöglichen. 
Jedem muss klar sein, dass das natürlich nicht 
mit hundertprozentiger Sicherheit möglich ist, weil das 
auch Menschen mit Meinungen sind, die dort Rundfunk 
machen. 


Dennoch ist es in Deutschland so, dass wir zwei Säulen 
haben. Wir haben die Möglichkeit des privaten Rundfunks 


– der Informationsgewinnung über den privaten Rundfunk 
– und die des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Darum 
ergibt sich für uns natürlich die Frage, ob nach so einer 
langen Zeit zwei staatliche Programme parallel tatsächlich 
notwendig sind. 
Wer in die Geschichte schaut, kann feststellen, dass der 
damalige Kanzler Adenauer gesagt hat: Die Ministerpräsidenten 
haben ihren Rundfunk. Jetzt will der Kanzler auch 
seinen Rundfunk. – So viel zur staatlichen Unabhängigkeit 
und der Entstehung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
in Deutschland. Aber die Zeit hat sich geändert, und darum 
müssen wir uns überlegen, inwieweit diese Strukturen zu 
überprüfen sind; auch die Kritik der Öffentlichkeit an der 
Neutralität des Rundfunks und die Frage, inwieweit Rundfunk 
auch ein Stück weit übergriffig wird – Information: 
ja, Belehrung: nein. Eines der Beispiele, das sehr strittig 
öffentlich diskutiert wird – wie wir auch aus dem WDR 
erlebt haben –, ist die Gendersprache. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Leider. – Sie sehen, es ist ein wichtiges Thema, über das 
man noch viel und ausführlicher diskutieren könnte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zweite Lesung dann!) 


Wir sind auf jeden Fall der Meinung, dass wir eine ordentliche 
Anhörung brauchen. Es ist aus unserer Sicht auch 
wichtig, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk weiterbe


steht, aber auch den hohen Reformbedarf sieht und umsetzt. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Rock. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Eva Kühne-Hörmann, CDU-Fraktion. 
Eva, bitte. 


Eva Kühne-Hörmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir beraten in erster Lesung den Gesetzentwurf 
der Landesregierung zum Dritten Medienänderungsstaatsvertrag. 
Herr Kollege Rock, ich will wieder auf den 
Kern zurückkommen: Es geht nicht um Gendersprache bei 
dem, was hier heute vorliegt 


(René Rock (Freie Demokraten): Doch, auch!) 


– nein, geht es leider nicht –, sondern es geht um einen 
Staatsvertrag, der einen großen Vorlauf hat. 16 Länder – 
mit 16 Unterschriften der Ministerpräsidenten – haben uns 
diesen Staatsvertrag vorgelegt. Es geht um die Reform im 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Deshalb darf zu Beginn 
ein Bekenntnis zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht 
fehlen. Es geht nämlich darum, dieses Profil zu schärfen. 
Warum ist das so wichtig? – Weil wir eine gesellschaftliche 
Debatte nur dann haben, wenn wir Informationen mit 
einem Gehalt haben und die so entstanden sind, dass sie 
nicht Meinungen und Fakten so zusammenmischen, dass 
man damit einen gesellschaftlichen Diskurs und eine Debatte 
nicht führen kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deswegen will ich an allererster Stelle noch einmal darauf 
hinweisen, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk gerade 
in diesen Zeiten mehr denn je geschützt werden muss und 
dass besondere Aufgabe des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
ist, durch authentische, sorgfältig recherchierte Informationen 
Fakten und Meinungen auseinanderzuhalten. Wir 
müssen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk schützen. 


Vorhin ist gesagt worden, dass in Polen das wenigste Geld 
investiert wird. Da kann ich nur sagen: Das merkt man 
auch in allen Entscheidungen. Deswegen ist es gut, im 
Bereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks so viel Geld 
auszugeben, dass am Ende eine vernünftige Arbeit entstehen 
kann. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Um was geht es? 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Na ja, dass Polen den Rechtsstaat immerhin nicht so 
ernst nimmt und dass alle Diskussionen um den Rechtsstaat, 
die eine Rolle gespielt haben, jedenfalls auch damit 
zu tun haben, dass Informationen, Fakten und Meinungen 
so zusammengemischt werden, dass solche Phänomene 
plötzlich auftreten. Das ist die Begründung. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 

