10512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Gesetzentwurf entstanden ist. Es war das Versprechen von 
allen hier am Pult – mit einer Ausnahme –, dass wir das 
Engagement der Bürgerinnen und Bürger in Hessen aus 
dem letzten Jahr bei aller Unterschiedlichkeit in der Bewertung 
– Sie haben gesagt, es sei verfassungswidrig, wir 
und andere haben gesagt, man kann an dem Gesetzentwurf 
Veränderungen vornehmen und dann über ihn im Landtag 
diskutieren – aufgreifen, ehrlich miteinander diskutieren 
und zu einem Ergebnis führen. In der Pressemitteilung 
steht aber – ich darf wieder zitieren –: 


Es war im gemeinsamen Gespräch der „Verkehrswende 
Hessen“ und der Regierungsfraktionen nicht 
möglich gewesen, auf Augenhöhe miteinander in 
Diskurs zu treten. Schon beim ersten Gespräch wurde 
der Verkehrswende mitgeteilt, dass es keine Verhandlungen 
mit ihnen geben werde. … Somit muss 
der Pressemitteilung der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 10.02.2023 widersprochen 
werden, es hätte „einen konstruktiven 
Austausch mit den Vertrauensleuten des Volksbegehrens“ 
gegeben. Auch die hier genannten „sehr wertvolle(
n) Impulse der Initiative“ finden sich im Gesetzentwurf 
nicht wieder. 


Wenn Ihnen das nicht reicht: Schauen Sie auf die Homepage 
von „Fuß e. V. in Hessen“. Der Fachverband hat in 
einer Pressemitteilung vom letzten Freitag unter der Überschrift 
„Überfahren des Gehwegs ist keine Stärkung der 
Nahmobilität“ sehr deutlich geschrieben: 


Die schwarz-grüne Hessische Landesregierung goutiert 
als Antwort auf die Initiative Verkehrswendegesetz 
das Überfahren von Gehwegen. … 


Neben zahlreichen unverbindlichen und bedeutungsarmen 
Absichtserklärungen ist sich die Hessische 
Landesregierung nicht zu schade, das Überfahren 
von Gehwegen als Stärkung des Fußverkehrs auszugeben. 
… Dieses wird als Gnadenakt gegenüber 
zu Fuß Gehenden dargestellt, obwohl es offenkundig 
darum geht, Mehrspur-Kfz durch möglichst jede 
Straße zu zwängen. 


Wenn unsere Kritik Ihnen nicht in den Ohren widerhallt 
und Ihnen nicht deutlich macht, dass der Entwurf unzureichend 
ist, hören Sie vielleicht auf Engagierte in den 
Verbänden, die deutlich machen, was Veränderungen in 
Hessen tatsächlich bewirken können. 


(Beifall SPD) 


Deshalb ist das falsch, was Sie eben zugerufen haben. Als 
Kollege Dr. Naas und Herr Gerntke gesagt haben, in wesentlichen 
Fragen des ÖPNV gebe es in diesem Gesetzentwurf 
nichts, und deshalb, weil es nicht mitgedacht werde, 
könne es auch keinen umfassenden Ansatz für Veränderungen 
in der Mobilität geben, haben Sie hereingerufen: Das 
braucht es ja gar nicht, das wollen wir gar nicht, darum 
geht es in dem Gesetz nicht. – Genau deshalb ist dieser 
Gesetzentwurf unzureichend. 


Wenn Sie eine Veränderung in der Mobilität haben wollen, 
dann müssen Sie die Nahmobilität deutlich klarer 
organisieren, strukturieren und fördern. Sie müssen sie, 
systemlogisch denkend, verzahnen, insbesondere mit demÖPNV, und zwar als Landesaufgabe mit verantwortlichenKriterien. Man hätte das ÖPNV-Gesetz und ähnliche Vorschriften 
ändern müssen in der Frage, wie Mobilität in der 
Fläche und eine Verzahnung von Nahmobilität und ÖPNV 


aussehen sollen. In diesem Gesetzentwurf steht davon aber 
kein Wort, und deshalb ist der Entwurf eine große Enttäuschung. 


(Beifall SPD) 


Es wurde eben etwas zu den tollen Tagen gesagt. Ehrlich 
gesagt, ich habe herzhaft gelacht, als ich Ihren Gesetzentwurf 
und manche der Begründungen gelesen habe. Abgesehen 
davon, dass Sie jetzt in das Gesetz schreiben wollen, 
dass das Land Hessen eine Vorbildfunktion als guter Arbeitgeber 
hat: Herr Innenminister, ich finde, im Innenausschuss 
haben wir oft genug genau darüber diskutiert. 


Ich finde die Begründung zu § 8, zu der Frage von Nahmobilitätsstrategien, 
schwierig. Sie erklären in der Begründung 
explizit, alle Maßnahmen dieses Gesetzes beruhten 
auf dem Prinzip der Freiwilligkeit. Wenn aber alles freiwillig 
ist, dann ist dieses Gesetz kein wirkungsvolles Instrument, 
um wirklich etwas zu ändern. Das ist einer der großen 
Denkfehler in diesem Gesetzentwurf. Es ist aber ein 
klassischer Kompromiss zwischen CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN in diesem Landtag, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Auch das Bündnis „Verkehrswende Hessen“ macht in seiner 
Pressemitteilung deutlich, dass nicht alles an dem 
von den Regierungsfraktionen vorgelegten Entwurf für ein 
Nahmobilitätsgesetz schlecht ist. Da gibt es einen kleinen 
Absatz, der ein paar Punkte aufgreift, die ich durchaus 
auch richtig finde, z. B. Mikrodepots zu definieren und 
Ähnliches mehr. Das ist alles okay. 


Die Frage ist aber, was Sie uns angekündigt und was Sie 
uns dann vorgelegt haben. Das ist genau das, was Ihnen 
immer wieder deutlich gemacht worden ist. Sie wollen vor 
der Landtagswahl so tun, als ob Sie handeln würden, und 
am Ende kommt ein schwarz-grüner-Kompromiss heraus:
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat ein Gesetz, und die CDU 
kann jedem erzählen, dass sich in Hessen aber im Wesentlichen 
nichts ändert. Meine Damen und Herren, die große 
Enttäuschung, die zu Recht da ist, zeugt davon, dass es 
für dieses Land mehr braucht als das, was Sie zusammen 
hinbekommen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller nach 
vorne. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das 
ist heute ganz spannend. Anscheinend haben Sie den Gesetzentwurf 
nicht gelesen und nicht zur Kenntnis genommen 
und sich stattdessen mit allen möglichen Dingen auseinandergesetzt, 
die damit wenig zu tun haben. 


Lieber Kollege Dr. Naas von der FDP, ich bin völlig baff, 
dass Sie als Kronzeuge für die Verkehrswende auftreten. 
Von all den Forderungen der Verbände, die Sie zitieren, 
würden Sie nichts je umsetzen wollen, aber auch gar 
nichts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 

