Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10507 


Hessen. Es geht hier um die Beseitigung eines politischen 
Problems der GRÜNEN. 


(Beifall Freie Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): 
Die haben immense Probleme!) 


Dieses Problem ist am 28. August letzten Jahres entstanden. 
Da sind nämlich 70.000 Unterschriften hier in Wiesbaden 
übergeben worden, und zwar von einer Bürgerinitiative, 
die da hieß: Verkehrswende. Darauf musste man irgendwann 
einmal reagieren. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


70.000 Unterschriften für die Stärkung des Rad- und Fußverkehrs 
in Hessen – das war ein Frontalangriff nach acht 
Jahren Tarek Al-Wazir im Amt und hat gezeigt, dass man 
massive Probleme mit dem grünen Verkehrsminister in diesen 
Vorfeldorganisationen hat. 
(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Das ist das eigentliche Problem, um das es hier geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Neun Jahre sind Sie, Herr Verkehrsminister, jetzt im Amt. 
Sie haben beim ÖPNV, beim Rad- und Fußverkehr wenig 
zustande gebracht. Sie haben nicht geliefert. 


Jetzt könnte ich mir aussuchen, aus welcher Stellungnahme 
ich zitiere. Keine einzige hat die Kollegin genannt. Es sind 
ja in den letzten Tagen haufenweise Stellungnahmen eingetrudelt: 
vom Fahrgastverband PRO BAHN, heute Mittag 
vom ADFC – auch fulminant gegen Sie – oder von der 
Verkehrswende selbst. 


Ich habe mir einmal den Fahrgastverband PRO BAHN 
herausgesucht. 


(Tobias Eckert (SPD): Der ist sehr deutlich!) 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle einmal zwei schöne Zitate 
vorlesen. Hier heißt es: 


In den letzten Jahren wurde im Vergleich zu anderen 
Bundesländern … wenig für eine Verbesserung des 
ÖPNV umgesetzt. Das gemeinsame Gespräch mit 
den Regierungsfraktionen hat den weiterhin mangelnden 
Willen an einer Verbesserung der Situation 
nicht nur aufgezeigt, sondern auch verstärkt. Aus der 
Historie der GRÜNEN hätte in den letzten Jahren 
deutlich mehr Engagement für den ÖPNV erwartet 
werden können. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


So geschrieben von PRO BAHN immerhin. Ich hätte es 
nicht besser formulieren können. Ich will Ihnen aber an 
dieser Stelle noch ein Zitat vorlesen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Da ist viel mehr 
gelb angemalt!) 


das auch die Gesamtsituation – – 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– PRO BAHN, ich lese es nur vor, Herr Minister. Sie 
werden es vermutlich kennen. – Zweites Zitat: 
Wir stellen fest, dass das vorliegende Nahmobilitätsgesetz 
keinen einzigen Punkt zum öffentlichen Personenverkehr 
enthält und auch sonst in den Bereichen 
Fuß-und Radverkehr nur wenige Punkte des 


von der Initiative „Verkehrswende Hessen“ entworfenen 
Verkehrswendegesetzes aufgreift. 


Auch das kann man nur unterstreichen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das Problem ist, dass die halb tote Schnecke mittlerweile 
eingeschlafen ist. 4 km in neun Jahren Tarek Al-Wazir, das 
ist ein Bummelzug. Zu 4 km Radweg entlang der Landesstraßen 
pro Jahr kann man sagen: mit einem Platten liegen 
geblieben. Herr Verkehrsminister, ich bin jetzt etwas über 
vier Jahre im Hessischen Landtag. Sie haben es noch nicht 
einmal geschafft, in diesen vier Jahren den Radweg von 
Steinbach nach Eschborn zu bauen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ja ein Ding! 
Unerhört! Was macht der Mann? – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Das war ein Projekt, das Ihnen und Hessen Mobil auf 
dem Präsentierteller serviert wurde; denn die Grundstücksverfügbarkeit 
war schon längst da. Sie hätten es nur bauen 
müssen. Auch das haben Sie in vier Jahren nicht geschafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich mir so anschaue, dass Sie am Ende 3 % originäreLandesmittel für den ÖPNV in den letzten Jahren ausgegeben 
haben 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Axel Gerntke 
(DIE LINKE): Das haben wir alles schon gehört! 


– Tobias Eckert (SPD): Die eigentliche Kamelle ist 
von Al-Wazir!) 
– ja –, kann ich nur den RMV-Chef, Knut Ringat, zitieren, 
welcher sagt: Dieses Geld reicht gerade so, dass wir keine 
Abbestellungen vornehmen müssen. – Ist das Ihr Ziel in 
Sachen ländlicher Raum, keine Abbestellungen zu haben, 
oder müssen wir nicht eher über Zuwächse reden, wenn 
wir auch im ländlichen Raum die gleichen Lebensbedingungen 
haben wollen? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen eine Angebotsverbesserung. Ich kann Ihnen 
sagen: Sie haben massive Probleme. Der letzte Ihrer Fans 
hat erkannt, dass Sie im wahrsten Sinne des Wortes nichts 
zuwege gebracht haben. 


Der Gesetzentwurf ist Ausdruck einer gelungenen 
Zusammenarbeit 


– schreiben Sie jetzt sogar noch in Ihrer Presserklärung – 


von Zivilgesellschaft und Politik. 


Das liest sich bei PRO BAHN ein bisschen anders; denn 
die schreiben in ihrer Presseerklärung: 


Schon beim ersten Gespräch wurde der Verkehrs-
wende mitgeteilt, dass es keine Verhandlungen mit 
ihnen geben werde. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das glaube ich!) 


Das nenne ich Diskurs. Ist das Ihre Vorstellung von Diskurs, 
den Sie immer so gerne ins Feld führen? Sie haben 
am Ende wenig zustande gebracht, sind noch vom Wissing-
Ticket überrollt worden. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach, du liebe Zeit!) 

