Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10499 


im Ehrenamt, tätig werden, dass sie gerade in den kleinen 
Kommunen kein Budget zur Verfügung haben, dass es 
in vielen Dienststellen keine Frauenförder- und Gleichstellungspläne 
gibt. 


Unser Gesetzentwurf verlangt, dass bereits ab 25 Beschäftigten 
eine Frauenbeauftragte bestellt wird. Die muss von 
ihren sonstigen Aufgaben entlastet werden; bei 100 Beschäftigten 
muss das im Umfang einer Halbtagsbeschäftigung 
erfolgen. Für die Landesregierung soll das erst ab 
300 Beschäftigten erfolgen. Das ist viel zu wenig, wenn 
man sich die Fülle der Aufgaben der Frauenbeauftragten 
ansieht. Hier muss die Landesregierung deutlich nachbessern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Frauenbeauftragten müssen aber auch sicher sein, dass 
sie ihre wichtige Aufgabe tatsächlich weisungsfrei und unabhängig 
durchführen können. Sie dürfen in ihrer Tätigkeit 
nicht behindert und in ihrer beruflichen Entwicklung nicht 
benachteiligt werden. Sie dürfen keine Angst haben, nicht 
wiederbestellt zu werden, wenn sie der Behördenleitung 
zu unangenehm geworden sind, weil sie die Interessen der 
Gleichstellung von Frauen – mit Sternchen natürlich; dazu 
gehören nämlich auch nicht-binäre Personen – vertreten. 


Das steht aber nur in dem Gesetzentwurf der Frauenbeauftragten, 
nicht in dem bisherigen Gesetz und auch nicht in 
dem Gesetzentwurf der Landesregierung, der aktuell beraten 
wird. Deshalb fordere ich Sie auf: Unterstützen Sie den 
Gesetzentwurf der Frauenbeauftragten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will ein zweites Thema aufgreifen, bei dem das geltende 
Gesetz viel zu kurz greift. Es ist dringend erforderlich, 
dass klargestellt wird, was sexuelle Belästigung ist. 
Es handelt sich dabei um jede Form von unerwünschtem 
Verhalten sexueller Natur gegenüber einer oder einem Beschäftigten, 
das verbal, nonverbal oder physisch bezweckt 
oder bewirkt, dass die Würde der betreffenden Person verletzt 
wird. 


Leider ist das Übereinkommen Nr. 190 über die Beseitigung 
von Gewalt und Belästigung in der Arbeitswelt der 
Internationalen Arbeitsorganisation immer noch nicht ratifiziert 
in Deutschland. Umso wichtiger ist es, dass es eine 
klare Aufgabenbeschreibung gibt, die die Frauenbeauftragten 
in die Lage versetzt, Frauen und Männern bei sexualisierter 
Gewalt und Belästigung zur Seite zu stehen und 
sich dafür einzusetzen, dass so etwas in den Betrieben abgestellt 
wird. Leider ist es am Arbeitsplatz nicht so selten. 
Jede elfte Person hat bereits Sexismus oder sexualisierte 
Gewalt am Arbeitsplatz erlebt. 


Schließlich möchte ich auf die Bedeutung des Gesetzes 
und insbesondere der Frauenbeauftragten für den öffentlichen 
Dienst eingehen. Fast täglich gibt es Meldungen 
in den Medien, vor zwei Tagen z. B. im „Wiesbadener 
Kurier“, dass der öffentliche Dienst Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter sucht und große Probleme hat, die Stellen zu 
besetzen. Die Landesbehörden haben diese Probleme nicht 
so sehr; denn sie zahlen höhere Gehälter und werben den 
Kommunen meistens die qualifiziertesten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ab. Die Kommunen haben aber den Löwenanteil 
der Gesetze auszuführen, denen fehlen überall 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – ob es die Zulassungsbehörde 
ist, das Veterinärwesen, das Jugendamt oder das 
Gesundheitsamt. 


Plakatkampagnen helfen wenig, um für den öffentlichen 
Dienst zu werben. Die beste Werbung sind gute Arbeitsbedingungen. 
Dafür setzen sich gerade die Frauenbeauftragten 
ein. Zu den guten Arbeitsbedingungen gehört die Vereinbarkeit 
von beruflicher Tätigkeit und Sorgearbeit. Das 
ist sicher für alle wichtig, aber für die weibliche Belegschaft 
im öffentlichen Dienst ist es ganz besonders wichtig. 


Die Aufgabe der Frauenbeauftragten ist, dafür zu sorgen, 
dass Frauen bereits bei der Ausschreibung und beim Vorstellungsgespräch 
gute Bedingungen vorfinden und sich sicher 
sein können, dass ihre persönlichen Belange während 
der Beschäftigung berücksichtigt werden. Dazu gehört aber 
auch die Gleichstellung von weiblichen Beschäftigten und 
Beamten in den höheren Vergütungsgruppen. Mir ist gerade 
aufgefallen, dass es besonders wenige Beamtinnen im 
höheren Dienst gibt. Es gibt veraltete Auswahlverfahren, 
männliche Karrieresprünge während der Familienzeit und 
Männerbünde. Das sind nur einige Hürden, die Frauenbeauftragte 
mit den Beschäftigten gemeinsam überwinden 
müssen. 


Wenn wir so weitermachen, werden wir sicherlich mehr als 
20 Jahre brauchen, um eine Gleichstellung zu erreichen. 
Ich denke, es ist notwendig, dass es schneller geht und dass 
Frauen wirklich auch von den Frauenbeauftragten ermutigt 
und unterstützt werden, Führungsaufgaben zu übernehmen. 


Stärken Sie deshalb die Position der Frauenbeauftragten. 
Sie sind neben der Personalvertretung die Stimmen, die für 
die Zukunft des öffentlichen Dienstes in den Kommunen, 
den Hochschulen, den öffentlich-rechtlichen Unternehmen 
und auch im Land sorgen. Mit ihnen und ihrer Expertise 
ist es möglich, gerade in diesen schwierigen Zeiten das Öffentliche 
zu stärken, dafür zu sorgen, dass Bürgerinnen und 
Bürger zu ihrem Recht kommen und ihre Angelegenheiten 
kompetent und prompt erledigt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das schafft Vertrauen und bringt verlorenes Vertrauen in 
eine gemeinschaftliche Ordnung zurück. Um das Öffentliche 
zu stärken, ist allerdings auch eine Tarifrunde erforderlich, 
die die Gehaltssteigerung auf ein Niveau oberhalb der 
Inflationsrate hebt. Deshalb ist die Forderung von ver.di 
von 10,5 % in der aktuellen Tarifauseinandersetzung mehr 
als berechtigt. 


Ich kann Sie nur auffordern, sich alle dafür einzusetzen, 
dass ein guter Abschluss möglich ist, um das Öffentliche 
zu stärken und gerade den Menschen, die auf ein Gemeinwesen 
angewiesen sind, zu ihrem Recht zu verhelfen. Das 
ist eine Frage der Gerechtigkeit. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat jetzt die 
Frau Kollegin Wiebke Knell, Freie Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Um die 
Gleichberechtigung von Mann und Frau steht es nicht gut 
in Hessen. Der Verdienstunterschied beträgt noch immer 
21 %. Jetzt werden einige sagen: Das ist der unbereinigte 
Verdienstunterschied, da spielen ganz viele Faktoren eine 
Rolle. – Aber das ist ja das Problem, meine Damen und 

