Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10453 


vier Bundesländern – Sie wissen, es gibt 16 –, das diesen 
Zuwachs hat. Es sind nicht nur Neubauten, Herr Schalauske, 
sondern es ist auch der Ankauf von Bindungsrechten. 
Daher stehen trotzdem unterm Strich mehr Wohnungen 
zur Verfügung. Wir würden uns zwar wünschen, dass es 
deutlich mehr Wohnungen wären; aber der Trend eines 
immer weiter absinkenden Niveaus von Sozialwohnungen 
ist gestoppt. 


Damit wir die Zahl und die Bereitschaft dessen, was Hessen 
bereit ist, in den sozialen Wohnungsbau zu investieren, 
einmal in Vergleich stellen zu dem, was der Bund zu investieren 
bereit ist: Frau Geywitz wurde angesprochen, sie hat 
zu Beginn 


(Elke Barth (SPD): 14 Milliarden €!) 


14,5 Milliarden € – richtig – bis zum Jahr 2026, sozusagen 
in fünf Jahren, zugesagt. Hessen hat in diesen fünf Jahren 
der aktuellen Legislaturperiode 2,7 Milliarden € für den 
Wohnungsbau zur Verfügung gestellt 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur in Hessen!) 


– nur Hessen allein. Das sind 2,7 Milliarden € gegenüber 
14,5 Milliarden € des Bundes für insgesamt 16 Bundesländer. 
Deshalb zu behaupten, wir seien lahm wie eine halb 
tote Schnecke, ist eigentlich unverfroren. Ich will es an der 
Stelle nur deutlich machen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 


Liebe Frau Barth, ich will es auch an den Zahlen deutlich 
machen. Ich will es niemandem vorwerfen, aber es zeigt 
deutlich, warum es so schwierig ist, Wohnungsbau konsequent 
zu betreiben, sozusagen über Nacht zum Erfolg zu 
führen. 


Frau Geywitz hatte den Aufbruch der Wohnungspolitik in 
Bau-, Wohnungs- und Siedlungsentwicklung versprochen 
und hat vom Ziel 400.000 Wohnungen pro Jahr – und 
davon 100.000 geförderte Wohnungen – gesprochen. In 
Wahrheit – das zählt dazu, ich will aber nicht die Narrative 
der AfD bemühen, sondern mich im Gegenteil ganz ausdrücklich 
davon distanzieren – liegt der Bedarf nicht bei 


400.000 Wohnungen pro Jahr, sondern etwa bei 500.000 
bis 600.000, weil wir natürlich auch in den letzten Jahren 
eine große Zahl – über 1,5 Millionen in den letzten Monaten 
– an Flüchtlingen und Zugezogenen, an Hilfesuchenden 
hier in Hessen aufnehmen mussten, die auch Wohnungen 
brauchen und natürlich dann die Situation auf dem 
Wohnungsmarkt verschärfen. Wie gesagt: Ich distanziere 
mich ausdrücklich von den Ausführungen des Kollegen 
der AfD, aber es gehört zur Wahrheit, dass der Wohnungsmarkt 
deshalb zusätzlich unter Druck gerät. 
Von diesen 500.000 oder 600.000 Wohnungen hat die Bundesregierung 
im Jahr 2022 280.000 Wohnungen erreicht. 
Liebe Frau Barth, um Ihr Beispiel der halb toten Schnecke 
zu bemühen: Damit haben Sie nicht nur das Ziel nicht 
erreicht, sondern Sie entwickeln sich rückwärts. Am Ende 
ist mir noch der Langsamste nach Lessing im Sinne: „Der 
Langsamste, der sein Ziel nicht aus den Augen verliert, 
geht immer noch geschwinder als der, der ziellos umherirrt.“ 


(Lachen Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich glaube, wir haben bewiesen, dass wir mit den Maßnahmen 
des sozialen Wohnungsbaus, mit der Trendumkehr, 


dass wir mehr Wohnungen zur Verfügung haben als noch 
vor Jahren, erreicht haben, dass das Thema sozialer Wohnungsbau 
nicht nur hier angekommen ist, sondern auch 
weiter fortgesetzt wird. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Immerhin haben Sie 
zugegeben, langsam zu sein!) 


Ich möchte zum Schluss kommen. Wir werden die Förderrichtlinien 
überarbeiten – auch das hat der Minister vorgestellt. 


(Elke Barth (SPD): Wann denn?) 


Wir als Union setzen nicht nur auf den sozialen Wohnungsbau, 
sondern auch auf die Eigentumsförderung. Dafür wären 
steuerliche Erleichterungen und Abschreibungen notwendig, 
die auch seitens des Bundes zu diskutieren sind. 
Aber wir hier in Hessen sind in der Verantwortung und 
werden das über Zuschüsse und über Darlehen sicherstellen, 
und über günstige Zinsen. Wir haben nicht nur die 
Situation der Inflation, sondern auch den massiven Zinsanstieg, 
der den Wohnungsbau im Moment dämpft. Günstige 
Zinsen in unseren Programmen liegen bei 0,6 %. Jeder 
weiß, dass wir im Moment etwa bei 4 % liegen. Das ist 
attraktiv, deshalb gehe ich fest davon aus, dass auch mit 
den neuen Möglichkeiten des sozialen Wohnungsbaus die 
Nachfrage zumindest in diesem Segment wieder deutlich 
steigen wird. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Was wir brauchen, ist ein Bürokratieabbau. Was wir brauchen, 
ist, dass wir zu mehr seriellem Bauen kommen – 
ich glaube, die Kollegin Förster-Heldmann hatte es angesprochen 
–, dass wir den Holzbau weiter stärken, dass 
wir digitale Bauanträge, also das Verfahren insgesamt im 
Zusammenhang mit dem Bauen, beschleunigen. All diese 
Maßnahmen sind notwendig, dass wir sozusagen aus dieser 
Ecke herauskommen und wieder stärker in den Wohnungsbau 
investieren können, damit mehr Wohnungen entstehen. 
Neue Wohnungen zuzubauen ist die einzige Antwort auf 
das Problem und die einzige Lösung für die hohen Preise 
auf dem Mietwohnungsmarkt. 


Als drittes Momentum – das sollte man übrigens auch 
nicht vergessen, da binde ich uns alle mit ein, weil dort 
sowohl das Land als auch der Bund die Verantwortung tragen 
– haben wir die Individualförderung mit der Erhöhung 
der Wohngeldzuschüsse deutlich nach oben geschoben, um 
auch hier den einzelnen Haushalten wirklich unter die Arme 
zu greifen. 


Unterm Strich – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kasseckert, unterm Strich müssten Sie jetzt 
zum Schluss kommen. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Unterm Strich 
ist das Thema Mitarbeiterwohnen sicher ein Punkt, über 
den man nachdenken kann. Aber, Frau Barth, die bisherigen 
Förderrichtlinien schließen es nicht aus, ganz im 
Gegenteil. Frau Förster-Heldmann hat ebenfalls darauf hingewiesen, 
dass wir Unternehmen nicht noch unterstützen 
wollen. Größere Unternehmen, die in der Lage sind, das zu 

