10508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


– Ja, so ist es. Das einzig Nennenswerte waren doch die 
preiswerten Tickets, und das ist mit dem Deutschlandticket 
erledigt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind Mobilitätspartei. 


(Zurufe J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 
Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben zu den Radwegen einen Gesetzentwurf vorgelegt. 
Wir wollten dafür sorgen, dass die Radschnellverbindungen 
in die Landeszuständigkeit kommen. Das möchte 
der Minister nicht. Er wehrt sich gegen neue Kompetenzen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Arbeitsverweigerung!) 


weil er sich hinter den Gemeinden verstecken will. Wir 
haben einen eigenen Carsharing-Entwurf vorgelegt. Wir 
haben eine Gesellschaft zur Schieneninfrastruktur gründen 
wollen. Das wäre gut gewesen, um den ÖPNV und den 
Schienenverkehr auf den Weg zu bringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns – das sage ich an der Stelle auch – gehört auch 
die Individualmobilität per Auto zur Mobilität dazu. Das 
kommt in Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht vor. Denn 
zur Freiheit gehört eben auch die Freiheit, das Auto benutzen 
zu dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten und Klaus Gagel (AfD)) 


Wir wollen das eine nicht gegen das andere ausspielen. Wir 
wollen auch keine festen Quoten, Frau Kollegin Walther; 
denn Straßen sind nicht klimaschädlich. Es kommt darauf 
an, was darauf fährt. Das ist das Entscheidende. Da gibt 
es natürlich das Fahrrad, die Elektromobilität, aber auch 
synthetische Kraftstoffe und vieles mehr. 


(Zurufe J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 
Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deswegen ist die Straße nicht per se schlecht, sondern 
sie ist gut. Wir brauchen mehr davon. Deswegen ist Ihr 
Gesetzentwurf, der Erhalt vor Neubau jetzt gesetzlich vorschreibt, 
pure Ideologie. Ich frage die Kolleginnen und 
Kollegen von der CDU: Warum machen Sie das mit? Warum 
tragen Sie diesen Gesetzentwurf mit? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in diesem Jahr 277.000 Neuzulassungen hessischer 
Autos. Das ist ein Spitzenwert. Deswegen wird es 
auch in absehbarer Zeit die eine oder andere neue Landesstraße 
brauchen. Das kategorisch auszuschließen, ist ein 
Fehler. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Dann schaue ich mir den Bereich Investitionen und Erhalt 
an. Auch da sind die Investitionen geringer als die Abschreibungen. 
Insofern leben wir von der Substanz. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das eigene Auto 
bedeutet Freiheit und auch Lebensqualität. Deswegen muss 
der Feldzug gegen das Auto aufhören. Wir werden uns an 
diesem Gesetzentwurf nicht beteiligen, 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir haben Sie auch nicht eingeladen!) 


aber wir freuen uns auf die Anhörung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE bitte ich nun Herrn Gerntke ans Rednerpult. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Unter dem sperrigen Wort Nahmobilität fasst die Landesregierung 
seit einiger Zeit Fuß- und Radverkehr zu einer Einheit 
zusammen. Ich will das Positive gleich vorweg sagen: 
In dem Gesetzentwurf steht eigentlich nichts Falsches drin: 
Radwegenetze sollen durchgängig sein, das Ministerium 
berät Kommunen bei der Parkraumbewirtschaftung – das 
ist prima –, das Land Hessen ergreift geeignete Maßnahmen, 
um Dienststellen fahrradfreundlicher zu gestalten – 
ja, bitte. Also alles nett, 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Alles 
Peanuts!) 


schadet nix, nützt allerdings auch nicht richtig was. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, nützt nix!) 


70.000 Hessinnen und Hessen sowie die Verbände, die das 
Volksbegehren auf den Weg brachten, hatten ein konkretes 
Ziel, ein Verkehrswendegesetz. 
(Beifall DIE LINKE) 


Das sollte klare Kriterien an die Mobilitätsangebote und 
den Klimaschutz anlegen, mit klar definierten und messbaren 
Mindeststandards, z. B. die planmäßige Sicherung von 
Schul-und Kindergartenwegen, eine Zentralisierung der 
Planung der Radschnellwege, mindestens ein Stundentaktim ÖPNV auch auf dem Land, und das von 5 bis 23 Uhr. 
Doch gerade der öffentliche Personennahverkehr kommt in 
diesem schwarz-grünen Gesetzentwurf einfach überhaupt 
nicht mehr vor. Dabei wäre er der zentrale Baustein, der 
entsprechend gefördert werden müsste. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich kann mich in vielen Punkten der Kritik der FDP anschließen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ui! – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


allerdings kann man zur Frage, dass hier von Autos keine 
Rede ist, sagen: Was habt ihr denn dagegen? Das tut 
doch nichts. Die individuelle Freiheit des Autofahrers wird 
durch dieses Gesetz doch in gar keiner Art und Weise 
beschnitten. Es mag sein, dass dein Auto deine individuelle 
Freiheit ist, aber die individuelle Freiheit von anderen 
Menschen wird möglicherweise durch dieses Auto beschnitten, 
deswegen muss man das schon ein bisschen in 
Relation zueinander setzen. 


Dabei wäre eine Verkehrswende wirklich überfällig. Es ist 
nicht so, als hätten wir noch Jahrzehnte Zeit für den Klimaschutz. 
Während aber Autobahnen und der Flughafen 
fleißig ausgebaut werden, bekommen Bus und Bahn weiterhin 
chronisch zu wenig Geld. Die Folgen sind schlechte 
Fahrplantakte, fehlende Verbindungen und nach wie vor zu 

