Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10481 


gen eigentlich Folgendes – das wäre die Verstärkung, die 
eigentlich darauf hinweisen würde –: Wir müssen, um Bildungsbiografien 
wirklich erfolgreich zu gestalten, die Stärken 
von Schülerinnen und Schülern stärken und fördern. 
Das kam in dem digitalen Redeentwurf, den Sie gebracht 
haben, ein klein wenig zu kurz. 


Trotz allem: Das, was Sie mit dieser Initiative auf den Weg 
gebracht haben, ist wirklich gut. Es bleibt dabei, dass diese 
Aufgaben unsere vordringlichsten Aufgaben sind. Dieser 
Entschließungsantrag gibt letztlich den richtigen Weg vor, 
wie wir Schülerinnen und Schüler individuell fördern können, 
damit eine Bildungsbiografie erfolgreich und gleichzeitig 
auch gerecht erfolgen kann. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Turgut Yüksel (SPD): 


Wann erklären Sie Ihre CDU-Mitgliedschaft?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Landesregierung 
hat jetzt der Staatsminister Prof. Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Von Nelson Mandela stammt der bekannte Satz, dass Bildung 
die mächtigste Waffe sei, um die Welt zu verändern. 
Gerade in Zeiten, in denen wir in unserer unmittelbaren 
Nachbarschaft eine menschenverachtende bewaffnete Aggression 
erleben müssen und gleichzeitig mit den erheblichen 
Auswirkungen der Corona-Pandemie zu kämpfen 
haben, sind wir mehr denn je gefordert, unseren Schülerinnen 
und Schülern durch bestmögliche Schulbildung gute 
Zukunftsperspektiven zu eröffnen. 


Gemeinsame Erziehung und gemeinsames Lernen sind erklärte 
Prinzipien von Schule – freilich nicht in dem Sinne, 
dass alle zur gleichen Zeit das Gleiche mit der gleichen 
Methode lernen müssten. Vielmehr geht es darum, jede 
Schülerin und jeden Schüler unter Berücksichtigung der 
individuellen Persönlichkeit so adäquat wie möglich zu 
fördern und zu fordern. Das ist das Thema des heutigen 
Entschließungsantrags der Regierungsfraktionen. 


Im Rahmen der aktuellen Novellierung des Hessischen 
Schulgesetzes haben wir diesem Anspruch noch einmal 
Nachdruck verliehen. Drohendem Leistungsversagen und 
Beeinträchtigungen des Lernens der Sprache sowie der 
körperlichen, sozialen und emotionalen Entwicklung mit 
vorbeugenden Maßnahmen entgegenzuwirken, und zwar 
in allen Bildungsgängen und über die gesamte Schulzeit 
hinweg, ist genauso Aufgabe von Schule wie gelebte Inklusion 
oder lebendige Integration. 


Ebenso sind besonders begabte Schülerinnen und Schüler 
durch Beratung und ergänzende Bildungsangebote in ihrer 
Entwicklung zu fördern. Schulen an Orten mit besonderen 
Herausforderungen benötigen unsere verstärkte Unterstützung 
zur Ausgestaltung und Umsetzung ihrer Lern-und 
Förderkonzepte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das reicht weit über die 
bloße Grundunterrichtsversorgung hinaus. Genau deswegen 
setzt das Land erhebliche zusätzliche Ressourcen ein, 
um unseren engagierten Lehrkräften und Schulleitungen 
Raum und Möglichkeiten zur Förderung des Wohls ihrer 
Schülerinnen und Schüler zu schaffen. 


Von den 2.770 Lehrerstellen für gelingende inklusive Beschulung 
ist ebenso bereits die Rede gewesen – auch in 
dem Entschließungsantrag – wie von den 650 Extrastellen 
für Schulen in besonders herausfordernden Lagen. Lieber 
Herr Kollege Promny, ich habe doch die allerwenigsten 
Probleme damit, zuzugestehen, dass die ersten dieser 300 
dieser Stellen unter der Kultusministerin Nicola Beer geschaffen 
wurden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Sehr gut!) 


– Ja. – Sie wissen sogar: Ich war damals ihr Staatssekretär. 
Ich habe das gemeinsam mit ihr verantwortet. Ich habe 
das sogar sehr gerne gemeinsam mit ihr verantwortet. Ich 
stelle nur fest: Vorher, vor dieser Zeit, gab es das im Kultusministerium 
eben nicht. Deswegen möchte ich mich bei 
allen in diesem Hohen Hause bedanken – und zwar bei der 
alten wie auch bei der neuen Koalition –, die mich dabei 
unterstützt haben, dass dieses Angebot erst geschaffen und 
dann, wie Kollege May schon ausgeführt hat, auf mehr als 
das Doppelte ausgebaut werden konnte. Meine Damen und 
Herren, das ist ein ganz wichtiger Schritt, der eine gute 
Basis für die Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen 
bildet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Arbeit in multiprofessionellen Teams ist ein anderer 
wichtiger Schlüssel für gelingende individuelle Förderung. 
Eine zentrale Rolle spielen dabei unsere sozialpädagogischen 
Fachkräfte, die wir in Hessen seit 2018 kontinuierlich 
einstellen. Im Moment sind es 980, die den jungen 
Menschen in ihrer allgemeinen Entwicklung schulisch und 
sozial zur Seite stehen. Auch dazu muss ich feststellen: 
Davon gab es vorher nichts. Auch da sage ich gern Danke 
an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen in diesem Hohen 
Hause; denn Sie haben es ermöglicht, die Stellen für diese 
Fachkräfte zu schaffen. Im Doppelhaushalt 2023/2024 
kommen jetzt noch einmal 150 dazu. Danke schön für 
diese gute Entscheidung. Die Schülerinnen und Schüler 
werden auch davon profitieren. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Neben den sozialpädagogischen Fachkräften unterstützen 
weitere Professionen die Arbeit in den Schulen. Es sind 
Kräfte, deren Einsatz eine sehr wertvolle Ergänzung für 
die schulische Arbeit darstellt und deren Fachkenntnisse 
wir neben denjenigen der Lehrkräfte benötigen. So tragen 
jetzt beispielsweise Schulgesundheitsfachkräfte dazu bei, 
an Schulen ein gesundheitsbewusstes und gesundheitsförderliches 
Schulklima zu etablieren, und helfen mit, die 
Lernvoraussetzungen und ihre Teilhabe am schulischen Leben 
gerade für gesundheitlich belastete Schülerinnen und 
Schüler zu verbessern. Auch das gab es vorher nicht. Das 
ist in meiner Amtszeit als Kultusminister probeweise eingeführt 
und getestet worden und wächst jetzt mit dem Doppelhaushalt 
2023/2024 – erneut ein Dankeschön an dieses 
Hohe Haus – auf die signifikante Zahl von 50 Kräften an. 
Ich bin überzeugt, dass wir mit diesen ebenso wie mit den 
sozialpädagogischen Fachkräften, wie auch mit den sozial 
indizierten Stellen, einen guten Weg beschritten haben, 
dessen weiterer Ausbau sich sicherlich lohnen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Spezialistinnen und Spezialisten aus den Bereichen 
Sport, Kunst und Musik fördern die unterschiedlichen Talente 
der Schülerinnen und Schüler auf ihrem jeweiligen 

