Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10479 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Tobias Eckert (SPD): Die Opposition ist daran 
schuld!) 
Um das am letzten Redner einmal darzulegen: Wir haben 
hier Debatten geführt über Fachkräftesicherung. Wir haben 
hier Debatten über „Digitale Schule Hessen“ geführt. 
Wir haben hier Debatten über Ganztagsschulentwicklung 
geführt – alles auf Initiative der Koalition. Trotzdem erzählen 
Sie uns heute, dass etwas fehlen würde. Sie haben 
dazu nichts geliefert. Heute haben wir einen anderen Gegenstand 
auf die Tagesordnung gesetzt, und damit haben 
Sie sich nicht auseinandergesetzt. Das ist doch der Sachverhalt, 
mit dem wir uns auseinandersetzen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Das stimmt doch gar nicht!) 


Was folgt denn daraus, wenn wir „Individualisierung“ sagen? 
Wenn man die Individualisierung des Bildungserfolgs 
in den Mittelpunkt der Schulpolitik setzen möchte, dann 
ist es eben wichtig, dass man die Schulpolitik vom Individuum 
her denkt und daran die Maßnahmen entwickelt. 
Wir haben das erfolgreich gemacht. Wir haben z. B. den 
Anteil der Schülerinnen und Schüler ohne Schulabschluss 
kontinuierlich gesenkt. In Hessen verlassen immer weniger 
Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss die Schule. 
Nach Angaben des Bildungsmonitors 2022 hat Hessen mit 
4,3 % die geringste Schulabbrecherquote aller Bundesländer 
erreicht. Das zeigt doch, dass es hier Erfolge gibt. 
Damit sollten Sie sich einmal auseinandersetzen: was wir 
getan haben und wie wir hier auch noch besser werden 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines ist auch klar: Wir haben bei der Individualisierung 
noch weitere Herausforderungen. Es gehört zur schulpolitischen 
Debatte, zu fragen: Wo können wir noch besser 
werden? Aber wenn ich Sätze höre wie: „Gehen Sie einmal 
raus, die Hütte brennt“, und dergleichen, dann frage ich 
Sie einmal: Gibt es nicht zahllose Situationen in unserem 
Land, und zwar jeden Tag, in denen Unterricht gelingt und 
die Schülerinnen und Schüler im Unterricht glücklich sind? 


– Na klar gibt es die jeden Tag, und das sollte Ansporn 
für uns sein, dass wir es überall besser machen und dass 
wir die Probleme, die wir haben, anhand dieser positiven 
Beispiele angehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber muss man da nicht auch fragen: Gibt es Situationen 
an Schulen, in denen Schülerinnen und Schüler nicht so 
gefördert werden, wie sie es müssten? Gibt es nicht auch 
Belastungssituationen an unseren Schulen? – Na klar gibt 
es die, deswegen setzen wir Programme auf wie Multiprofessionalität 
mit Schulsozialarbeit und finanzieren 1.100 
Stellen nur aus dem Landeshaushalt, obwohl es eine kommunale 
Aufgabe wäre. Das zeigt doch, wie ernsthaft wir 
die Herausforderung annehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich sagen uns die wissenschaftlichen Studien für 
Deutschland, dass es immer noch eine Kopplung zwischen 
Bildungserfolg und Herkunft gibt, die wir angehen müssen. 
Die verleugnen wir auch gar nicht, sondern gehen sie aktiv 
an. Wir wissen auch, dass es Schulen gibt, die besonders 
belastet sind. Meistens sind in den Schulen, wo die Kolleginnen 
und Kollegen besonders belastet sind, eben auch 


die Schülerinnen und Schüler, die eigentlich noch viel 
mehr Förderung bräuchten als andere. Deswegen haben 
wir gesagt, wir machen ein Programm, wonach wir in die 
Schulen an den Orten mit den größten Herausforderungen 
gezielt Ressourcen geben, gerade weil wir die Herausforderung 
sehen und weil das zur Chancengerechtigkeit und 
zur Individualisierung von Unterricht gehört. Die nehmen 
wir ernst. Deswegen haben wir dieses Programm am Anfang 
der Wahlperiode in den Mittelpunkt unserer Schulpolitik 
gestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichzeitig wäre es falsch, sich bei den Herausforderungen 
nur auf diese Schulen zu kaprizieren. Vielmehr müssen 
wir sehen, dass wir in der ganzen Breite des Schulsystems 
Herausforderungen haben. Da kann ein intensiveres Monitoring, 
wie es die Hansestadt Hamburg macht, in der 
Tat richtig sein, Frau Kollegin Hartmann. Wenn Sie sich 
einmal den IQB-Bericht, von dem Sie ausgegangen sind, 
anschauen, dann sollten Sie auch zur Kenntnis nehmen, 
dass wir sowohl in Mathematik als auch beim Lesen noch 
immer besser abschneiden als Hamburg, und zwar signifikant 
besser. Die sind halt von ganz unten etwas weiter 
hoch gekommen, während wir uns im oberen Mittelfeld 
gehalten haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist wie bei Ihnen 
mit den Sozialwohnungen!) 


Aber dass wir den Eindruck erwecken wollten, dort sei 
die Spitze, das ist auch nicht ganz richtig zitiert, werte 
Kollegin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir müssen die individuelle Förderung in der Breite der 
Schulen sehen. Dazu gehört es auch, die sozial indizierten 
Lehrkräftezuweisungen weiter voranzubringen. In diesem 
Bereich haben wir das Programm, das – wie Herr Promny 
zutreffenderweise gesagt hat – schon von der Vorgängerregierung 
auf den Weg gebracht wurde, mit 650 zusätzlichen 
Stellen mehr als verdoppelt. Dazu gehören aber auch Multiprofessionalität 
an unseren Schulen – wir haben dafür 


1.100 Stellen – oder auch andere Maßnahmen, z. B. Schulgesundheitsfachkräfte 
an unseren Schulen zu etablieren. 
All das zeigt: Wir stehen an unseren Schulen, bedingt 
durch die gesellschaftliche Entwicklung, vor immer mehr 
Herausforderungen, die immer größer und immer unterschiedlicher 
werden; deshalb brauchen wir dort Menschen 
verschiedener Professionen. Das bringen wir auf den Weg, 
um unsere Schulen zu entlasten und die Schülerinnen und 
Schüler individuell zu fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu gehört auch das „Löwenstark“-Programm. Man mag 
bedauerlich finden, dass der Programmname so wenig bekannt 
ist. Aber wenn Sie sich mit Praktikern unterhalten, 
wenn Sie sich vor allem mit Menschen aus der Kultur 
unterhalten, dann sehen Sie, wie segensreich dieses Programm 
ist. Neben der Nachförderung des Kompetenzerwerbs 
haben viele Schulen mit diesen Mitteln eines gemacht: 
Sie haben außerschulische Lernorte aufgesucht. Sie 
haben damit kulturelle Bildung an ihre Schulen geholt, und 
das wird von denjenigen, die im Bereich der kulturellen 
Bildung unterwegs sind, massiv begrüßt. Ich hoffe, dass 
wir das „Löwenstark“-Programm über die Pandemie hinaus 
auch weiter voranbringen können. 

