Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10455 


Jahren gelungen. Unter dem Strich sind in diesen vier Jahren 
in Hessen 77.000 zusätzliche Wohnungen entstanden. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Und davon wie viele 
Sozialwohnungen?) 


– Ich sage es ja: erst der Gesamtmarkt, dann der Teilmarkt, 
Herr Schalauske. – Natürlich ist das in sehr unterschiedlicher 
Weise geschehen: Da, wo man einen größeren Bedarf 
hatte, war das teilweise nicht so, wie man das wollte, aber 
– man höre und staune – selbst im Regierungsbezirk Darmstadt 
wurde 2020 und 2021 das Soll erfüllt. So sieht das 
aus, Herr Schalauske, wenn Sie sich das einmal anschauen 
wollen: Das ist der jährliche Bedarf, das sind die jährlichen 
Reinzugänge; selbst im Regierungsbezirk Darmstadt wurde 
das erfüllt. 
Jetzt wissen wir, dass das immer noch nicht reicht, dass 
man weiterhin dranbleiben muss, dass wir gerade auch eine 
schwierige Situation haben, dass nicht sicher ist, ob das 
auch in diesem und im nächsten Jahr gelingen wird. Aber 
man sollte es zumindest einmal zur Kenntnis nehmen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


Zweiter Punkt, Stichwort: Sozialwohnungen. Das ist der 
geförderte Bereich. Auch da will ich sagen: Ja, natürlich 
würde ich mir wünschen, dass es noch mehr sind als 


1.600 unter dem Strich mehr im letzten Jahr. Aber man 
kann, wenn man jetzt nicht völlig bösen Willens ist, nicht 
negieren, dass es ein riesiger Erfolg auch der hessischen 
Wohnungsbaupolitik ist, dass es uns als einem der ganz 
wenigen Bundesländer gelungen ist, diesen jahrzehntelangen 
Rückgang an Sozialwohnungen im Jahr 2020 erst zu 
stoppen 
(Elke Barth (SPD): Einigen wir uns darauf, dass das 
so nicht stimmt!) 


und dafür zu sorgen, dass wir 2021 mehr Wohnungen hatten, 
dass sich dieser Trend verstetigt hat und dass wir 2022 
am Ende des Jahres noch einmal mehr Sozialwohnungen 
hatten als am Anfang des Jahres. Das ist ein großer Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie sich an Ihre eigenen Reden der letzten Jahre von 
diesem Pult aus erinnern, da haben Sie immer gesagt: Es 
ist ein Skandal, dass Jahr für Jahr weniger Sozialwohnungen 
zur Verfügung stehen. – Jetzt haben wir es zwei Jahre 
hintereinander geschafft, dass es nicht weniger, sondern 
mehr sind. 


(Elke Barth (SPD): 3 % mehr, Bedarfsdeckung!) 


Ich finde, das kann man durchaus auch einmal zur Kenntnis 
nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Würde ich mir wünschen, dass es noch mehr sind? Natürlich. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


Deswegen fördern wir doch auch den sozialen Wohnungsbau 
in einer Art und Weise, wie es das in den letzten 
Jahrzehnten hier noch nie gegeben hat. Auch hier will ich 
Ihnen einmal ein paar Zahlen nennen. 2014 standen insgesamt 
77 Millionen € an Fördermitteln zur Verfügung, 2022 
waren es bereits 349 Millionen €. Es ist angesprochen 
worden: In dem gesamten Zeitraum von 2019 bis 2024 
gibt es in Hessen Landes- und Bundesmittel in Höhe von 
2,7 Milliarden €. Am Anfang waren das fast nur Landes


mittel, die uns zur Verfügung standen; der Bund ist jetzt 
wieder eingestiegen. Das erhöht die Summe, die insgesamt 
zur Verfügung steht. Das hat auch dazu geführt, dass wir 
die Konditionen besser machen konnten, um auch auf steigende 
Preise zu reagieren. Wir haben den Zinssatz für 
Förderdarlehen kontinuierlich gesenkt. Seit 2020 liegt er 
bei 0 %. 2016 wurde erstmals ein Finanzierungszuschuss 
eingeführt. Der wurde mehrfach erhöht. 


Dabei bleibt es nicht, Frau Kollegin Barth. Wir werden 
in Kürze unsere neuen Förderrichtlinien in Kraft setzen, 
die unter anderem durchschnittlich rund 30 % höhere Darlehensbeträge 
und Finanzierungszuschüsse für den Neubau 
von Sozialwohnungen vorsehen. Das ist eine kräftige Erhöhung. 
Damit tragen wir den gestiegenen Bau- und Finanzierungskosten 
Rechnung. Wir wollen mit dazu beitragen, 
dass auch die soziale Wohnraumförderung so attraktiv ist, 
dass diese Delle, die jetzt entsteht – es ist natürlich so, 
dass gerade die Baukostensteigerung dazu führt, dass jetzt 
manche Projekte angehalten werden –, wirklich nur eine 
Delle bleibt und dass der Wohnungsbau wieder in Gang 
kommt. 


Das ist die Aufgabe, die wir als Staat haben, in dem Bereich, 
in dem wir ganz besonders zuständig sind, nämlich 
den geförderten Wohnraum weiterhin so attraktiv zu halten, 
dass er seinen Teil dazu beiträgt, dass der gesamte 
Wohnraumbedarf gedeckt wird und jetzt kein Fadenriss 
kommt, sondern dass das nur eine Delle ist und dass der 
Wohnungsbau auch wieder nach vorne geht. Das ist die 
Aufgabe, die wir haben. An der arbeiten wir, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Sache noch, nur um das noch einmal ein bisschen 
klarzustellen. In aller Regel kommt an dieser Stelle von 
SPD und LINKEN die Forderung nach mehr Geld. Wenn 
Sie sich das nur einmal anschauen würden: Angenommen, 
Sie wären ein Investor, würden Wohnungen bauen und 
würden eine Zwei-Zimmer-Sozialwohnung mit 60 m2 bauen. 
Wenn Sie das im Jahre 2014 zur sozialen Wohnraumförderung 
angemeldet hätten, hätten Sie ein Darlehen – nur 
ein Darlehen – bekommen, das Sie hätten zurückzahlen 
müssen – Zinssatz 0,9 %. Die neuen Förderkonditionen, 
die ab diesem Jahr gelten werden, sagen: Sie bekommen 
nicht mehr nur ein Darlehen von 96.000 €, sondern von 


150.000 € – Zinssatz 0,0 % –, und Sie bekommen auch 
einen Zuschuss in Höhe von 45.000 €. Das ist nur die 
Grundförderung. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Dazu mussten wir 
Sie doch immer wieder treiben!) 


Insofern kann man nun wirklich nicht sagen, dass diese 
Konditionen nicht attraktiv seien, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Vielmehr sind wir sicher, dass sich 
auch mit diesen neuen Konditionen neue Wohnungen bauen 
lassen und wir diesen Tanker weiter drehen können. 
Bei diesem Bild bleibe ich. Andere Bundesländer würden 
Jubelschreie ausstoßen, wenn sie eine solche Bilanz hätten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Das heißt nicht, dass wir nicht noch besser werden können. 
Aber man muss es zumindest einmal zur Kenntnis nehmen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): An Selbstbewusstsein 

