10510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie Jutta Rippegather es am Samstag im „FR“-Kommentar 
freundlich formulierte: „Es schadet nicht, hilft aber 
auch nicht viel.“ Ein für diese Koalition typischer Kompromiss. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Gagel ans Rednerpult. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen 
Abgeordnete! Zunächst einmal an die Kollegen der CDU: 
Ich kann nur feststellen, dass Sie sich kollektiv dem grünen 
Zeitgeist unterwerfen, dieses Gesetz mitzutragen. Man 
müsste es eigentlich nennen: Gesetz zur Stärkung der Radmobilität 
und der weiteren Bestrafung der Autofahrer in 
Hessen. 


(Beifall AfD) 


Dieses wäre erheblich zutreffender für dieses Konvolut 
an vollkommen wirklichkeitsfremden Vorschlägen, die allesamt 
dem grünen Parteiprogramm zu entspringen scheinen. 


Kommen wir einmal zu den Fakten. Der Anteil des motorisierten 
Individualverkehrs am Modal Split ist von 78,4 % 
im Jahr 2019 auf 85,5 % im Jahr 2021 gewachsen. Das 
sind Zahlen von Statista. Der Anteil des Fahrrades am 
Modal Split der Flächenbundesländer oszilliert irgendwo 
zwischen 6 und 15 %. Das ist die MiD-Studie aus dem 
Jahr 2017. Das können Sie auch beim Wissenschaftlichen 
Dienst des Deutschen Bundestages nachlesen. 


Selbst das Umweltbundesamt spricht in seiner Lobeshymne 
auf das Fahrradfahren im März 2021 davon, dass von 
den täglich in Deutschland zurückgelegten 257 Millionen 
Wegen mit 3,2 Milliarden Personenkilometern nur 11 % 
der Wege und gerade einmal 3 % der Personenkilometer 
mit dem Fahrrad zurückgelegt werden. 


Das Problem, das wir bei so vielen Vorhaben der Landesregierung 
sehen, ist, dass offenbar eine ideologische Agenda 
umgesetzt werden soll, die in grün-roten Politikkreisen 
entwickelt wurde. Hier wurde bereits das Volksbegehren 
erwähnt, das im August mit 70.000 Unterschriften eingereicht 
wurde, dessen oberster Imperativ – wie sollte es 
anders sein – der Klimaschutz und die Klimaneutralität 
zu sein scheinen. Das ist eine Politikveränderung, die von 
oben nach unten diktiert wird, immer unter der Prämisse 
des Klimas, unter so schönen Begriffen versteckt wie 
Nachhaltigkeit, Transformation, Verkehrswende. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Das Volk, der Bürger will aber gar nicht nachhaltig transformiert 
oder gar gewendet werden. Er ist schon lange 
nicht mehr der Souverän. Diese menschenfeindliche, weltfremde 
und autofeindliche Agenda wird einem Großteil 
unserer Bürger einfach übergestülpt. 


(Beifall AfD) 


In diesem Parlament sitzen so viele weltfremde Menschen, 
die nicht sehen, was die Menschen draußen wirklich wollen. 


Es scheint, Autofahren soll so teuer wie möglich werden 
und so wenig Spaß wie möglich machen, damit Sie die 
grüne Agenda vom großen Umbau des Verkehrs, aber auch 
der Wirtschaft und der Gesellschaft und unseres ganzen 
Landes durchdrücken können. Stichwort: Transformation. 


(Beifall AfD) 


Was steht noch im Gesetzentwurf? Mehr innerstädtische 
Fahrradwege auf Kosten der Fahrstreifen für den Autoverkehr. 
Sie blenden vollkommen aus, dass genau dieser Unsinn 
der überbreiten Fahrradstraßen in den Innenstädten 
eine der häufigsten Ursachen für Staubildung und damit 
auch für vermeidbare Emissionen ist. Die Kernbotschaften 
Ihres Gesetzentwurfs gehen deshalb an der Lebensrealität 
der hessischen Bürger vollkommen vorbei. 


(Beifall AfD) 


Diese brauchen keine Verkehrswende von oben, sondern 
gut ausgebaute Straßen, smarte Verkehrsmanagementsysteme, 
ausreichenden und billigen Parkraum sowie eine 
sinnvolle Verkehrsführung in den Innenstädten. Kurzum: 
Wir brauchen keinen Verkehrsdirigismus mit Verboten, wie 
es Ihr Gesetzentwurf will. 


(Beifall AfD) 


Ich zitiere daraus: 


Als Zweck des Gesetzes wird die Verbesserung der 
Nahmobilität festgelegt, um damit einen Beitrag für 
eine insgesamt nachhaltige Mobilität zu leisten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr gut!) 


Ein zentraler Zweck ist dabei, einen wesentlichen 
Beitrag zur Erreichung der CO2-Minderungsziele zu 
leisten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Richtig!) 


Eine nachhaltige Mobilität soll also gesetzlich durchgedrückt 
werden. Der Bürger soll gegängelt und gezwungen 
werden, vom individuellen Personenverkehr zum Massentransport 
umzusteigen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo steht das?) 


Entscheidender Zweck, so Ihr Gesetzentwurf, wären dabei 
die irgendwo auftretenden CO2-Minderungsziele, über deren 
Sinnhaftigkeit – darüber haben wir hier schon oft diskutiert 
– erhebliche wissenschaftlich Zweifel bestehen. 


Ihr Mantra mit der Angst vor einer Klimakatastrophe und 
der Notwendigkeit, Hessen bis zu einem völlig unrealistischen 
Datum klimaneutral machen zu müssen, ist weltfremd. 
Das ist unerreichbar und zugleich wirkungslos. 


(Beifall AfD) 


Ich habe es hier schon oft gesagt, ich sage es gern noch 
einmal: Deutschlands Anteil am weltweiten CO2-Ausstoß 
liegt bei unter 2 %; und ob Hessen zu einem definierten 
Zeitpunkt klimaneutral sein wird, ist völlig irrelevant. 


(Beifall AfD) 

