10516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Ich will an dem Punkt noch einmal sagen, auch der Grundsatz 
„Sanierung vor Neubau“ ist festgeschrieben. Wir wollen 
auch, dass das Land Hessen ein fahrradfreundlicher 
Arbeitgeber wird und damit Vorbildcharakter für andere 
Unternehmen hat. So, wie wir mit dem Landesticket für 
die Landesbeschäftigten einen Boom mit Jobtickets auch 
bei privaten Arbeitgebern ausgelöst haben, sind wir sicher, 
dass an dieser Stelle eine Veränderung des Landes im Umgang 
mit den eigenen Beschäftigten dafür sorgen wird, 
dass das auch in die Breite der Gesellschaft hinausstrahlt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich schaue auf die Uhr. Frau Präsidentin, ich muss zum 
Schluss kommen. Ich sehe es. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich will aber noch einmal ausdrücklich sagen: Ja, natürlich 
haben wir im letzten Sommer über das Verkehrswendegesetz 
geredet. Auch das ist übrigens noch einer der Kritikpunkte 
von PRO BAHN. Auch ich würde mir wünschen, 
dass wir mehr elektrifizierte Schienenstrecken in Deutschland 
und auch in Hessen hätten. Es ist aber nun einmal 
bundeseigene Infrastruktur, die im Grundgesetz geregelt 
ist. Da haben wir keine Gesetzgebungskompetenz. Aber 
wir verfolgen im Kern das gleiche Anliegen wie die Initiative 
Verkehrswende: eine Stärkung der Nahmobilität, 
sichere Verkehrswege für alle im Verkehr, gute Angebote 
im ÖPNV. 


Das ist der Grund, warum so viele Menschen das unterschrieben 
haben. Ich will das ausdrücklich sagen: Wir waren 
in einem guten und konstruktiven Austausch. Es ist 
gelungen, etliche Gedanken und Impulse aufzugreifen, wo 
immer dies möglich war. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Ich glaube, dieses Gesetz, wenn es beschlossen würde, 
würde uns einen großen Schritt weiterbringen. Wir werden 
eine Anhörung machen. Wir werden dann vielleicht auch 
noch einmal manche Kritikpunkte beleuchten, Stichwort: 
Überfahren von Gehwegen. Ich kann Ihnen den gesamten 
Komplex, Stichwort: § 12 Abs. 3 der Begründung, nur 
noch einmal zur Lektüre empfehlen. Ich werde Ihnen das 
noch sagen, das werden wir noch aufklären können. 


Unter dem Strich ist das ein weiterer Baustein, wie 
wir Schritt für Schritt dazu kommen, das wir am Ende 
ein menschengerechtes Verkehrssystem, menschengerechte 
Städte, menschengerechte Gemeinden bekommen, in denen 
alle Verkehrsträger ihren Platz haben. Da gehört die 
Nahmobilität gleichberechtigt dazu. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einem weiteren Redebeitrag in der zweiten Runde hat 
sich Herr Kollege Eckert von der SPD zu Wort gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich kann es kurz machen. Herr Minister, 
auf der einen Seite empfehle ich Ihnen die Lektüre der 
Presseinformation aus Ihrem Haus, in der Sie sich seinerzeit 
wieder einmal zur Finanzierung des ÖPNV gelobt haben. 
Daraus wird deutlich, dass die 3 % von Ihnen selbst 


dargestellt worden sind. Von daher können wir diese Debatte 
einfach einmal abräumen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Erklärung stammt vom November 2016. Das kommt 
aus Ihrem Haus, Ihre eigene Zahl. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens wird die Prozentzahl entsprechend fortgeführt. 
Von daher können wir die Diskussion weiterführen. 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. 89 % Landesstraßen ohne Radwege. Meine Damen 
und Herren, genau das zeigt es doch, Herr Minister, 
dass Sie reinschreiben, wie wichtig das ist. Es zeigt doch 
aber, wie groß die Herausforderungen sind. Man könnte 
sich manchmal vorstellen, wer in den letzten acht bis neun 
Jahren in diesem Land regiert, wenn das in Hessen offensichtlich 
so schlecht aussieht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Punkt ist mir wichtig, Herr Minister, deswegen habe 
ich mich noch einmal zu Wort gemeldet. Die Kritik daran, 
dass Sie überall diese Einzelgesetze machen, mit „hier ein 
bisschen“ und „da kümmere ich mich um den einen Verkehrsträger“, 
ist doch genau das, was wir immer wieder 
in der Enquetekommission diskutieren. Es ist die Frage: 
Wie organisiere ich die Verzahnung der verschiedenen Verkehrsträger? 
Wie bekomme ich multimodale Mobilität in 
Hessen hin? 


Da macht es doch keinen Sinn, dass Sie nachher zu jedem 
Bereich ein eigenes Gesetz machen und genau dann 
immer wieder systematisch die Frage der Verknüpfung, 
der Verbindung, der entsprechenden Steuerung nicht hinbekommen; 
das ist dann systemlogisch aufgrund der Gesetzeskompetenz. 


Meine Damen und Herren, deswegen haben diejenigen, 
die im Bereich der Verkehrswende in den letzten Jahren 
so aktiv waren, doch deutlich gemacht, dass es genau das 
braucht. Diese Verzahnung, diese Voraussetzungen erfüllen 
Sie genau mit diesem Gesetz nicht. Genau das ist die 
große Kritik an diesem Gesetzentwurf. Genau das wäre 
die Erwartung an einen wirklichen Veränderungsentwurf 
gewesen. Genau den legen Sie nicht vor. 


Herr Minister, nicht immer sagen, was Sie schon alles machen, 
sondern genau dieser spannende Punkt der Verknüpfung 
fehlt. Das bleibt eine der großen Schwachstellen an 
diesem Gesetz, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Drucks. 20/10513, zur weiteren Beratung an 
den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Meine Damen und Herren, wir kommen vereinbarungsgemäß 
zu den Abstimmungen. Ich habe das Abstimmungssignal, 
den Gong, mehrfach betätigt. Ich frage die parlamentarischen 
Geschäftsführer, ob wir nun mit den Abstimmun

