10476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Lehrkräftemangel beheben noch für mehr Bildungsgerechtigkeit 
sorgen. Ich darf einmal aus dem Antrag zitieren: 


Deshalb muss sich eine erfolgreiche und gerechte 
Bildungspolitik auch an jedes Kind richten. Hierfür 
braucht es individuelle Förderung und eine hohe Unterrichtsqualität. 
Die hessischen Schulen bieten hierfür 
bereits gute Voraussetzungen, ... 


Wen wollen Sie damit eigentlich zum Narren halten, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der CDU? Alle, die in 
letzter Zeit einmal eine Schule von innen gesehen haben, 
ob als Lehrkraft, als Schülerin oder Schüler, ob als Eltern 
oder Sozialarbeiter, können Ihnen genau das Gegenteil belegen. 
Solche Augenwischerei brauchen wir hier im Landtag 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hessische Schulen haben aktuell oft nicht die besten Voraussetzungen 
für hohe Unterrichtsqualität, und das liegt 
nicht am Engagement der Lehrkräfte. Diese arbeiten gerade 
oft über ihre eigene Belastungsgrenze hinaus, um das 
System irgendwie am Laufen zu halten. Dramatische Krankenstände, 
Unterrichtsausfall, nicht qualifizierte Quereinsteiger, 
immer komplexere Anforderungen bei den Kindern 
und Jugendlichen – wir laufen geradeaus in eine Bildungskrise 
hinein, und Sie machen das Äffchen: nichts hören, 
nichts sehen und nicht darüber reden. 


Dafür gibt es aber zum Glück uns in der Opposition, damit 
Sie sich trotzdem mit den Problemen an den Schulen 
auseinandersetzen müssen. Vielleicht sollten Sie für Ihren 
Realitätscheck mal wieder eine Schule von innen besuchen 
oder einfach Ihr Postfach öffnen. Dort dürften sich mittlerweile 
wieder die Überlastungsanzeigen stapeln, die Personalräte 
aufgrund der enormen Belastungen aktuell sammeln. 


Wie reagiert eigentlich der Kultusminister, Herr Lorz, 
wenn ihn eine Überlastungsanzeige erreicht? Gehen Sie 
wirklich jeder Überlastungsanzeige als Dienstherr nach? 
Eine Überlastungsanzeige ist kein politisches Instrument, 
sondern eine Pflicht der Beamtinnen und Beamten, wenn 
sie ihrer Dienstpflicht nicht mehr angemessen nachkommen 
können. Ich glaube, Sie könnten darauf auch einmal 
reagieren. Leider nehmen Sie seit Jahren die Belastungen 
der Lehrkräfte nicht ernst. Das führt dazu, dass die Qualität 
des Unterrichts sinkt. Immer mehr Lehrkräfte arbeiten in 
Teilzeit. Diese Arbeit macht krank. 


Ich war in der vergangenen Woche in einer Grundschule 
in Frankfurt, die ich besucht habe. Wissen Sie, was? Der 
aktuelle Krankenstand an dieser Grundschule betrug 45 %. 
45 % der Lehrerinnen und Lehrer an dieser Schule sind 
aktuell krank. 


Solche Befunde hat Ihnen auch die Arbeitszeit- und Belastungsstudie 
aus dem Jahr 2020 an Frankfurter Schulen dargelegt. 
In Hessen arbeiten Lehrkräfte im Schnitt mehr als 
in allen anderen Bundesländern, der EU und der OECD. 
37 % der Lehrerinnen und Lehrer arbeiten 48 Stunden und 
länger. Das ist kein Grund zum Feiern. 


89 % der Lehrkräfte sind durch Zeitdruck hoch belastet 
und müssen Abstriche bei der Qualität des Unterrichts machen. 
Das geht dann zulasten der Schülerinnen und Schüler. 
Immer weniger Kinder können richtig lesen. Wenn die 
CDU jetzt den Kultusminister für die Deutsch-Fördermaßnahmen 
in der Grundschule lobt, dann beweist das nur, in 


welchem Paralleluniversum Sie leben, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch Ihr Aufholprogramm „Löwenstark“ war in der Breite 
wohl eher ein zahnloser Tiger. Bei einer repräsentativen 
Umfrage der Landesschülervertretung im vergangenen 
Jahr, an der 10.000 Schülerinnen und Schüler teilgenommen 
haben, wurde klar, dass über 60 % von „Löwenstark“ 
noch nie etwas gehört haben. Nicht einmal 5 % haben an 
einem Angebot teilgenommen. Ein Erfolgsmodell war das 
sicherlich nicht, auch wenn einige Schulen bestimmt nette 
Projekte damit umgesetzt haben. In der Fläche hat es aber 
die Probleme, die durch den Distanzunterricht entstanden 
sind, überhaupt nicht kompensiert. 


Ähnlich mau sieht es beim Thema Inklusion in Hessen 
aus. Da feiern Sie sich für zusätzliche Stellen. Ich möchte 
Sie bitten, einmal zur Kenntnis zu nehmen, dass nach 
den Zahlen des Kultusministeriums ungefähr 11.000 Schüler 
in der inklusiven Beschulung an allgemeinbildenden 
Schulen über 20.000 Kindern gegenüberstehen, die eine 
Förderschule besuchen, dies 15 Jahre nach der Schaffung 
der UN-Behindertenrechtskonvention. Das ist doch ein politisches 
Armutszeugnis, dass Inklusion in Hessen eigentlich 
ein Sparprogramm ist. Das lassen wir Ihnen nicht 
durchgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fragen Sie doch einmal an den Schulen nach. Es fehlt 
angesichts voller Klassenräume an Platz, um stärkere und 
schwächere Schüler räumlich getrennt mit Aufgaben zu 
beschäftigen. Für die Schüler mit Förderbedarf fehlen Förderkräfte; 
weniger als zwei Stunden stehen pro Woche und 
pro Kind zur Verfügung. Das geht alles völlig am Bedarf 
vorbei. 


Ähnlich sieht es bei den Intensivklassen aus, für die Sie 
sich wieder loben. Da haben Sie nach dem Zuzug ukrainischer 
Geflüchteter einfach den Klassenteiler erhöht und 
auch noch die Begutachtung durch das Schulamt auf die 
Lehrkräfte der Intensivklassen abgeschoben. Das ist kein 
Grund, sich selbst zu feiern, meine Damen und Herren. 


Ein absolutes Highlight in diesem Antrag war der Absatz 
zu den Schulpsychologen. Herr Dr. Falk, dass Sie nicht vor 
Scham im Erdboden versinken: In Hessen ist ein Schulpsychologe 
für 6.300 Schülerinnen und Schüler zuständig. International 
empfohlen wird ein Schlüssel von 1 : 2.000. In 
den Siebzigerjahren hat sich die KMK auf einen Schlüssel 
von 1 : 5.000 verständigt. 50 Jahre später haben Sie das in 
Hessen immer noch nicht erreicht, und jetzt feiern Sie sich 
wirklich dafür, dass Sie nach Corona 15 zusätzliche Schulpsychologen 
befristet beschäftigen. Dazu fällt mir wirklich 
nichts mehr ein. Ich finde das einfach nur zynisch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Besonders zynisch ist auch Ihr Verständnis von individueller 
Förderung. Um jedes Kind bestmöglich zu fördern, 
müssen endlich Bildungsbarrieren abgebaut werden. In 
Hessen hängt der Bildungserfolg aber immer noch maßgeblich 
vom Geldbeutel der Eltern ab. Sie reden hier von 
Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Schulformen. Kindern 
wird nach der 4. Klasse, wenn sie also zehn Jahre alt 
sind, eine Empfehlung ausgestellt, auf welche Schulform 
sie aus der Sicht der Lehrkraft gehören. Die hessische Landesgruppe 
des Grundschulverbandes hat schon vor Jahren 
klargestellt, dass es Lehrkräften überhaupt nicht möglich 

