Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10477 


ist, für Kinder in diesem Alter gewissenhaft eine solche 
Prognose zu stellen. 


Nein, hier geht es nicht um Wahlfreiheit, sondern es geht 
um das Aussieben und das Aussortieren von Schülerinnen 
und Schülern, die es aus verschiedenen Gründen an den 
Grundschulen schwer hatten. Das hat auch nichts mit Bildungsgerechtigkeit 
zu tun. Es ist genau das Gegenteil der 
Fall: Viele Kinder werden im Alter von zehn Jahren auf 
ihren gesellschaftlichen Platz verwiesen, statt ihnen die 
gleichen Bildungsschancen zu garantieren wie Kindern mit 
besseren Startvoraussetzungen. Damit werden wir LINKE 
uns niemals abfinden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Trotzdem bleibt Schwarz-Grün bei einem Bildungssystem 
aus dem Kaiserreich, statt endlich Schritte hin zu einem 
längeren gemeinsamen Lernen zu gehen. Andere Länder 
machen es vor, wie das mit einer ganztägigen Schule für 
alle geht, beispielsweise Finnland. 


Die Ungerechtigkeiten verstärken Sie stattdessen noch, indem 
Sie z. B. die Lernmittelfreiheit untergraben. Für uns 
LINKE ist vollkommen klar, dass diese Freiheit auch im 
digitalen Zeitalter gelten muss. Schwarz-Grün stuft Schülertablets 
aber nicht als Lernmittel ein. Das heißt, die Eltern 
müssen die Tablets kaufen, wenn im Unterricht digital 
gearbeitet wird. Das ist schlichtweg ungerecht, und damit 
finden wir uns nicht ab. Tablets sind Lernmittel; sie werden 
für den Unterricht gebraucht, und deshalb muss das Land 
dafür aufkommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Statt Bildungsungerechtigkeit zu bekämpfen, verstärken 
Sie sie noch – ähnlich wie beim Lehrkräftemangel, der 
durch zusätzliche Belastungen der Kolleginnen und Kollegen 
weiter steigen wird. Besonders tolle Ideen zur Lösung 
des Lehrkräftemangels kommen von der Hessischen Landesregierung 
jedenfalls nicht. Aber besonders negativ hat 
sich diesbezüglich die Ständige Wissenschaftliche Kommission 
der KMK vor zwei Wochen hervorgetan. Wie kann 
es sein, dass ein fachlich-wissenschaftliches Gremium so 
beknackte – es tut mir leid, Frau Präsidentin – Vorschläge 
macht, die genau das Gegenteil dessen bewirken, wofür sie 
eigentlich gedacht sind? Die Kommission schlägt so tolle 
Sachen vor wie eine Begrenzung der Teilzeitarbeit, eine 
höhere Pflichtstundenzahl, den Einsatz von Lehrkräften, 
die sich im Ruhestand befinden, sowie größere Klassen 
und mehr Hybridunterricht. Wo leben die Damen und Herren 
der Kommission denn? So ein hanebüchener Unfug 
gefährdet den Frieden an unseren Schulen immer mehr. 
Dem stellen wir uns entgegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Kultusminister Lorz, distanzieren Sie sich von diesem 
Schwachsinn, tun Sie endlich etwas, um die Bildungskrise 
abzuwenden. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): 
„Schwachsinn“ ist unparlamentarisch!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – „Beknackt“ ist unparlamentarisch, auch 
wenn es Ihnen leidtut. Den Ausdruck, den Sie am Schluss 
verwendet haben, habe ich nicht verstanden. 


Als Nächster hat jetzt der Abg. Promny für die Freien 
Demokraten das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die die Regierung tragenden Fraktionen haben wieder 
einmal zu einem bildungspolitischen Rundumschlag 
ausgeholt. Ich will die Aussagen kurz zusammenfassen: 
dramatische Corona-Folgen gibt es nicht, denn wir haben 
„Löwenstark – der BildungsKICK“; einen Lehrermangel 
gibt es in Hessen nicht, bei uns herrscht ein Überangebot; 
eine Digitalisierungsmisere ist bei uns unbekannt, denn wir 
haben die „Digitale Drehtür“ und „quop“. 


Meine Damen und Herren, wir haben schon in der letzten 
Plenarwoche über die Bildungspolitik in Hessen diskutiert. 
Die Aussagen im vorliegenden Antrag sind genauso falsch 
wie die in dem Antrag, der letzten Monat vorgelegt wurde. 
Die Aussagen werden auch durch ihre Wiederholung am 
heutigen Tag nicht besser. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Es stimmt zwar, dass Wiederholung die Mutter der Bildung 
ist, aber nicht, wenn etwas falsch ist. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe mir den Antrag sehr aufmerksam durchgelesen 
und geschaut, wo eigentlich die Neuigkeiten sind, sozusagen 
die Braking News. Wenn man sich den Antrag genau 
ansieht, dann liest man: Sie verweisen auf die Wahlfreiheit 
zwischen verschiedenen Schulformen, auf die multiprofessionelle 
Arbeit, auf eine sozial indizierte Ressourcenzuweisung 
und auf Ihr Förderprogramm Deutsch. Das ist alles 
nicht neu. 


(Zurufe CDU: Aber gut!) 


Die sozial indizierte Ressourcenzuweisung haben nicht Sie 
eingeführt, sondern die liberale Ministerin Nicola Beer. 
Was wahr ist, muss wahr bleiben. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Zurufe 
CDU) 


Die verschiedenen Schulformen gab es, wenn ich richtig 
informiert bin, schon lange vor der Zeit, als Herr Lorz 
Kultusminister wurde. 


Der Ausbau der Stellen im Bereich der Schulpsychologie 
stand schon im letzten Antrag, ebenso der Ausbau der 
Stellen für sozialpädagogische Fachkräfte. Zur Stärkung 
der Bildungssprache Deutsch hatten wir bereits im letzten 
Jahr zwei Aktuelle Stunden. Sie sehen, meine Damen und 
Herren, hier ist nichts neu. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Nicht neu, aber leider auch nicht gut!) 


Ich bin mit dem Inhalt des Antrags schon fast durch. Es 
bleiben höchstens das Programm „quop“ und das Projekt„Digitale Drehtür“. Über den Drehtüreffekt will ich an der 
Stelle gar nicht reden. Beides ist nicht schlecht – aber auch 
nicht neu und deswegen nicht wirklich einen Setzpunkt 
wert. 


Meine Damen und Herren, das Entscheidende ist eigentlich 
nicht das, was in dem Antrag steht, sondern das, was Sie 

