10450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elke Barth 
(SPD)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, was nützt, das 
sind Maßnahmen, die den privaten Wohnungsbau in Hessen 
entfesseln würden. Darauf kommt es an. Ein Förderprogramm 
für Mitarbeiterwohnungen ist nice to have. Das 
kann auch ein Stück weit etwas bringen. Wir haben nichts 
dagegen, Frau Kollegin Barth. Das große Problem ist aber: 
Der Wohnungsmarkt steht und fällt mit privaten Investitionen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darauf kommt es an, und da ist die schwarz-grüne Koalition 
ein Totalausfall, und Ihr Entschließungsantrag bringt 
uns nicht weiter. Das Einzige, was Sie wohnungsbaupolitisch 
können, sind solche Entschließungsanträge. Wir müssen 
aber den privaten Wohnungsbau stimulieren. Dafür stehen 
die Freien Demokraten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Der nächste Redner ist 
der Kollege Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 
Bitte sehr, Herr Fraktionsvorsitzender. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt kommt 
Enteignung und Vermögensteuer!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Tatsächlich, die 
Themen Wohnen und Arbeiten sind grundlegend für die 
Fragen des Alltags der Menschen, für sozial-ökologische 
Transformation, ja, für das Funktionieren von Gesellschaft 
insgesamt. In beiden Bereichen gibt es lange strukturelle 
Krisen, über die wir reden müssen. In beiden Bereichen 
hat die schwarz-grüne Landesregierung trotz aller Ankündigungen, 
trotz aller Programmtitel sich bisher als mehr als 
unfähig erwiesen, diese Krisen wirkungsvoll zu bearbeiten. 
Das ist die Realität in Hessen, und deswegen macht es 
Sinn, beide Bereich zusammen zu diskutieren, wie es die 
SPD in ihrem Antrag vorschlägt. 


Allerdings wäre der Fachkräftemangel oder, besser, der 
Arbeitskräftemangel eine eigene Diskussion wert. Erst Anfang 
der Woche haben die Kommunalen Spitzenverbände 
Alarm geschlagen, dass die Städte und Gemeinden in Hessen 
nicht mehr ausreichend Personal finden können. Das 
Problem ist nicht neu. Es ist aber politisch hausgemacht. 
Wir müssten ausführlich über den Niedriglohnsektor reden, 
über Kostendruck im Gesundheits- und im Sozialbereich. 
Wir sollten nicht vergessen, dass es Menschen gibt, die unter 
ganz schwierigen Arbeitsbedingungen für wenig Geld, 
für viel zu wenig Geld in der Gastronomie, in der Pflege, 
in den Kitas arbeiten, und dass es kein Wunder ist, wenn 
junge Menschen ihre Ausbildung abbrechen, weil sie wissen, 
dass sie kaputtgehen, wenn sie den Job ein Leben lang 
machen. 


Bevor man also, auch parteiübergreifend, über Arbeitskräfte- 
und Fachkräftemangel lamentiert, sollte man dafür sorgen, 
dass der Niedriglohnsektor ausgetrocknet wird, dass 
Beschäftigte Wertschätzung erhalten und dass es gute Löhne 
und gute Arbeitsbedingungen gibt, und zwar für alle 
Menschen in allen Berufen und Sektoren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will jetzt zum zweiten Punkt kommen, dem Wohnen; 
denn eine gute Bezahlung bringt wenig, wenn ein Großteil 
des Einkommens jeden Monat in die Miete fließt. Aber 
genau das ist doch die Realität für die Beschäftigten in 
Hessen, insbesondere, wenn sie in der Rhein-Main-Region 
wohnen. In Städten wie Darmstadt, Frankfurt, Offenbach 
und Wiesbaden hatte 2018 rund ein Drittel der Haushalte 
eine Mietbelastungsquote von über 40 %. Bei 10 % bis 
20 % waren es sogar mehr als 50 %, und das war 2018. 
Seither sind die Mieten weiter gestiegen, die Nebenkosten 
explodiert. Das Leben insgesamt ist viel teurer geworden. 


Das ist die Realität auch für die Beschäftigten im Land. 
Der Mietenwahnsinn verschärft den Arbeitskräfte- und den 
Fachkräftemangel, und dabei ist es egal, ob man mit einer 
Kita-Leitung spricht, mit einem Pflegeservice, städtischen 
Verwaltungen oder auch Handwerksbetrieben. Alle Arbeitgeber 
sagen, dass die zu hohen Mieten und der Mangel 
an bezahlbarem Wohnraum die Suche nach Arbeitskräften 
massiv erschweren. Deswegen diskutieren Gewerkschaften, 
Unternehmensverbände, die Kammern von Industrie 
und Handwerk, die Liga der Freien Wohlfahrtspflege über 
Werks- und Mitarbeiterwohnen. In Baden-Württemberg 
gibt es bereits eine entsprechende Förderlinie in der sozialen 
Wohnraumförderung. Es wäre also sinnvoll, wenn auch 
Hessen entsprechende Instrumente schaffen würde, wie es 
die SPD mit ihrem Antrag vorschlägt. 


Ebenso sinnvoll wäre es, wenn das Land mit eigenem 
gutem Beispiel voranginge und mehr Wohnungen für die 
Landesbediensteten schaffte; denn auch dort sieht es zappenduster 
aus. Auch das wäre ein wichtiges Instrument, 
das man in Hessen endlich voranbringen müsste. 


(Beifall DIE LINKE und Elke Barth (SPD)) 


Aber es ist klar – das sehen die Antragstellerinnen und 
Antragsteller sicher auch so –, dass das Mitarbeiterwohnen 
alleine die Probleme nicht lösen wird. 


(Elke Barth (SPD): Nein!) 


Dazu steckt der Karren viel zu tief im Dreck. Das Problem, 
über das wir hier reden, ist die verfehlte Wohnungspolitik 
der letzten Jahre und Jahrzehnte. Da muss ich das Wort 
an die FDP richten und Ihnen sagen: Nicht das Scheitern 
von staatlicher Politik ist das eigentliche Problem, sondern 
eine falsche staatliche Politik in den letzten Jahren und 
Jahrzehnten. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass der Markt 
nicht alle gesellschaftlichen Bereiche regelt, dann ist es 
die Versorgung mit bezahlbarem Wohnraum. Da hat sich 
der Staat zurückgezogen, und die Ergebnisse sehen wir 
jetzt. Ich will gar nicht wissen, wie schlimm es wirklich 
aussehen würde, wenn Sie sich noch mehr durchsetzten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen würde Ihr Engagement gegen imaginäre Enteignungsvorhaben 
glaubwürdiger werden, wenn Sie endlich 
einmal auch auf der Straße stünden, wenn für Autobahnen 
enteignet wird, wenn für Kohleabbau enteignet 
wird. Dagegen können Sie einmal protestieren. Dann würde 
Ihr Engagement auch glaubwürdiger. 


(Beifall DIE LINKE) 

