Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10451 


Da es vor mir kein Redner getan hat, muss ich noch etwas 
an die Gruppe rechts außen richten, weil Sie jede Debatte 
missbrauchen und immer wieder versuchen, die Ursachen 
und die Wirkungen in der Wohnungspolitik zu verdrehen. 


Das Problem, dass bezahlbare Wohnungen fehlen, sind 
nicht Menschen, die nach Frankfurt kommen, egal ob 
sie vor den Kriegen in der Welt, wie in der Ukraine, fliehen 
oder ob sie aus dem Schwalm-Eder-Kreis kommen, 
weil sie eine andere Arbeitsstelle suchen. Das Problem 
sind die fehlenden bezahlbaren Wohnungen auf dem Wohnungsmarkt. 


Hören Sie deswegen endlich damit auf, verzweifelte Menschen 
zu Sündenböcken einer falschen und verfehlten Politik 
zu machen, und sagen Sie den Leuten vor allem ganz 
ehrlich, dass Sie die Probleme noch verschärfen würden, 
weil Sie den sozialen Wohnungsbau abschaffen wollen. 
Das ist doch die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt komme ich aber auf die Politik von Schwarz-Grün 
zu sprechen. Das erleben wir immer wieder: Schwarz-Grün 
stellt sich hierhin und lobt sich für die Wohnungspolitik. 
Sie haben das sogar letzte Woche in einer Pressekonferenz 
als echte Erfolgsgeschichte verkaufen wollen. Das soll eine 
echte Erfolgsgeschichte sein. Minister Al-Wazir hat das 
getan. Das ist wirklich hanebüchen. 


Man könnte jetzt sagen, das war eine vorgezogene Wahlkampfveranstaltung, 
das war irgendwie Realsatire. Aber 
dafür ist der Anlass viel zu ernst. Denn die Rückmeldungen, 
die wir in der letzten Woche aus Mietervereinen, aus 
Mieterinitiativen, von Aktiven an der Basis und von den 
Fachkräften bei den Sozialverbänden oder den Gewerkschaften 
erhalten haben, waren einfach verheerend. Das 
Gerede von einer echten Erfolgsgeschichte wurde vielfach 
als selbstgerecht und als realitätsfern aufgefasst. Auch das 
Wort Frechheit ist mehr als einmal gefallen. 


Herr Minister, vielleicht haben Sie das auch ein bisschen 
selbst gemerkt. Denn in Ihrem Dringlichen Entschließungsantrag 
steht nichts mehr von einer Erfolgsgeschichte, 
sondern nur noch etwas von einem „positiven Trend“. Das 
ist auch nicht richtig. Aber es klingt zumindest ein bisschen 
zurückhaltender und ein bisschen demütiger. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu will ich am Ende meiner Rede schon einmal noch etwas 
sagen. Die Realität ist eine andere. In den neun Jahren 
schwarz-grüner Regierungspolitik ist die Zahl der sozial 
geförderten Wohnungen um knapp ein Viertel gesunken, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie viele Wohnungen haben Sie in Berlin verkauft?) 


und zwar von 109.000 Wohnungen auf etwas über 82.000 
Wohnungen. In den letzten Jahren haben sich die Zahlen 
ein bisschen stabilisiert. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Das ist begrüßenswert. In Hessen haben andere verkauft. 
Ist das wirklich eine Trendwende? Ist das ein Erfolg? Ich 
finde, das Absinken der Zahl der Wohnungen um knapp 
ein Viertel ist alles andere als eine Erfolgsgeschichte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sagt Ihnen auch die Wohnungswirtschaft. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Da können Sie so laut schreien, wie Sie wollen. Das 
Sinken des Bestands um ein Viertel ist keine Erfolgsgeschichte, 
unabhängig davon, wie Sie hier brüllen, zetern 
und schreien. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie wollten doch in 
Berlin noch viel mehr verkaufen! – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Jan Schalauske, bitte einen Moment. – Ich 
bitte, dem Redner zuzuhören. Wenn ihr Gespräche führen 
wollt, dafür habt ihr doch Zeit. Geht doch nach der Rede 
raus und unterhaltet euch, und werdet miteinander einig. 


Bitte sehr, du hast das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Was Herr Kollege Frömmrich nicht wahrhaben will und 
was er auch nicht gerufen hat, ist, dass zur Wahrheit gehört, 
dass auch in Hessen in den letzten zehn Jahren von 
der landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft Wohnungen 
verkauft wurden. Dafür trägt die schwarz-grüne Landesregierung 
in den letzten neun Jahren die Verantwortung. Darüber 
sollten wir viel mehr und viel engagierter reden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme jetzt zu der Frage der sozial geförderten Wohnungen 
zurück. In Ihrem Koalitionsvertrag steht, Sie wollten 
den Bau von 22.000 geförderten Wohnungen anstoßen. 
Das wären immerhin 4.400 pro Jahr. Das würde auch nicht 
reichen. 


Sie sind aber auch von Ihren selbst gesteckten Zielen meilenweit 
entfernt. Denn es ist so, dass wir einen zusätzlichen 
Bedarf an geförderten Wohnungen haben. Diese Wohnungen 
werden dringend gebraucht. Die Zahl der geförderten 
Wohnungen, die dringend gebraucht werden, beziffert beispielsweise 
der VdW südwest auf 7.000 pro Jahr. Von diesem 
Ziel sind Sie in Hessen meilenweit entfernt. Deswegen 
ist das keine Erfolgsgeschichte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt ändern sich die Rahmenbedingungen. Die Zinsen steigen. 
Mit der Änderung der Rahmenbedingungen entsteht 
ein weiteres Problem. Sie wollen das als Trendwende verkaufen. 
Das Lieblingsbild des Ministers ist der Tanker des 
sozialen Wohnungsbaus, der sich vermeintlich gedreht haben 
soll. 


Jetzt, wo sich die Rahmenbedingungen ändern, besteht 
die große Gefahr, dass der Tanker des sozialen Wohnungsbaus 
komplett auf Grund läuft. Deswegen muss man jetzt 
handeln. Es reicht nicht, an den Förderrichtlinien herumzudoktern, 
die Wohnungsbauförderung aber ansonsten unangetastet 
zu lassen. So werden Sie in die nächste Krise 
hineinschlittern. Ihr Tanker wird auf Grund laufen. Das ist 
ein großes Problem. 


(Beifall DIE LINKE) 

