Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 
10465 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jürgen Frömmrich. 


Damit ist die Aussprache beendet; und der Gesetzentwurf 
wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Hauptausschuss 
überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Krebsregistergesetzes– 
Drucks. 20/10488 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Sozialminister, Staatsminister 
Kai Klose, eingebracht. Kai, bitte sehr. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beraten 
heute in erster Lesung das Zweite Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Krebsregistergesetzes. Dies soll auch Gelegenheit 
dafür sein, kurz zurückzuschauen; denn die erste 
Fassung dieses Gesetzes ist im Dezember 2001 verabschiedet 
worden. Die Registrierung von Krebsfällen in Hessen 
haben wir im Mai 2003 im Regierungsbezirk Darmstadt 
begonnen, und sie war zunächst auf wenige Merkmale 
der Diagnosestellung beschränkt. 2006 ist das Hessische 
Krebsregistergesetz zum ersten Mal novelliert worden, und 
die Krebsregistrierung wurde auf ganz Hessen ausgedehnt. 


Im Oktober 2014 wurde das Gesetz zum zweiten Mal 
novelliert. Damit wurde es zu einem klinisch-epidemiologischen 
Register ausgebaut. Die aktuelle Fassung des Hessischen 
Krebsregistergesetzes verliert Ende dieses Jahres 
ihre Gültigkeit. Die Regierungsanhörung hat gezeigt, dass 
sich die bestehenden Regelungen grundsätzlich bewährt 
haben. Wir wollen diese Novelle dennoch nutzen, um die 
Patientenrechte weiter zu stärken. So werden wir das Spannungsfeld 
zwischen einer möglichst vollständigen Krebsregistrierung 
einerseits und dem Widerspruchsrecht der betroffenen 
Patientinnen und Patienten andererseits entschärfen, 
indem das Widerspruchsrecht auf die dauerhafte Speicherung 
der Identitätsdaten beschränkt wurde. Außerdem 
führen wir eine Löschfrist der erhobenen Daten – zehn 
Jahre nach der letzten Meldung – ein. 


Wir stärken außerdem die Meldetätigkeit, indem nicht 
mehr nur die angestellten Ärztinnen und Ärzte bzw. Zahnärztinnen 
und Zahnärzte allein für die Krebsregistrierung 
verantwortlich sind, sondern auch die Leitungen von Einrichtungen, 
in denen Tumorpatientinnen und -patienten behandelt 
werden. 


Wir stärken auch die Forschung, indem wir die Nutzung 
der registrierten Daten präzisieren und konkretisieren. Das 
betrifft den Zugriff staatlicher Stellen, der Krankenkassen, 
der gemeinnützigen Einrichtungen und Forschungsinstitutionen. 
Das heißt konkret: Das Hessische Krebsregister 
darf selbst Forschung betreiben und seine Daten 
darüber hinaus anderen Forschungsinstitutionen zur Verfügung 
stellen. Das ist auch deshalb so wichtig, weil die 
Diagnose Krebs für Betroffene einschneidend und äußerst 
belastend ist, während jeder Betroffene auf neue bzw. weiterentwickelte 
Therapieverfahren hofft. 


Schließlich gibt es auch eine Neuerung in organisatorischer 
Hinsicht. Die früher beim Hessischen Landesprüfungsund 
Untersuchungsamt im Gesundheitswesen angesiedelte 
Landesauswertungs- und Abrechnungsstelle des Krebsregisters 
ist seit dem 1. Januar 2023 Teil unseres neuen 
Hessischen Landesamts für Gesundheit und Pflege, seiner 
neu geschaffenen Abteilung für Datenverarbeitung im Gesundheitswesen. 


Um die Qualität für Patientinnen und Patienten dauerhaft 
zu sichern, ist eine kontinuierliche Evaluation der 
flächendeckenden onkologischen Versorgung notwendig. 
Die Komplexität der Therapiemaßnahmen nimmt weiter 
zu. Deshalb braucht es ein zentrales Register, das die gesamten 
Behandlungsdaten zusammenführt, um das Krebsgeschehen 
im vollen Umfang langfristig und überregional 
zu beobachten und so Erkenntnisse über Erfolge, aber auch 
Defizite in der onkologischen Versorgung zu gewinnen. 


(Beifall Vanessa Gronemann, Karin Müller (Kassel) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Dr. Daniela 
Sommer (SPD)) 


Je mehr Informationen zu einer Krebserkrankung, zur angewandten 
Therapie und zu ihrem Ergebnis vorliegen, desto 
höher sind die Chancen, die Therapieerfolge sichtbar 
zu machen, Lücken in der onkologischen Versorgung zu 
erkennen und auch zu beheben. 


Hinter jeder Krebserkrankung steht ein individuelles 
Schicksal. Dieses Gesetz soll im Rahmen seiner Möglichkeiten 
dazu beitragen, dass Krebserkrankungen eines Tages 
ihren Schrecken verlieren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Der Gesetzentwurf ist eingebracht. 
Ich eröffne die Debatte. Es beginnt Frau Kollegin 
Petra Heimer, Fraktion DIE LINKE. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Viele 
Menschen in unserem Land hoffen aus eigener Betroffenheit 
oder aus Sorge um Verwandte, Bekannte und Freunde 
auf Fortschritte bei der Therapie und Heilung von Krebs. 
Trotz vieler wichtiger und erfreulicher Fortschritte in der 
Prävention und in der Behandlung bleibt diese Diagnose 
über kurz oder lang für viele Menschen immer noch ein 
Todesurteil. Insbesondere, wenn ein Tumor erst spät entdeckt 
wird, sinkt die Chance, den Krebs erfolgreich zu 
therapieren. 


Deshalb möchte ich an den Beginn der Debatte einen dringenden 
Appell an alle Zuhörerinnen und Zuhörer richten: 
Nutzen Sie die Vorsorgeuntersuchungen regelmäßig, um 
sich und Ihre Liebsten vor Kummer und Leid zu schützen. 


Das Hessische Krebsregister ist ein wichtiger Baustein 
zur Erforschung und Verringerung von Krebskrankheiten. 
Viele der im Gesetzgebungsverfahren nun vorgeschlagenen 
Änderungen hätten nach der letzten Anhörung im 
Gesundheitsausschuss bereits umgesetzt werden können, 
beispielsweise die schon geforderte Einführung von Ordnungswidrigkeiten 
für nicht meldende Stellen, um höhere 
Erfassungsraten zu erreichen. Dies ist wichtig, um die notwendigen 
Forschungsdaten tatsächlich sicher zu aggregie

