10504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 128. Sitzung · 15. Februar 2023 


Abs. 6 gefasst. Wenn man sich die Mühe macht, die 
Kommentierung zu lesen, sieht man, dass der Begriff der 
Formulierung der Angehörigen eigentlich sehr genau gewählt 
ist. An vielen Stellen in dem Gesetz, wie es derzeit 
vorliegt, hat man ganz bewusst offene Formulierungen gewählt. 
Ich will ein Beispiel nennen. 


Zum Beispiel haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf den Begriff 
„nahe“ Familienangehörige hineingeschrieben. Wir 
haben eine offenere Formulierung gewählt. Ich glaube, das 
ist so auch richtig. Denn je detaillierter man es macht, kann 
man damit manchmal den Kreis der Berechtigten eher einschränken 
als erweitern. Auch darauf sollte man achten,
damit man nicht zu einer Überregulierung kommt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der letzten Novellierung 
wurde debattiert, ob das Hessische Gleichberechtigungsgesetz 
einer Kernsanierung bedarf, weil es ein zahnloser 
Tiger ist, oder ob weitere Regulierungen einen unzulässigen 
Eingriff in die Organisationseinheiten der Dienststellen 
oder in das Selbstverwaltungsrecht der Kommunen 
darstellen würden. Wir werden das sicherlich nach den 
Anhörungen auch wieder debattieren. 


Wichtig ist aus meiner Sicht jedoch eines: Haben wir die 
richtigen Stellschrauben, die die Gleichstellung voranbringen, 
erkannt? Das wird die Frage sein, die wir uns zu 
stellen haben. Ich glaube, während wir in dem Gesetzentwurf 
das Hauptaugenmerk auf die Beseitigung der strukturellen 
Benachteiligung gelegt haben – also vor allem auf 
die konkreten Maßnahmen zur Förderung von Frauen in 
Führungspositionen, und das auch in Teilzeit – und auf 
Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familie, Pflege 
und Beruf setzen, bauen SPD und DIE LINKE in ihren 
Gesetzentwürfen vor allen Dingen auf extrem detaillierte 
Regulierung im Bereich der Beschäftigtenrechte, des Diskriminierungsverbots, 
von Sanktionsmöglichkeiten und ein 
gerichtliches Antragsrecht. 


Die Frage muss an dieser Stelle erlaubt sein, ob in der Detailtiefe, 
wie Sie das machen, alles geregelt werden kann 
und sollte, was auch in anderen Gesetzen bereits geregelt 
ist. In diesem Fall möchte ich noch einmal auf das HGlG 
verweisen, oder auch auf die Verwaltungsgerichtsordnung; 
denn sexuelle Belästigung und Diskriminierung sind bereits 
in Gesetzen geregelt, und die kommen dort auch zum 
Tragen; nämlich in § 17 HGlG sind sexuelle Belästigung, 
Diskriminierung und auch die Frage der Entschädigung mit 
einbezogen. 


Dass das gerichtliche Beanstandungsrecht in Ihrem Gesetzentwurf 
so weit geht, dass ein Beanstandungsantrag auch 
ohne das Einverständnis der Betroffenen erfolgen kann, ist 
weitreichend. Da bin ich wirklich auf die Stellungnahmen 
der Anzuhörenden gespannt. 


Das Hessische Gleichberechtigungsgesetz ist Grundlage 
für die Arbeit von mehr als 1.200 hessischen Frauen- und 
Gleichstellungsbeauftragten, und es ist ein wichtiges Instrument 
bei der Umsetzung der Geschlechtergerechtigkeit. 
Deswegen lohnt es sich auch, so ausführlich darüber zu 
beraten. Aber – und das muss uns auch klar sein – es muss 
auch allen gerecht werden: Den Frauen-und Gleichstellungsbeauftragten 
in den Kommunen, in den Hochschulen, 
den Ministerien, allen Dienststellen der gesamten öffentlichen 
Verwaltung muss es auch Rechnung tragen und dort 
greifen. 


So werden wir auch bei den Anhörungen und den weiteren 
Beratungen sehr genau auf die differenzierten Betrach


tungsweisen achten, wenn es um Ausschreibung, Gremienbesetzung 
und Beteiligung an den Entscheidungsprozessen 
geht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, dass wir uns 
in vielen Punkten einig sind. Einigkeit herrscht vor allen 
Dingen in der Frage der Bedeutung des Gesetzes. Gleichberechtigung 
ist unumstößlich in unserer Verfassung verankert. 
Gleichberechtigung zu fördern und umzusetzen, 
das ist staatliche Aufgabe. Ja, wir wollen und müssen auch 
bei dieser Umsetzung der faktischen Gleichstellung noch 
deutlich besser werden. 


Wir sind uns einig, dass der öffentliche Dienst in Hessen 
auch in Zukunft eine Vorbildfunktion einnehmen sollte. 
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, vieles von dem, 
was Sie fordern, ist bereits im Gesetz verankert. Ich freue 
mich aber in diesem Sinne wirklich auf die schriftlichen 
Stellungnahmen, auf die mündlichen Anhörungen, auf die 
weiteren Beratungen und den Dialog mit den Frauen-
und Gleichstellungsbeauftragten, der LAG der Frauen- und 
Gleichstellungsbeauftragten, mit der LaKoF, mit den vielen 
Gremien, die das hier gemeinsam mit uns weiter beraten 
werden, damit wir gemeinsam tatsächlich weiterkommen 
und Gleichstellung in diesem Land voranbringen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich den Sozialminister ans Rednerpult. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen und – 
ausdrücklich – sehr verehrte Vertreterinnen der LAG Hessischer 
Frauen-und Gleichstellungsbüros! Es ist schon 
verschiedentlich gesagt worden: Wir haben im vergangenen 
Dezember unseren Entwurf für ein Änderungsgesetz 
zum Hessischen Gleichberechtigungsgesetz eingebracht. 
Ich will eingangs deutlich sagen, was unseren Entwurf 
von Ihrem unterscheidet: Wir setzen auf eine verbindliche 
Frauenförderung und auf Maßnahmen, die Anreize für 
die Umsetzung eines wirklich partnerschaftlichen Miteinanders 
setzen und die Chancengleichheit von Frauen und 
Männern voranbringen. Das ist lebensnah, das ist zeitgemäß, 
und das hat eine Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jede neue Maßnahme unseres Gesetzentwurfs ist auch genau 
so einzuordnen. Das neu gefasste Gesetz zielt auf 
die Behebung struktureller Benachteiligung von Frauen im 
Erwerbsleben, den Ausbau der Unterstützung von Beschäftigten 
mit Familienaufgaben, die Modernisierung der flexiblen 
Arbeitszeit und auch die Stärkung der Frauen-und 
Gleichstellungsbeauftragten. All das ist in dem Gesetzentwurf 
enthalten, und genau dem fühlen wir uns verpflichtet. 


Wenn Beschäftigte kurzfristig zu besonderen Einsatzlagen 
herangezogen werden müssen, dann können sie sich die 
Kosten unter anderem für die Betreuung von zu pflegenden 
Familienmitgliedern erstatten lassen. Wir bauen die 
Informationspflicht der Dienststellenleitung gegenüber den 
Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten bei zeitlich dringenden 
Maßnahmen aus, und wir erweitern ihren Fortbildungsanspruch 
auch auf das Arbeitsrecht und die Personalentwicklung. 

