Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2847 


weil wir nicht mehr bereit sind, die bewussten Provokationen 
der AfD hinzunehmen. Ich bitte das Präsidium generell 
darum, darauf zu achten. Man weiß mittlerweile, von wo 
aus bestimmte Gefahrenpotenziale drohen. „Erschießen“ 
geht gar nicht. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Danke für den Hinweis. Das werden wir machen. Wir fordern 
einen Protokollauszug an, dann werden wir im Ältestenrat 
noch einmal darüber reden. 


Als Nächster hat Kollege Lenders von den Freien Demokraten 
das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wie wichtig 
die eigenen vier Wände, die eigene Wohnung, in den letzten 
Wochen geworden sind, können wir alle sehr gut nachvollziehen. 
Es ist wichtig geworden, dass die eigenen vier 
Wände eine gewisse Qualität bieten, eine Aufenthaltsqualität 
da ist und man sich gerne dort aufhält. Das haben wir 
alle in den letzten Wochen lernen müssen. Die Corona-Krise 
hat uns sicherlich dazu gezwungen, unsere eigene Wohnung 
und unser eigenes Heim wieder deutlich mehr wertzuschätzen. 


Meine Damen und Herren, davon einmal abgesehen, welche 
Bedeutung das Wohnen hat und in den letzten Wochen 
zunehmend hat, stellt sich auch immer die Frage: Ist das 
bezahlbar? Kann ich mir das mit meinem eigenen Einkommen 
auch leisten? 


Dass es auch in dieser Zeit Mieter gibt, die finanziell in 
schwieriges Fahrwasser gekommen sind, wer wollte das 
bestreiten? Die wird es zweifelsohne geben. Warum die 
SPD allerdings den Gesetzentwurf des erweiterten Mieterschutzes, 
den die Bundesregierung im Rahmen der Corona-
Krise verabschiedet hat, quasi mit dem Antrag zum 
Mietendeckel legitimiert, das verstehe ich nicht so ganz, 
Frau Kollegin Barth. 


(Elke Barth (SPD): Das gilt nur für Corona!) 


Wenn das doch so erfolgreich war, was die Bundesregierung 
beschlossen hat, müssten Sie doch nicht gleich noch 
den Antrag mit dem Mietendeckel hinterherschieben. Das 
habe ich noch nicht so ganz verstanden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elke Barth 
(SPD)) 


Vielleicht haben wir noch einmal die Gelegenheit, dass Sie 
mir das näherbringen. Der Kollege von der CDU, Herr 
Kasseckert, könnte sich jetzt bequem auf die Position zurückziehen 
und sagen: Den Antrag brauchen wir nicht, die 
Bundesregierung hat alles richtig gemacht. 


(Elke Barth (SPD): Es geht nur um Corona!) 


Dem würde ich nicht Folge leisten – nicht, dass Sie mich 
jetzt falsch verstehen. Aber ich könnte mir ungefähr so die 
Argumentation eines CDU-Vertreters vorstellen. 


Meine Damen und Herren, das Problem, das dieser erweiterte 
Mieterschutz mit sich trägt, ist zum einen, dass er 
missbrauchsanfällig ist. Mieter könnten sagen: Die Gele


genheit ist günstig. – Frau Barth, Sie können genauso wenig 
bestreiten, dass es das gibt und dass es damit zu einem 
Unfrieden zwischen Mietern und Vermietern, zu Rechtsstreitigkeiten 
im Zweifel, kommen wird. Die Mieter müssen 
nachweisen, dass sie Corona-bedingt die Miete nicht 
zahlen können und dass es keine Willkür ist. Sie tun das 
ab, aber genau das ist das Problem. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wir wollen ein vernünftiges Verhältnis zwischen Mietern 
und Vermietern. Da sind wir, glaube ich, einer Meinung. 
Aber dass das Gesetz handwerkliche Fehler aufweist, das 
haben Sie spätestens dann merken müssen, als ein Unternehmen 
wie die Firma Adidas gesagt hat: So, jetzt zahlen 
wir unsere Miete nicht. – Spätestens an der Stelle hätten 
Sie sagen müssen: Dieses Gesetz ist mit der heißen Nadel 
gestrickt und handwerklich einfach schlecht gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elke Barth 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, ich würde jetzt nicht so weit gehen, 
die Unternehmen wie Adidas und Co. – auch die Firma 
Deichmann war dabei –, die davon Gebrauch gemacht 
haben, als Betrüger zu bezeichnen. Das wäre falsch. Diese 
Unternehmen haben einfach nur das ausgenutzt, was der 
Gesetzgeber ihnen als Möglichkeit gegeben hat. Es hat 
auch eine Korrektur seitens der Unternehmen gegeben. 
Das ist auch gut. Seitens der Bundesregierung ist erklärt 
worden: Das war so nie gedacht. – Das stimmt. Deswegen 
ist es eindeutig, dass es sich um einen handwerklichen 
Fehler handelt, der dort passiert ist. 


Ich bedauere auch, dass die Bundesregierung das in ein 
Gesetzespaket gepackt hat, das sehr umfänglich war, das 
viele Teile umfasst hat, von denen auch wir Freie Demokraten 
gesagt haben, dass das jetzt auf den Weg gebracht 
werden muss. Die Bundesregierung war nicht in der Lage 
und nicht willens und wollens, den Teil aus diesem Paket 
herauszulösen. Das hätte man durchaus machen können. 
Deswegen hat unsere Bundestagsfraktion diesem Gesetzespaket 
zugestimmt, wohl wissend, dass es erhebliche Probleme 
mit sich bringt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt noch einmal zu der Frage: Warum verbinden Sie das 
eigentlich mit dem Mietendeckel, wenn das doch so ein 
tolles Gesetz ist? 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Es drängt sich leider ein wenig der Verdacht auf, dass Sie 
dieses Vehikel genommen haben, um das Thema Mietendeckel 
noch einmal ins Plenum zu bringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist legitim, aber diesen Eindruck habe ich gewonnen. 


Wenn wir uns mit dem Mietendeckel befassen, dann, glaube 
ich, müssen wir auch noch einmal kurz auf den Punkt 
kommen, den Sie eben beschrieben haben und den ich erwähnt 
habe: dass die Wohnung, dass das Eigentum, die eigenen 
vier Wände, einem sehr viel wert ist. 


Ich gestehe Ihnen zu, dass Sie sagen, Sie wollten den Mietendeckel 
nicht so pauschal wie in Berlin; das glaube ich 
Ihnen gerne. Man müsste vertieft in die Diskussion über 
Ihre Ideen einsteigen. 

