Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2869 


le Ängste haben, die eigentlich gerechtfertigte Diätenerhöhung 
aussetzen. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. – Nächster Redner ist 
der Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bewundere das Selbstbewusstsein, mit dem der eine 
oder andere hier zu diesem Thema vorgetragen hat. Man 
sollte sich an der Stelle aber nicht wechselseitig überschätzen. 


Der Index, an dem uns zu orientieren wir hier im Parlament 
vor vielen Jahren mit breiter Mehrheit beschlossen 
haben, ist eine Zahl, die vom Statistischen Landesamt über 
die allgemeine Lohnentwicklung sowohl des öffentlichen 
Dienstes als auch der freien Wirtschaft ermittelt wird. Das 
ist ein vernünftiger Maßstab, zu dem die SPD-Fraktion damals 
wie heute steht, weil dieser Index unabhängig ist. 


Wenn das von der rechten Seite in Abrede gestellt wird, 
frage ich Sie: Nach welchen Kriterien sollen Abgeordnete 
denn vergütet, entlohnt werden? Welche objektiven Kriterien 
gibt es? Eine Regelung, die den Bund der Steuerzahler 
zufriedenstellt? Der Geschäftsführer des Bundes der Steuerzahler 
ist ja noch nicht einmal bereit, die Höhe seiner 
Entlohnung öffentlich zu machen. Deshalb brauchen wir 
von der Seite nun einmal gar keine Hinweise, wie man mit 
dem Thema Transparenz umgeht. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


– Ja, es ist so. – Der Index ist vernünftig. Wir haben in der 
aktuellen Diskussion aber ein Problem: Der Index ist ein 
Jahr „zurück“. Der Landtagspräsident hat uns mitgeteilt, 
wenn man den Index zum Maßstab nähme, dann ergäbe 
sich eine Erhöhung der Abgeordnetendiäten um 2,3 %. Das 
ist errechnet worden. 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Das ist die Größenordnung. Herr Finanzminister, Sie 
spielen in einer anderen Liga, weil Sie vorher Minister waren. 
Sie kommen gar nicht mehr in den Genuss der Diäten, 
weil Minister höher, besser – oder anders, um es so herum 
zu formulieren – vergütet werden als Abgeordnete. 
Dieser Index ist also schon vernünftig, aber wir können in 
der gegenwärtigen Phase nicht erklären, dass Abgeordnete 
eine Diätenerhöhung bekommen. 


Als die ersten Vorschläge kamen, kam es, wie so oft, zu einem 
Überbietungswettbewerb. Wahrscheinlich haben die 
LINKEN und die AfD Dutzende von Zuschriften bekommen, 
wie richtig und wichtig das alles ist. Kluge Journalisten 
haben wahrscheinlich entsprechende Kommentare dazu 
geschrieben. Ich stelle fest, dass seit Jahren bei dem Thema 
Erhöhung der Diäten oder bei der Diskussion über die Höhe 
der Diäten eine sehr vernünftige Debatte geführt wird. 
Das war vor vielen Jahren anders, weil das noch nach einem 
nicht nachvollziehbaren Verfahren lief. 


Wir haben, als die ersten Vorschläge kamen, gesagt: Wir 
beraten darüber, wie sich das gehört, in der Fraktion. – Das 
haben wir dann auch getan, und für uns war relativ klar – 
Kollegin Faeser und ich haben das zunächst intern und 
dann auch öffentlich gesagt –: Eine Erhöhung der Diäten 
können wir in diesem Jahr nicht vertreten, weil Politiker 
eine Vorbildfunktion haben. 


So ist der Gesetzentwurf dann zustande gekommen. Die 
Prozesse in den anderen Fraktionen sind nicht mein Bier. 
Die Fragen dazu müssen die Kollegen selbst beantworten – 
was sie auch tun werden. Deswegen haben wir gesagt, dass 
wir in diesem Jahr die Erhöhung aussetzen, aber den Index 
beibehalten wollen. 


Herr Kollege Felstehausen, dann kommen Sie mit Ihrem 
Ladenhüter, indem Sie sagen: Ich will jedes Jahr darüber 
diskutieren. – Im Ergebnis haben Sie den meisten Dingen 
zugestimmt. Auf der Bundestagsebene hat es mit dem Index 
auch so funktioniert. 


Ich bin gern bereit, über die Frage zu diskutieren, wie hoch 
die Vergütung von Abgeordneten sein darf. Wir können 
gern darüber diskutieren. Wir bewegen uns bei der Höhe 
der Vergütung zurzeit etwas oberhalb der Besoldungsgruppe 
B 3. Damit das in diesem Landtag einmal klar ist: Das 
ist der Rang eines stellvertretenden Abteilungsleiters in einem 
Ministerium. Das sage ich nur, damit wir einmal über 
die Größenordnung und die Funktion reden. 


Wir stellen uns auch nicht hierhin und sagen, dass wir zu 
wenig verdienen. Das hat in der heutigen Debatte auch niemand 
getan. Aber wir sollten auch das Selbstbewusstsein 
haben, zu sagen, welche Funktion wir haben. Wer seine 
Arbeit wahrnimmt, wird als Abgeordneter in Vereinen und 
Verbänden Mitglied sein, in denen er sonst, als normale 
Person, kein Mitglied wäre. Wenn ich zur Feuerwehr und 
zum Sportverein gehe – das wird bei vielen Kolleginnen 
und Kollegen so sein –, ist es so: Die Spende und den Pokal, 
den ich stifte, bezahle ich selbst. Ich habe keine Verfügungsmittel. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es 
gehört zur Redlichkeit und zur Ehrlichkeit dazu, auch das 
einmal zu sagen. 


(Beifall SPD) 


Diese Debatte wird gern geführt, weil das durchaus ein 
Feld ist, bei dem wir besonders sensibel sind. Ich finde, als 
Fraktionen sind wir in den letzten Jahren dieser Verantwortung 
überwiegend gerecht geworden. Das Problem, ob das 
zu viel oder zu wenig ist, kann ich nicht lösen; das gilt aber 
auch für andere Berufsgruppen. Wir setzen für dieses Jahr 
ein Zeichen. Wir warten die Entwicklung ab – so steht es 
im Gesetzentwurf –, und dann wird das bei der nächstjährigen 
Indexfeststellung berücksichtigt. Ich finde, das ist eine 
vernünftige Lösung an der Stelle. 


Eines will ich noch an die rechte Seite gerichtet sagen, weil 
Herr Lambrou das so schön ausgedrückt hat: Herr Lambrou, 
wissen Sie, bei Ihnen kann man das tatsächlich nicht 
glauben. Ist das ehrlich gemeint? Erst stellen Sie sich hierhin 
und sagen: „Ich brauche keinen Dienstwagen“, und 
dann erklären Sie, Sie bräuchten einen Dienstwagen aus 
Sicherheitsgründen. Das ist eine solche Heuchelei, dass es 
unerträglich ist. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir alle kennen das aus der Geschichte: 
Wasser predigen und Wein zu sich nehmen, und 

