Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2835 


Respekt und ein Recht auf körperliche Unversehrtheit haben, 
sollte sich ein jeder vor Augen führen. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen zwingend den gesellschaftlichen Konsens finden, 
sowohl unsere Ökonomie als auch unsere Freiheit und 
das Leben der Menschen so im Auge zu haben, dass wir 
jetzt und in künftigen Pandemien die Weichen richtig stellen, 
um für die Bürger unseres Landes eine verantwortungsvolle 
Politik zu betreiben. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Richter. – Nächster Redner 
ist der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, René 
Rock. 15 Minuten plus die Oppositionsminuten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es hat 
mich nicht verwundert, dass Herr Staatsminister Klose hier 
eine Rede gehalten hat, die völlig ohne Selbstkritik war, 
völlig ohne Beschreibung von Problemen, die zu bewältigen 
waren, wobei die Landesregierung vielleicht doch 
nicht optimal gelegen hat. Das war eine Rede über eine der 
größten Herausforderungen und Krisen, die wir in Hessen 
jemals erlebt haben. Das war eine Rede ohne ein Wort der 
Selbstkritik und ohne ein Wort der Erkenntnisgewinnung. 


Lieber Herr Minister Klose, ich will Ihnen einmal auf die 
Sprünge helfen. Sie haben der Altenpflege gedankt. Sie haben 
den Menschen gedankt, die in den Altenheimen eine 
engagierte Arbeit leisten. Kein Wort der Selbstkritik. Ich 
will Ihnen auf die Sprünge helfen, Herr Minister Klose. 


Sie konnten in den Medien verfolgen – ich denke, viele haben 
es auch getan –, wie man Ihre Öffnungsschritte im 
Hinblick auf Besuchsrechte in Altersheimen gewürdigt hat. 
Ich zitiere aus einem offenen Brief der Wohlfahrtspflege 
und der privaten Anbieter in der Altenpflege an den Ministerpräsidenten. 
Zumindest ihm müsste der Brief bekannt 
sein. Dort heißt es: 


In Sorge um die Sicherheit der Bewohnerinnen und 
Bewohner sowie Pflege-und Betreuungskräfte in 
unseren Einrichtungen und mit Unverständnis über 
die Kurzfristigkeit Ihrer Entscheidung, haben wir Ihre 
vorgestrige Pressekonferenz zur Öffnung der Pflegeeinrichtungen 
… zur Kenntnis genommen. 


Das ist die Stellungnahme der Menschen, die vor Ort tagtäglich 
mit ihrem Leben einstehen für die Pflege der alten 
Menschen in unserer Gesellschaft. Dazu haben Sie keinen 
Ton gesagt, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich möchte noch eine Stellungnahme der AWO hinterlegen, 
die noch etwas härter formuliert hat: 


„Es ist ein Unding, dass so etwas dienstags angekündigt 
wird und innerhalb weniger Tage umgesetzt 
werden soll“, … Die Träger seien in diese Entscheidung 
nicht eingebunden gewesen. „Aber wir werden 
mit den Folgen nun alleingelassen.“ 


So beschreiben die Pflegeeinrichtungen in Hessen das Krisenmanagement 
dieser Landesregierung. Sie äußern jedoch 
kein Wort der Selbstkritik, Herr Klose. 


(Beifall Freie Demokraten) 


50 % der Menschen, die gestorben sind, haben zuvor in Altenpflegeeinrichtungen 
gelebt. Das ist ein sehr wichtiger 
Punkt, wenn es darum geht, Leben zu schützen. Wenn wir 
konkret Leben schützen wollen, müssen wir uns genau darum 
kümmern. Sie können doch nicht ohne Dialog mit den 
Menschen, die das umsetzen müssen, hier einfach etwas 
öffentlich verkünden, was dann dort vor Ort umgesetzt 
werden muss. Wenn das nicht ordentlich umgesetzt werden 
kann, dann wird das Menschenleben kosten. Das wird die 
Pflegerinnen und Pfleger, die Sie vorhin so gelobt haben, 
in Lebensgefahr bringen. 


Lieber Herr Minister Klose, darum sollten Sie die Augen 
öffnen und ein bisschen mehr kommunizieren mit den 
Menschen, die die Krise vor Ort bewältigen müssen. Sie 
müssen einmal mit den Menschen in den Kreishäusern, in 
den Pflegeheimen und in den Schulen reden, nicht nur mit 
den Menschen im Ministerium. Sie müssen auch einmal 
mit den Menschen vor Ort reden. Dann bekommen Sie 
auch einmal ein klares Bild darüber, wie es in unserem 
Land wirklich aussieht, Herr Minister Klose. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ihre Form der Politik ist es – das haben wir schon in anderen 
Bereichen gesehen –, im Elfenbeinturm zu sitzen, Vorlagen 
Ihres Ministeriums zu lesen und die Realität auszublenden. 
Das verspielt Vertrauen in diesem Land. Ändern 
Sie endlich diese Art der Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


In der Corona-Krise hatten wir zu befürchten, dass die Situation 
so eskaliert, dass wir italienische Verhältnisse auch 
in Deutschland bekommen. Diese akute Krise konnte abgewendet 
werden. Wir sind uns sicherlich alle einig, dass 
weiterhin Vorsicht, Abstand und kluges Verhalten der Bürgerinnen 
und Bürger notwendig sind, damit diese Krise 
auch weiter unter Kontrolle bleibt. Da die akute Krise ein 
Stück weit unter Kontrolle ist, müssen wir auch jedem Bürger 
und jeder Gruppe in unserer Gesellschaft deutlich machen, 
wie die Schritte hin zur Normalität aussehen. Wir 
müssen den Menschen Perspektiven aufzeigen. Herr Minister 
Klose, auch da sehe ich unfassbar viele Leerstellen 
in Ihrer Rede. Da hätten Sie deutlich mehr leisten müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns in der Politik bedeutet mehr Normalität, dass wir 
wieder eine richtige Plenarwoche haben, dass wir Ausschusssitzungen 
haben, dass dieses Parlament der Regierung 
wieder auf die Finger schaut. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, der Parlamentarismus und die Opposition wirken 
mittlerweile wieder. Noch in der vergangenen Woche wurde 
uns erklärt, dass die Testung von Personen nicht nach 
den Vorgaben des RKI der falsche Ansatz sei. Heute erklärt 
der Minister genau das Gegenteil. Dieses Parlament wirkt. 
Wir müssen mehr testen. Das ist absolut notwendig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich erinnere mich noch an Veröffentlichungen, in denen es 
hieß: Da kann man kein Datum sagen. – Dieses Parlament 
wirkt. Gestern war noch von keinem Datum die Rede. Das 
Parlament wirkt innerhalb weniger Stunden. Jetzt waren 
Sie wenigstens einmal in der Lage, ein Datum in den Raum 

