2828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will deutlich sagen, für alle diese Punkte gilt: Geben 
Sie Ihre Verweigerungshaltung in manchen Punkten auf. 
Handeln Sie endlich, kündigen Sie nicht einfach nur an, 
wie Sie es heute hier getan haben. Sie hatten sieben Wochen 
Zeit, in vielen Bereichen zu arbeiten. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU) – Gegenruf Marius 
Weiß (SPD): Unmöglich ist das!) 


Ich will noch eines sagen, was man dieser Tage nicht vergessen 
darf, nämlich die Liquidität unserer Krankenhäuser 
zu sichern. Dabei darf das Land die Kommunen nicht alleinlassen. 
Das gilt auch für die Gesundheitsämter. 


(Zurufe CDU) 


– Da brauchen Sie gar nicht so hineinzurufen. – Ich habe 
drei Bereiche angesprochen, zu denen ich gesagt habe, 
warum hier noch kein Handeln erfolgt ist. 
(Manfred Pentz (CDU): Das ist ja wohl abenteuerlich!) 


Es ist nicht mehr getestet worden. Das hat der Minister 
selbst eingeräumt. Also kann ich hier natürlich auch sagen, 
dass wir mehr testen wollen und dass das in den letzten 
Wochen nicht erfolgt ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich weiß gar nicht, wo Ihr Punkt ist. Ich sage es Ihnen aber 
gerne bei den anderen Punkten noch einmal. 


Das Land darf die Kommunen bei ihrer Liquidität nicht alleinlassen. 


(Zurufe Manfred Pentz (CDU) und Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD)) 


Deshalb ist es auch richtig, jetzt dafür zu sorgen, dass die 
Ausschüttung für die Kommunen, die Schlüsselzuweisung, 
in diesem Monat für drei Monate erfolgt und nicht nur für 
einen. 


Die Unterstützung gilt auch für die Gesundheitsämter. Der 
Minister hat es angesprochen. Zahlreiche Landräte und 
Oberbürgermeister schildern uns, dass sie personelle Unterstützung 
brauchen. Es ist schon angesprochen worden: 
Die Leistung, die dort erbracht wird, ist wirklich großartig, 
aber übermenschlich. Deshalb wird personelle Unterstützung 
gebraucht. Jetzt kommen – Sie haben es angesprochen 
– durch den Bund sogenannte Containment Scouts 
vom Robert Koch-Institut. Das sind in der Regel Medizinstudenten 
oder Studenten der Biologie, die die Infektionsketten 
nachvollziehen sollen. Ich glaube, das ist auch gut 
und richtig. Aber es braucht auch originäre personelle Unterstützung 
vom Land. Da wäre es gut, wenn Sie sich bei 
dem Landrat im Odenwald nicht nur telefonisch melden 
würden, sondern dort auch für personelle Unterstützung 
sorgten. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ganz wichtig ist dieser Tage: 
Lassen Sie die Familien nicht allein. Ich habe gesagt, da 
hätten wir uns heute deutlich mehr gewünscht. Frau Baerbock 
hat am Samstag gesagt – ich habe ihr aufmerksam zugehört 
–, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sehr gut!) 


sieben Wochen lang hätten kleine Kinder keine Rolle gespielt; 
das würde die Haltung der Politik gegenüber Kindern 
offenbaren. – Na ja, die Bundesregierung kann sie 
nicht meinen. Die Bundesministerin hat ja einen Kita-Beirat 
einberufen, um zu schauen, wie es im Kita-Bereich weitergeht. 
Ich nehme an, sie hat dann auf die Länder verwiesen. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie hat Hessen gemeint!) 


Ich kann nur sagen, Vereinbarkeit von Beruf und jetzt Elternsein 
verlangt den Menschen im Homeoffice extrem 
viel ab. Deswegen hätten wir uns auch gewünscht, dass die 
Eltern mehr im Fokus gewesen wären. Ich kann das als 
Mutter eines Fünfjährigen nur bestätigen. 


Ich finde es gut, dass Sie heute endlich einen Plan für dieÖffnung der Kitas vorgelegt haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Plan?) 


In Ihrer Ursprungsrede von heute Nacht stand noch, dass 
Sie demnächst mit den Trägen der Kindertagesstätten ins 
Gespräch kommen wollen. Das heißt im Umkehrschluss, 
dass Sie noch nicht mit den Trägern der Kindertagesstätten 
geredet haben. Deshalb erneut meine Frage: Was ist denn 
in den letzten sieben Wochen im Bereich der Kita-Öffnungen 
passiert? 


(Beifall SPD, DIE LINKE und René Rock (Freie 
Demokraten) – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will Ihnen eines sagen, Herr Sozialminister. Was nicht 
geht, ist, in Telefonkonferenzen mit anderen Ländern, Gesundheitsministern 
und der Bundesebene immer darauf zu 
bestehen, dass der Kita-Bereich doch Ländersache sei. Ich 
habe dafür Verständnis. Ich als Föderalistin finde das gut 
und richtig. Aber dann muss man auch im eigenen Land 
handeln und darf das nicht einfach bis heute liegen lassen. 
Meine Damen und Herren, so kann man damit jedenfalls 
nicht umgehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Verantwortung heißt, dass man eben auch damit umgeht. 
Ich höre auch heute kein einziges Wort dazu: Was ist denn 
mit den Elternbeiträgen für die geschlossenen Kitas, die 
Kindertagespflege und die Schulbetreuung? Die meisten 
Eltern bleiben auf den Kosten sitzen. Es gibt noch keine 
Antwort des Landes darauf, wie damit umgegangen werden 
soll. Geben Sie den Eltern doch endlich das Geld zurück. 
Verlagern Sie es vor allem nicht auf die Kommunen. 
Auch was den Verdienstausfall von Eltern, von Selbstständigen 
angeht, der nach dem Infektionsschutzgesetz ausdrücklich 
vorgesehen ist: Auch darauf gibt es wenig Antworten. 
Seit heute gibt es auf der Homepage einen Hinweis 
auf den Bund. – Das ist zu wenig, meine Damen und Herren. 
Sie müssen sich der Sorgen der Menschen annehmen 
und ihnen auch die entsprechenden Hilfestellungen geben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch zu dem Bereich der Gewalt gegen Frauen und Kinder 
hätten wir uns heute ein paar Worte gewünscht. Es reicht 
nicht aus – wie Sie es im Ausschuss getan haben –, zu sagen, 
die Zahlen sind nicht gestiegen. Jede Erfahrung zeigt, 
dass jetzt die Informationsketten der Kinder in den Kindertagesstätten, 
in den Schulen unterbrochen sind, die solche 
Fälle melden. Wir merken schon, dass die Zahl der Fälle 
bei den Hilfetelefonen für Frauen exorbitant steigt. Deswegen 
müssen wir uns darum kümmern. Es muss eine Unter

