Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2841 


Um der Krise entgegenzusteuern, ist es notwendig, sich 
von der Schuldenbremse zu verabschieden und stattdessen 
ein Zukunftsinvestitionsprogramm für Klimaschutz und soziale 
Infrastruktur aufzulegen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
CDU, AfD und Freie Demokraten) 


An der Stelle möchte ich die Kommunen loben, die vieles 
in Eigenregie gemacht und viele Probleme gelöst haben. 
Aber wo bleibt denn das Land mit der Garantie und der 
Zusage, dass die kaputtgesparten Kommunen nicht auf den 
Kosten sitzen bleiben? Angesichts wegbrechender Gewerbesteuereinnahmen 
wäre eine solche Zusage des Landes 
unverzichtbar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen alle Menschen schützen, unabhängig vom 
Pass. Flüchtlinge in Gemeinschaftsunterkünften müssen 
vor Ansteckung bewahrt werden; alle Abschiebungen müssen 
sofort ausgesetzt, und der Abschiebeknast in Darmstadt-
Eberstadt muss geschlossen werden. Es kann doch 
nicht sein, dass in diesem Abschiebeknast seit Wochen und 
Monaten Menschen festsitzen, die nichts getan haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


In den Flüchtlingslagern an den EU-Außengrenzen sind die 
Zustände dramatisch. Bund und Länder müssen ihrer Verantwortung 
nachkommen und mehr Flüchtlinge dort herausholen. 
Bisher hat Deutschland lediglich 46 unbegleitete 
minderjährige Flüchtlinge aufgenommen; nach Hessen 
sind sechs davon gekommen. Meine Damen und Herren, 
das ist beschämend wenig angesichts der dramatischen Zustände 
in diesen Flüchtlingslagern. Das muss sich ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Krise darf nicht missbraucht werden, um Grundrechte 
auszuhebeln oder umstrittenen Überwachungsmaßnahmen 
den Weg zu bahnen. Alle Einschnitte müssen vollständig 
zurückgenommen werden; sie dürfen sich nicht normalisieren. 


Wir wissen nicht, wann diese Krise überwunden sein wird 
und wie sie unsere Gesellschaft verändert. Keiner weiß 
derzeit, wie hoch die Summen sein werden, die zur Bewältigung 
aufgewendet werden müssen. Diese Krise erfordert 
vor allem eines: Solidarität mit all jenen, die diese Krise 
besonders hart trifft, gesundheitlich, finanziell und persönlich. 


Ich warne vor einer Debatte darüber, ob man die Risikogruppen 
besonders schützt bzw. isoliert und alle anderen, 
die – zumindest statistisch gesehen – ein geringes Risiko 
haben, ernsthaft zu erkranken, weitgehend zur Normalität 
zurückkehren. Über 20 Millionen Menschen von weiten 
Teilen des gesellschaftlichen Lebens faktisch auszuschließen, 
weil sie alt oder vorerkrankt sind oder eine Behinderung 
haben, ist ethisch nicht vertretbar. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es ist auch praktisch gar nicht möglich, weder bei Familien, 
in denen der 20-jährige Sohn vielleicht noch bei den 
Eltern wohnt, noch bei Pflegekräften oder Sprechstundenhilfen, 
die tagtäglich mit Angehörigen der Risikogruppe in 
Berührung sind. Auch ein Immunitätsausweis wäre gesellschaftliches 
Gift. Meine Damen und Herren, wir müssen 
das Virus und seine Verbreitung stoppen, statt die Risikogruppen 
auszugrenzen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Gerade in der Not zeigt sich: Das gesellschaftliche Miteinander 
darf nicht bestimmt sein von Konkurrenz, Profitmaximierung 
und Wettbewerb, sondern es muss bestimmt sein 
von Solidarität und Rücksicht. Vieles wird sich grundlegend 
ändern. Das kann auch eine Chance eröffnen, Wirtschaft 
und Gesellschaft anders zu organisieren, gerechter 
zu organisieren; denn noch immer geht es darum, „alle 
Verhältnisse umzuwerfen, in denen der Mensch ein erniedrigtes, 
ein geknechtetes, ein verlassenes, ein verächtliches 
Wesen ist“ – um es heute, an seinem 202. Geburtstag, mit 
den Worten von Karl Marx zu sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern haben wir es jetzt hier in der Hand, ob diese Gesellschaft 
nach dieser Krise eine bessere sein wird als zuvor. 


Schließen möchte ich meine Rede mit einem Dank an die 
Beschäftigten in den kommunalen Verwaltungen, in den 
Ministerien, in den Regierungspräsidien, die in den letzten 
Wochen Zehntausende von Anträgen auf Soforthilfe bearbeitet 
haben, und an die vielen Menschen, die Tag für Tag 
bis in die Nacht arbeiten und einer ungeheuren Belastung 
ausgesetzt sind, um die Beschlüsse umzusetzen, die wir im 
letzten Landtagsplenum einstimmig gefasst haben. In diesem 
Sinne: einen herzlichen Dank an sie. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Als Nächster hat der 
Fraktionsvorsitzende von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Mathias Wagner, das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich erinnere 
mich noch gut an unsere erste Debatte zum Thema Corona 
vor noch nicht einmal sechs Wochen im Hessischen Landtag. 
Ich finde, das war eine außergewöhnliche Debatte, eine 
Debatte, die dem Ernst der Lage sehr angemessen war. 
Ich erinnere mich auch gerne, und ich bin nach wie vor 
dankbar dafür, dass wir vor sechs Wochen vereinbart haben, 
dass wir bei vielen Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Corona-Pandemie als Hessischer Landtag gemeinsam vorgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Wenn ich mir die Debatte und die Reaktionen auf die heutige 
Regierungserklärung des Sozialministers anschaue, 
stelle ich fest: Das war angesichts einer nach wie vor ungewöhnlichen 
Situation eine ziemlich gewöhnliche Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das war eine ziemlich gewöhnliche Debatte, in der aus 
meiner Sicht von dem, was uns vor sechs Wochen noch alle 
getragen, geleitet und verbunden hat – die Bekämpfung 
des Virus –, am Ende wieder das übrig geblieben ist, worüber 
wir im Hessischen Landtag so oft streiten: über Details, 
über mehr oder minder große Fragen und über Formalia. 

