2848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Was aber bleibt, ist, dass Sie den Unternehmen, vor allem 
den großen Wohnungsbaugenossenschaften, die einen großen 
Anteil daran haben, günstigen Wohnraum zur Verfügung 
zu stellen, die Investitionskraft nehmen, eine Wohnung 
auch modern umzubauen. Gerade die Mieter, die 
nicht im Eigentum leben, brauchen auch eine Wohnung, 
die einen einigermaßen gescheiten Standard hat. Ich will 
hoffen, dass wir das nicht noch einmal erleben, vier, fünf 
und sechs Wochen auf die Wohnung angewiesen zu sein. 
Ich will nicht hoffen, dass man so etwas in Deutschland 
noch einmal erleben muss. 


Aber wenn, dann ist die Bedeutung, dass es eine qualitativ 
gute Wohnung ist, glaube ich, jedem klar. Dafür brauchen 
die Unternehmen die Investitionskraft, und deswegen führt 
Ihr Mietendeckel in die falsche Richtung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich kenne übrigens keinen einzigen 
Fall, wo der erweiterte Mieterschutz seitens der Bundesregierung 
bei den Wohnungsbaugesellschaften hätte angewandt 
werden müssen. Dort haben überall Kulanzregelungen 
stattgefunden. Aber die Wohnungsbaugesellschaften 
sind diejenigen, die bei einer Mietpreiserhöhung die 
Speerspitze sind. So viel gehört zur Ehrlichkeit dazu. 


Der Großteil sind private Vermieter – das macht rund 80 % 
der Wohnungen aus –, und die privaten Vermieter sind diejenigen, 
die am allerwenigsten ihre Mieten erhöhen. Das 
sind nicht die schlimmen, kapitalgetriebenen Investoren, 
die immer den letzten Cent herausdrücken müssen. Es sind 
vielmehr gerade diejenigen, die ein vernünftiges Verhältnis 
zwischen Mietern und Vermietern haben wollen. Das gehört 
zur Ehrlichkeit dazu. 


Meine Damen und Herren, diese Wege haben bisher immer 
nur in die Irre und eher dazu geführt, dass private Vermieter 
verschreckt worden sind, weiterhin in diesem Bereich 
tätig zu sein und ihr Geld dort zu investieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wenn wir das Wohnungsbauproblem, 
das vor Corona da war, das während Corona da 
ist und das auch noch lange da sein wird, irgendwie in den 
Griff bekommen wollen, dann müssen wir vor allem hier in 
Hessen dafür sorgen, dass die Unternehmen bauen können. 
Dafür müssen wir Bauland zur Verfügung stellen. Dafür 
müssen wir Bürokratie abbauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich hoffe, dass wir mit der Typisierung etwas dazu beitragen. 
Ob es am Ende der Gesetzentwurf der Landesregierung 
oder unserer ist, das ist mir wumpe. Es wird vielleicht 
einen kleinen Teil dazu beitragen, Bürokratie abzubauen. 


Meine Damen und Herren, wir müssen die Standards überprüfen. 
Wir müssen darüber nachdenken, ob die Standards, 
die wir auch bei Sozialwohnungen aufrufen, immer noch 
richtig sind oder ob wir hier nicht schneller und günstiger 
vorankommen können, um Wohnraum zur Verfügung stellen 
zu können. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wir müssen uns überlegen, wie die EnEV auf das wirkt, 
was am Ende als Miete gezahlt werden muss. Auch das 
sind Standards, die wir ernsthaft diskutieren müssen: ob 
die Ansprüche, die wir haben, bei denen 70 % der Kosten 


verursacht werden, um die letzten 30 % an Energieeinsparung 
herauszuquetschen, noch im richtigen Verhältnis sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn die Corona-Krise es möglich macht, auch solche 
schwierigen Fragen wie die Standards zu diskutieren, dann 
wäre diese Debatte sicherlich etwas wert. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Für die CDU darf ich 
Herrn Abg. Kasseckert ans Rednerpult bitten. 


(Eine Parlamentsbotin desinfiziert das Rednerpult.) 


– Es wird netterweise desinfiziert. Vielen Dank auch für 
Ihren Einsatz. Sie machen das professionell und gut. Vielen 
Dank. 
(Allgemeiner Beifall) 


Herr Kasseckert, Sie haben das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Pandemie wird uns noch eine lange Zeit beschäftigen, und 
sie wird an keinem der Politikfelder vorübergehen. Aus der 
Pandemie werden wir in eine Phase der Rezession kommen. 
Auch das ist, glaube ich, völlig unbestritten. Sie wird 
uns in vielen verschiedenen Politikfeldern fordern. Wir 
können davon ausgehen, dass wir Wohlstandsverluste hinnehmen 
müssen, dass Themen wie Arbeitslosigkeit oder 
die Bezahlung von Mieten länger auf der Tagesordnung 
bleiben. 


Deshalb müssen wir uns ernsthaft und intensiv mit diesen 
Fragen beschäftigen. Im Moment ist es vielleicht nicht die 
Zeit, das vertieft zu diskutieren, weil wir immer noch die 
Pandemie oder die Folgen der Pandemie einzufangen versuchen, 
damit umzugehen versuchen. Aber wir müssen 
über den Tellerrand hinausschauen. 


Deshalb ist es schon gut, dass wir heute und morgen über 
das eine oder andere Thema reden, bei dem es gilt, in den 
nächsten Monaten eine Orientierung für die Menschen in 
unserem Land, in der Bundesrepublik, aber natürlich auch 
für die Gesellschaft und auch für Wirtschaft aufzeigen zu 
können. 


Wenn wir heute über das Thema Mieterschutz reden, dann 
ist das nur ein kleiner Teil, der allerdings schon sehr frühmit der gesetzlichen Änderung der Bundesregierung im Zivil-, 
Insolvenz- und Strafrecht Einzug gehalten hat. Dabeiwurden die Änderungen im Mietrecht, die schon angesprochen 
wurden, vorgenommen. Es ist in den ersten Tagen 
dieser Pandemie vielleicht etwas untergegangen. Aber diese 
Änderungen im Mietrecht hatten einen wesentlichen 
Unterschied zu den bis zu diesem Zeitpunkt geltenden 
Maßnahmen, die der Staat im Wesentlichen durch Liquiditätsbereitstellung, 
durch eine Vergemeinschaftung der Corona-
Folgen dargestellt hat. In dem Punkt hat man erstmals 
eine etwas andere Strategie gefahren: Man hat die Vergemeinschaftung 
dieser Corona-Folgen auf die Vermieterseite 
umgelegt. 

