Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2853 


fest, dass die eher sagen: Der Markt ist momentan eingefroren. 
– Es gibt eine gewisse Unsicherheit, was kommen 
wird. Gleichzeitig wird es zu keiner Steigerung bei den 
Zinsen kommen. Vielleicht wird es teilweise noch eine 
weitere Senkung geben. Man weiß nicht genau, was noch 
kommen wird. 


Zweitens haben wir die Situation, dass das vielleicht dazu 
führen wird – darauf hoffe ich sogar ein bisschen –, dassmanche Übertreibungen im Ballungsraum, was die Kosten 
der Eigentumswohnungen angeht, beendet werden. Das 
wäre zu wünschen. Das könnte wiederum eine positive 
Wirkung auf die Miethöhen haben. 


Ehrlicherweise muss man aber sagen: Wir wissen es nicht. 


– Herr Felstehausen, Sie wissen es auch nicht. Deswegen 
ist es immer gut, einmal zu hören, wie unterschiedliche 
Leute die Situation einschätzen. 
Ich habe in den letzten Tagen in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“ einen sehr spannenden Beitrag über 
Wiesbaden gelesen. Da wurden sowohl Herr Woidich von 
Haus & Grund Wiesbaden als auch Frau Winckelmann 
vom Mieterbund Wiesbaden zitiert. Das war sehr spannend. 
Denn beide waren sehr nah beieinander. 


Der eine hat gesagt: Bisher haben wir keine großen Mietausfälle. 
Es haben erst sehr wenige Mieterinnen und Mieter 
die neuen Möglichkeiten des Bundesrechts in Anspruch 
genommen. – Das Stichwort lautet Stundung. Das gilt für 
die Privaten. Beim Gewerbe sieht das ein bisschen anders 
aus. 


Der Vertreter von Haus & Grund hat im Prinzip gesagt: 
Die Befürchtungen waren groß, aber bisher ist eigentlich 
gar nicht so viel passiert. – Das fand ich spannend. 


Spannend fand ich auch, dass Frau Winckelmann die Kulanz 
der Privatvermieter gelobt hat. Das macht sie auch 
nicht jeden Tag. 


Insofern wäre es vielleicht einmal angebracht, in größtmöglicher 
Ruhe anzuschauen, was da passiert. Dann muss 
man schauen, wo man im Zweifel noch nachsteuern muss. 


Die veränderten Möglichkeiten, was die Mieten angeht, 
wurden schon genannt. Das Stichwort lautet Stundungsmöglichkeiten, 
mit allem, was dazugehört. 


Ich will noch zwei Sachen erwähnen, bei denen das Recht 
in den letzten zwei Monaten geändert wurde. 


Erstens gab es zum 1. Januar 2020 nicht nur eine Wohngelderhöhung. 
Vielmehr muss für die Berechnung des 
Wohngeldanspruchs nicht mehr das Durchschnittseinkommen 
bestimmter Monate genommen werden. Wenn jetzt jemand 
beispielsweise in Kurzarbeit ist, genügt die Einkommenshöhe 
des letzten Monats, um einen Wohngeldanspruch 
zu haben. 


Damit beschäftigen sich übrigens gerade die Wohngeldstellen 
vor Ort. Sie haben sehr viel zu tun. Erstens gibt es die 
Wohngelderhöhung zum 1. Januar 2020. Es gibt viele neue 
Anträge. Dann kommt auch noch dieses hinzu. Das machen 
sie übrigens sehr gut. Dafür will ich mich an dieser 
Stelle noch einmal ausdrücklich bedanken. 


Zweitens geht es um etwas, was ebenfalls kaum wahrgenommen 
wurde. Bei Neuanträgen für die Grundsicherung 
wurde die Angemessenheitsprüfung der Wohnkosten für 
sechs Monate ausgesetzt. Auch das wird sicherlich erst einmal 
für eine gewisse Stabilisierung sorgen. Je nachdem, 


wie lange die Krise noch dauern wird, werden wir sehen, 
was das für langfristige Auswirkungen haben wird. 


Trotzdem sage ich ausdrücklich: Es ist natürlich richtig, 
dass man sich in einer solchen Krise und auch nach einer 
solchen Krise mit dem Thema Mieterschutz beschäftigt. 
Deswegen ist es klar, dass es erstens völlig richtig ist, dass 
es um rechtliche Regelungen geht. Das Zweite ist auch 
richtig: Langfristig hilft natürlich nur ein größeres Angebot. 
– Das sind zwar eigentlich Binsenweisheiten. Sie müssen 
aber an dieser Stelle durchaus genannt werden. 


Was macht die Landesregierung? Die ganzen rechtlichen 
Veränderungen haben wir begleitet. Wir sind auch in Kontakt 
mit den Wohngeldstellen und den Jobcentern, um zu 
sehen, wo man unterstützen kann. Wir stellen für den geförderten 
Wohnraum 2,2 Milliarden € bereit. Ich sage ausdrücklich, 
dass wir daran festhalten wollen, diese Summe 
bereitzustellen. Denn wir glauben, dass am Ende zur langfristigen 
Stabilisierung geförderter Wohnraum benötigt 
werden wird. 


Ich freue mich, dass uns der Bund gestern zugesagt hat, 
dass die 1 Milliarde €, die für dieses Jahr vorgesehen sind, 
jetzt fließen können. Da musste erst von allen Ländern die 
Verteilung unterschrieben werden. Das letzte Land hat das 
wohl vor einer Woche getan. Dementsprechend hilft jetzt 
der Bund. Aber der größte Teil, den wir bereitstellen, sind 
eigene Mittel bzw. Mittel aus dem Wohnungsbauvermögen 
bei der Helaba. 


Wir haben die Gemeinden durch die Wiedereinführung der 
Fehlbelegungsabgabe unterstützt. Das hilft den Gemeinden, 
ihren Anteil zu tragen, soweit er noch getragen werden 
muss. Im Großen Frankfurter Bogen haben wir den 
kommunalen Anteil wegfallen lassen. Das Land übernimmt 
ihn. 


Die Nassauische Heimstätte wurde angesprochen. Perspektivisch 
wird sie ihre Wohnungen im eigenen Bestand von 


60.000 auf 75.000 erhöhen. Dabei geht es sowohl – ich sage 
das in Anführungszeichen – um frei finanzierten als 
auch um geförderten Wohnraum. Alle diese Wohnungen – 
auch die frei finanzierten – werden unter Marktmiete vermietet, 
selbst wenn es Neubauwohnungen sind. Dementsprechend 
werden sie dazu beitragen, dass das allgemeine 
Mietniveau gedämpft werden wird. Damit wird am Ende 
bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung stehen. 
Wir haben die Bauland-Offensive Hessen gegründet. Wir 
arbeiten auch weiterhin während dieser ganzen Krise sowohl 
mit den Gemeinden im Großen Frankfurter Bogen als 
auch mit denen, die bei der Bauland-Offensive mitmachen, 
zusammen, um am Ende mehr Bauland zu mobilisieren. 
Denn das wird am Ende einer der Schlüssel dafür sein, wie 
man das Angebot erhöht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was passiert in Zukunft? – Wir wissen es nicht. Aber ich 
habe eine Hoffnung. Das Stichwort dazu lautet Spekulation. 
Natürlich ist Bauland ein Spekulationsobjekt. Das gilt 
gerade für den Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main. Ich 
setze ein bisschen darauf, dass das Schlechte in bestimmter 
Hinsicht auch etwas Gutes haben kann, nämlich dass die 
Hoffnung, dass die Preise immer weiter steigen und man 
nur warten muss, dass man also quasi durch Nichtstun ein 
Einkommen ohne Leistung hat, an bestimmten Stellen vielleicht 
enden wird. Dann könnten bestimmte Flächen mobi

