2860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


(Holger Bellino (CDU): Wir haben Pressefreiheit! – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Das stimmt. 
(Torsten Warnecke (SPD): Er hat doch die Presse 
kritisiert! – Weitere Zurufe) 


– Nein, alles wunderbar. Das hat sie prima berichtet. Ich 
freue mich immer darüber, dass das an die Öffentlichkeit 
gelangt ist. So wollen wir das haben. 
(Zuruf SPD: Das mit der Presse! – Weitere Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


Sie können zwar sagen: „Das ist nicht so schlimm, das ist 
ein Einzelfall“, aber so ist es eben nicht. Der Rest geht 
nicht mehr auf den Sportplatz. Hier ist das alles schon geschildert 
worden. Das ist aber die eine Seite. 


Nehmen wir einen anderen tatsächlichen Fall, z. B. den 
Spargelbauern aus Nauheim, den ich vor ein paar Tagen 
besucht habe. Er erleidet großen wirtschaftlichen Schaden 
dadurch, dass seine Erntehelfer aus Kroatien, auf die er 
sich seit 17 Jahren immer verlassen konnte, jetzt an innereuropäischen 
Grenzen zurückgewiesen werden. 


(Zuruf: Was? – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Schenk, bitte lassen Sie mich kurz unterbrechen. – 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nicht fair. Wir 
hatten ausgemacht, dass wir, wenn wir Gespräche führen, 
diese draußen führen. Der Redner hat das Wort, ich werde 
aufpassen, dass das Wort nicht missbraucht wird. – Bitte 
schön, Herr Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Vorsitzender, ich danke Ihnen ausdrücklich. 


(Zuruf: Vorsitzender?) 


Ich komme zurück auf diesen Spargelbauern. Die Hälfte 
seines Ackers wird wahrscheinlich untergepflügt werden 
müssen, weil die entsprechenden Erntehelfer nicht zur Verfügung 
stehen. Im Übrigen zum Bürgertelefon: Die Ministerien 
in Wiesbaden und Berlin blieben erfolglos. Diese 
Beschränkungen scheinen nur für Asylbewerber nicht zu 
gelten. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Haben Sie schon einmal mit Solo-Unternehmern gesprochen 
oder Gastwirte um ihre wirtschaftliche Existenz 
fürchten sehen – mit Arbeiternehmern, die seit Wochen in 
Kurzarbeit sind und von denen viele zu Recht um ihren Arbeitsplatz 
fürchten? Ich frage Sie: Leben wir noch in einer 
Demokratie oder inzwischen in einer Gesundheitsdiktatur? 
Wer regiert hier eigentlich: Prof. Drosten und Prof. Wieler 
vom RKI? 


(Minister Michael Boddenberg: Mann, Mann, 
Mann!) 


So hat es jedenfalls den Anschein. Werden andere Experten 
überhaupt noch gehört? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Reden Sie zum 
Thema!) 


Die Liste der Kritiker ist lang. 


(Zuruf Freie Demokraten: Falsche Rede!) 


Prof. Bhakdi, ein Spezialist für Virologie, äußerte massive 
Kritik an der Datenbasis: dass nicht nach Schwere der 
Symptome differenziert und bei den klassifizierten Corona-
Toten nicht die eigentliche Todesursache ermittelt werde. 
Er nannte das „Corona-Schreckensszenario“, „Panikmache“ 
und „selbstzerstörerisch“. 


(Zuruf: Herr Präsident, rufen Sie ihn zur Sache! – 
Weitere Zurufe) 


– Ich rede zum Thema. Ich rede zu den Ursachen, warum 
alle Vereine heute ihren Tätigkeiten nicht mehr nachgehen 
können. Das ist die Ursache. 
Warum werden Kritiker überhaupt nicht gehört? Warum 
werden sie ignoriert? Warum wird nur eine einzige Linie 
durchgezogen? Die Infektionswelle war am 20. März vorüber, 
zumindest wenn man Herrn Prof. Homburg Glauben 
schenkt, der das auf der Basis der Daten vom RKI analysiert 
hat. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Diese Öffnungsdiskussionsorgien und die Exitforderungen 
werden Sie noch länger begleiten. 


(Zurufe Holger Bellino (CDU) und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Sie können diese auch nicht länger ignorieren. Die Steuerung 
mit Angst wird nicht länger funktionieren. 


Verehrte Damen und Herren, der Appell sollte sich an die 
Eigenverantwortung richten. 


(Beifall AfD) 


Einhaltung von Hygiene- und Abstandsregeln, Schutz von 
Risikogruppen – all das sind sinnvolle und notwendige 
Maßnahmen, wie bei jeder Grippewelle. Wenn man das 
einhält, dürfte eigentlich auch der Notwendigkeit der entsprechenden 
Hygienevorschriften Rechnung getragen sein. 
Ich frage Sie: Was hat Sie daran gehindert, Verantwortung 
für die eigene Gesundheit in den Händen der Bürger zu belassen? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Der schwedische Umgang mit Corona hätte bei uns auch 
funktioniert. Ihr neues Vorhaben ist aber schon in Arbeit, 
und da geht es um Zwangsimpfungen. 


(Unruhe) 


Das kommt noch. Was wir hier sehen, ist miserables Krisenmanagement 
mit anschließendem wirtschaftlichem Abschwung. 
Ich denke, wir werden da noch viele Reden über 
diese Sache zu führen haben. – Ich bedanke mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schenk. Von der Zeit her war 
das eine Punktlandung. – Frau Goldbach. 


(Günter Rudolph (SPD): Inhaltlich war das eine 
Bruchlandung!) 


– Von der Zeit her war das eine Punktlandung. 
(Günter Rudolph (SPD): Eine Bruchlandung!) 

