Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2875 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Manchmal habe 
ich das Gefühl, ich könnte Wahrsagerin werden. Ich gehöre 
nicht zu den Kolleginnen und Kollegen, die an ein höheres 
Wesen glauben, wie vielleicht andere, aber es gibt manchmal 
Zufälle. Lassen Sie mich kurz daran zweifeln. 


Am 18. Juni habe ich an diesem Pult bei der Lesung zum 
Pflegeausbildungsfonds darauf hingewiesen, dass das mit 
der Schulgeldfreiheit und dem Ausbildungsentgelt begrüßenswert 
ist, es aber keine Lösung für die Miet- und Investitionskosten 
der Pflegeschulen gibt. Das wollen Sie also 
heute nachholen. Das habe ich schon richtig wahrgesagt. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Im April hat Schwarz-Grün einen Änderungsantrag meiner 
Fraktion im Ausschuss weggestimmt, der gefordert hat, 
nicht nur die Schulgeldfreiheit bei den Heilmittelschulen 
einzuführen, sondern auch die Investitionskosten zu berücksichtigen, 
die dort anfallen. 


Jetzt mache ich meine zweite Vorhersage: Wir wissen, 
auch dieses Gesetz, das morgen verabschiedet wird, soll 
evaluiert werden. Ich bin mir sicher, Sie werden nächstes 
Jahr ganz plötzlich erkennen, dass es auch notwendig ist, 
hier die Investitionskosten zu erstatten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich freue mich, wenn Sie uns Oppositionsarbeit so leicht 
machen. Aber es wäre für alle Beteiligten, insbesondere für 
die Schülerinnen und Schüler, aber auch für die Anzuhörenden, 
viel schöner, wenn Sie deren Argumente gleich 
von Anfang an ernst nehmen würden und nicht immer erst 
ein oder zwei Jahre ins Land gehen müssen, bevor Sie die 
notwendigen Verbesserungen nachreichen. Das führt 
manchmal auch dazu, dass die eine oder andere Schule 
schließen muss. 


Aber jetzt zur Finanzierung der Pflegeschulen. Ich bin 
durchaus mit der Intention des Gesetzentwurfs einverstanden, 
dass wir den Weg für eine umfassende Finanzierung 
der Pflegeschulen frei machen können. Das heiße ich gut. 
Ich bin auch froh, dass es eine fundierte statistische Erhebung 
zur Pflegeausbildung geben soll. Vielleicht bekommen 
dann auch die Antworten auf meine Kleinen Anfragen 
an das Sozialministerium etwas mehr Substanz, und ich erfahre 
auch etwas. 


Ich bin auch dafür, dass der berufsbezogene Spracherwerb 
in der Pflegeausbildung weiter gewährleistet sein soll. Es 
wäre doch viel erfolgversprechender, statt überall Arbeitskräfte 
anzuwerben, dass man die Menschen, die schon jetzt 
in Deutschland leben und vielleicht auch schon vorher eine 
Ausbildung im medizinischen Bereich gemacht haben, hier 
fortbilden und ihnen diese Unterstützung geben würde. 
Das würde ihnen nutzen, auch ihre berufliche Anerkennung 
zu forcieren, die ewig dauert. Tun Sie endlich etwas, 
damit die Fachkräfte in der Medizin, die dringend benötigt 
werden, ihre Arbeit tun können und ihr Einkommen selbst 
erwirtschaften können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine verehrten Damen und Herren, mit der „angemessenen 
Sprachförderung“ habe ich so meine Probleme. Ihre 
Stundenpauschale soll bei 2,94 € pro Schülerin und Schüler 
liegen. Das sind 2,94 € für eine Unterrichtsstunde, also 
eine Dreiviertelstunde, plus Vor- und Nachbereitungszeit 
für die Lehrkraft; dazu gehören auch Teamsitzungen und 


Besprechungen. Das ist eigentlich ein ziemlich schlechter 
Witz, der mit einem guten Verdienst für gute Arbeit überhaupt 
nichts zu tun hat. 


Die Schulleiterinnen und Schulleiter, mit denen ich gesprochen 
habe, sagen deutlich: Wenn wir die Lehrkräfte ordentlich 
bezahlen wollten, müssten es mindestens 6 € pro Stunde 
sein. Alles andere entwürdigt den hohen Anspruch und 
den hohen Einsatz, den eine solche Tätigkeit als „Deutsch 
als Zweitsprache“-Lehrkraft hat. Sie brauchen auch eine 
ordentliche Ausbildung. Hier müssen Sie also dringend 
nachbessern, bevor dieses Gesetz verabschiedet wird, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 


Der Skandal ist auch, dass sich der Gesetzgeber bisher 
weigert, diese unwürdige Situation zu ändern und eine klare 
Abgrenzung zwischen Arbeitnehmern und Selbstständigen 
vorzunehmen, die sich auch auf Lehrkräfte in der Weiterbildung 
anwenden lässt. Das ist ein Thema, das immer 
wieder die Gerichte beschäftigt. 


Ich hoffe auch, dass die neue Verordnung nicht zu einem 
Bürokratiemonster verkommt, sodass die Schulen mit 
mehrfacher Datenübermittlung beschäftigt werden. Das 
sind meine Bedenken. 


Ich möchte aber noch auf einen dritten Punkt hinweisen. 
Da geht es um die konkrete Ausgestaltung der Investitionsmittel. 
Bei den angemieteten Räumlichkeiten werden die 
Nettokaltmieten erstattet, das ist logisch. Damit ignorieren 
Sie aber, dass in der Regel ein Mieter auch gewisse Instandhaltungskosten 
hat. Diese Gelder bekommen die Pflegeschulen, 
die Eigentum an den Schulgebäuden haben. Das 
ist eine Ungleichbehandlung. Ich denke, das wird in der 
Anhörung sicher noch eine Rolle spielen. 


Verdenken Sie es mir nicht, ich musste wirklich sehr laut 
lachen bei Ihrer Begründung, in der Sie den Hinweis aufgenommen 
haben, dass Sie „Sale and lease back“ zulasten 
des Landes verhindern wollen. Das hat mich wirklich sehr 
amüsiert. Das sollten Sie dem Finanzministerium mitteilen. 
Die kochsche Politik hat Hessen mit dieser Methode einen 
echten Schaden zugefügt. Schön, dass Sie solche Praktiken 
verhindern wollen. Aber das hätten Sie in eigener Sache 
schon längst tun können. – Schönen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner ist 
der Kollege Pürsün für die Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, 
dass zum Jahreswechsel das neue Pflegeberufegesetz in 
Kraft getreten ist. Es bietet zahlreiche Möglichkeiten, es 
besser zu machen, um die Versäumnisse in der Pflege aufzuholen. 
Gerne möchte ich unseren Dank an die Pflegekräfte 
aussprechen, die aktuell, wie sonst auch, alles geben, 
um unsere Bürgerinnen und Bürger bestens zu versorgen. 
Daher ist es auch konsequent, nach den vielen Jahren der 
Missachtung der Pflege Anerkennung in Form eines Pflegebonus 
auszusprechen. 


Wir sehen aber auch, dass den Pflegeschulen ein Steuerungsinstrument 
aus der Hand genommen wird, mit dem 
sie Einnahmen generieren konnten. Daher bedarf es nun 

