2876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


anderweitiger finanzieller Mittel, damit diese Schulen weiterhin 
die Pflegekräfte von morgen ausbilden können. 


Wir merken dieser Tage aber, dass an allen Enden das Geld 
fehlt und dass vieles hätte besser gemacht werden können, 
sowohl im Vorfeld als auch im Nachgang. 


Diese Pflegekräfte werden nur dann langfristig zufrieden in 
der Pflege arbeiten, wenn auch die Arbeitsbedingungen 
besser werden. Die Pflege arbeitet oftmals, gerade aktuell, 
unter den schwierigsten Bedingungen. Lange Zeit stand in 
der Krise nicht ausreichend Schutzmaterial zur Verfügung, 
und auch jetzt wird nicht ausreichend und regelmäßig getestet, 
weder bei den Patienten noch bei dem Personal. Hier 
besteht noch reichlich Nachbesserungsbedarf zum Schutz 
pflegebedürftiger und alter Menschen, aber auch zum 
Schutz der Pflegenden, für die wir genauso Verantwortung 
tragen. 


Die Landesregierung erfüllt hier nicht die Erwartungen. 
Sie hat auch die Bedeutung der Pflege nicht erkannt. Sie 
hat die Pflege in der Anfangszeit der Corona-Krise von Beratungen 
ferngehalten – welche Ignoranz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt auch keine Antwort, wie bei Rückverlegung vom 
Krankenhaus in die Pflegeeinrichtung das Corona-Risiko 
vermieden werden soll. Die Rehakliniken können eine 
wichtige Aufgabe übernehmen und werden komplett ignoriert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der ambulanten Pflege würden Parkausweise für den sozialen 
Dienst aktuell sehr helfen. Die Zeit für Parkplatzsuche, 
der längere Fußweg und der Strafzettel gehen am Ende 
zulasten der zu Pflegenden. 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
zu alledem gehört aus unserer Sicht ganz klar auch der 
Einsatz für die Digitalisierung der Pflege. Das ist eine 
sinnvolle Investition in die Zukunft, die Sie schon viel zu 
lange verschlafen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir schaffen damit bessere Arbeitsbedingungen in der 
Pflege, effizientere und schlankere Abläufe und können 
auch die Fehleranfälligkeit reduzieren. Der Bund hat das 
Arbeitszeitgesetz modifiziert, weil die zur Verfügung stehenden 
Arbeitskräfte im Gesundheitsbereich nicht ausreichen 
könnten, wenn die Zahl der Corona-Infizierten steigt. 
Klar, wenn die Beschäftigten einen guten Teil ihrer Arbeitszeit 
mit aufwendigem Papierkram verbringen, ist weniger 
Zeit für die Patienten. Die Länder im Norden Europas 
machen es vor. Die Digitalisierung bringt für die Beschäftigten 
enorme Vorteile und Vereinfachung mit sich. 
Nicht nur die Beschäftigten, auch die Patienten profitieren, 
wenn sie Zugang zu WLAN in Einrichtungen haben und 
digital kommunizieren können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir fordern daher, die Pflegeschulen und die Pflege nicht 
nur finanziell, sondern auch strukturell zu unterstützen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Petra Müller-Klepper für die CDU. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unsere Pflegeschulen in Hessen sind mit den Ausbildungsbetrieben 
der Garant, dass der Nachwuchs ein gutes Rüstzeug 
für die Tätigkeit in der Pflege erhält. Wir als Land 
stellen dafür nicht nur den inhaltlichen Rahmen, wir sorgen 
auch für die adäquate finanzielle Ausstattung der Pflegeschulen. 


Das war schon in der Vergangenheit so. Während andere 
Länder noch bis vor Kurzem die Schüler zur Kasse gebeten 
haben, haben wir das Schulgeld in der Altenpflege schon 
vor Jahren abgeschafft. Das Land hat die Kosten getragen, 
die Zahl der Plätze erhöht und dafür immer mehr Geld zur 
Verfügung gestellt. 


Wir tun beides auch in der neuen generalistischen Ausbildung, 
indem wir mit den Akteuren der Pflegebranche 
durch einen Ausbildungspakt die Zahl der Azubis weiter 
steigern und indem wir die Finanzierung durch den neuen 
Pflegeausbildungsfonds sicherstellen, aus dem die Betriebe 
und die Pflegeschulen die Ausbildungskosten erstattet bekommen. 


Doch das Pflegeberufegesetz des Bundes und sein Finanzierungssystem 
haben einen Geburtsfehler. Die Kosten für 
Mieten und Investitionen für die Schulgebäude werden in 
die Erstattungsbeträge nicht eingerechnet. Das ist frei jeglicher 
Sinnhaftigkeit; denn ohne Räume gibt es keinen Unterricht. 


Wenn der Bund mit dem neuen System den Anspruch erhebt, 
die Ausbildungskosten komplett abdecken zu wollen, 
dann müssten auch diese Ausgaben einfließen. Wir haben 
uns mit den anderen Ländern dafür eingesetzt – Herr Minister 
Klose hat es erwähnt –, leider ohne Erfolg. 


Aus der Nichtberücksichtigung folgt eine eklatante Ungerechtigkeit. 
Während die Schulen, die mit einer Klinik verbunden 
sind, die Kosten über die Krankenversicherung 
bzw. nach dem Krankenhausgesetz erstattet bekommen, 
bleiben die Altenpflegeschulen auf ihnen sitzen. Es gibt für 
sie keine Refinanzierungsmöglichkeit. Wegen dieser ungedeckten 
Kosten droht ein Abbau von Schulplätzen. Dieser 
Fehlentwicklung beugen wir vor. Wir lassen die Schulen 
nicht im Stich, wir schließen die Finanzierungslücke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Geld steht im Haushalt bereit. Frau Böhm, wir haben 
die Vorbereitungen getroffen, 3 Millionen €, so die Vorerhebungen, 
sind erforderlich. Das Gesetz schafft nun die 
Grundlage für die Auszahlungen. 


Wir garantieren somit, dass die Finanzierung der Pflegeausbildung 
in Hessen auskömmlich, gerecht und sicher ist. 
Deshalb haben wir die Pflegeschulen auch in den Digitalpakt 
einbezogen. Sie erhalten 4,6 Millionen € für ihre digitale 
Infrastruktur. Lieber Herr Pürsün, wir haben hier 
nichts verschlafen. Hier sind wir Vorbild für andere Bundesländer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

