2844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
zu Tagesordnungspunkt 47 und gemeinsam mit den Tagesordnungspunkten 
2 und 10 aufgerufen. Die Redezeit 
beträgt insgesamt 7,5 Minuten. 


Außerdem ist noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
worden ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD, 
Gesundheits- und Patientenversorgung am Universitätsklinikum 
Gießen-Marburg sicherstellen – Sorgen von Beschäftigten 
ernst nehmen, Drucks. 20/2687. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Auch das scheint der Fall zu sein. 
Dann wird dieser zu Tagesordnungspunkt 48 und kann, 
wenn niemand widerspricht – das macht niemand –, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 36 aufgerufen werden. 


Damit haben wir die Vorlagen auf Ihren Tischen abgearbeitet 
und kommen zu Tagesordnungspunkt 42: 


AntragElke Barth (SPD), Tobias Eckert (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Für einen wirkungsvollen Mieterschutz sorgen – auf 
den politischen Willen kommt es an– Drucks. 20/2677 – 


Als Erste hat Frau Abg. Barth das Wort. Bitte schön. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 700.000 Menschen 
in Hessen sind seit März in Kurzarbeit; und die Arbeitslosigkeit 
ist seitdem von 4,7 auf 5,2 % gestiegen. 
Auch wenn wir hoffen, dass es in langsamen Schritten wieder 
aufwärtsgeht, werden die wirtschaftlichen Folgen noch 
lange spürbar sein – gerade bei denjenigen, die sowieso 
immer schon ein Stück weit auf Kante gelebt haben, Menschen, 
bei welchen schon seit Langem das Geld nicht bis 
zum Monatsende gereicht hat und damit auch nicht für die 
Miete. Die Bundesregierung hat schnell wichtige Regelungen 
beschlossen, um die Auswirkungen der aktuellen 
Krise für die Menschen in Deutschland zu lindern, mehr 
als in vielen anderen Ländern der Welt. 


(Beifall SPD – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Moment mal, Frau Barth. – Ich bitte um ein bisschen mehr 
Ruhe hier rechts auf der Regierungsbank. 


Elke Barth (SPD): 


Entschuldigung? – Es ist unglaublich, aber gut. 


Auch die Situation von Mietern hatte man im Blick und hat 
schon vor zwei Monaten Kündigungen und Räumungen 
aufgrund von Corona-bedingten Zahlungsschwierigkeiten 
ausgeschlossen. Löblich ist auch, dass viele Wohnungsbaugesellschaften 
gerade auch in Hessen ihren Mietern Kulanz 
anbieten und auf Mieterhöhungsbegehren verzichten. Bitte 
hören Sie genau zu und ignorieren Sie nachher in Ihren 
Beiträgen nicht, was ich jetzt sage: Auch für sehr viele 
Vermieter, gerade für kleinere, ist das jetzt eine schwierige, 
zum Teil existenzielle Situation. Für viele Kleinvermieter 
sind Mieteinnahmen aus Häusern oder Wohnungen, die sie 
sich als Kapitalanlage angeschafft haben, ein wichtiger Teil 


ihres Lebensunterhalts; und viele Vermieter und Mieter 
versuchen jetzt, gemeinsam Lösungen zu finden. 


Nach dieser aktuellen Situationsbeschreibung komme ich 
nun zu unserem Antrag, den Mieterschutz in Hessen durch 
eine Mietenbegrenzung wirkungsvoll zu verbessern; denn 
eines gilt nach wie vor – ich hoffe, Sie haben das nicht vergessen 
–: Tausende Wohnungen fehlen in Hessen, und 
zwar schon vor all dem, was in diesem Jahr passiert ist. 
Bezahlbarer Wohnraum ist und bleibt die soziale Frage unserer 
Zeit. 


(Beifall SPD) 


400.000 Wohnungen müssten bis 2035 gebaut werden, um 
den Bedarf in Hessen zu decken. Deshalb dürfen die Mieten 
gerade jetzt nicht erhöht werden. Das war vor Corona 
so, es ist jetzt so und erst recht danach. 
(Beifall SPD) 


Es gibt derzeit auch keine Indizien dafür, dass die Mieten 
in Hessen in Gebieten mit engem Wohnungsmarkt sinken 
werden. 


(Zuruf) 


– Nein, diese gibt es nicht. – Im Gegenteil: Wenn sich jetzt, 
was in der Branche zu Recht befürchtet wird, die Bautätigkeit 
wegen nachlassender Investitionsneigungen reduziert, 
wird es noch länger dauern, bis sich der Markt entspannt. 
Ein enger Markt bleibt ein enger Markt, wenn das Angebot 
nicht größer wird. Deshalb sagt die SPD: Gerade jetzt dürfen 
Mieten nicht erhöht werden; denn das Problem der zu 
hohen Mieten ist jetzt nicht kleiner, sondern eher größer 
geworden. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben uns viele Gedanken gemacht, wie wir uns eine 
Mietenbegrenzung, die wir heute beantragen, vorstellen. 
Zunächst haben wir schon im vergangenen Jahr gemeinsam 
mit dem SPD-Unterbezirk Frankfurt ein Gutachten in 
Auftrag gegeben, um zu prüfen, ob unser Ansinnen einer 
Mietenbegrenzung rechtlich überhaupt möglich ist. Herr 
Prof. Dr. Artz und sein Kollege Dr. Mayer haben uns das 
klar bestätigt. 


(Beifall SPD) 


Insofern steht fest: Am Recht wird eine Mietenbegrenzung 
auf Landesebene nicht scheitern. Es kommt auf den politischen 
Willen an. Meine Damen und Herren von Schwarz-
Grün, genau das wollen wir heute von Ihnen wissen: Setzen 
Sie sich dafür ein, dass sich Menschen in Hessen, in 
Frankfurt, im Rhein-Main-Gebiet und in anderen teuren 
Lagen, wieder eine Wohnung leisten können, auch wenn 
sie keine Großverdiener sind. Sorgen Sie für Lehrer, Verkäufer, 
Pflegekräfte, für all die Menschen, die wir – auch 
Sie – jetzt für ihren Einsatz derart loben und auf den Balkonen 
beklatschen, dass sich diese auch weiterhin eine 
Wohnung in Hessen leisten können. 


(Beifall SPD) 


Einen harten Mietendeckel wie in Berlin, der Bestandsmieten 
senken will und in bestehende Mietverhältnisse eingreift, 
will die SPD-Fraktion in Hessen ausdrücklich nicht. 
Da ich schon jetzt weiß, wie die Diskussion hier laufen 
wird, wird wiederholt: kein Eingriff in Bestandsmieten. Ich 
wiederhole noch einmal: kein Eingriff in Bestandsmieten. 


(Beifall SPD) 

