Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2845 


Lieber Jürgen Lenders, gut merken: Mieterhöhungen sind 
nach unserem Antrag im Bereich eines Inflationsausgleichs 
auch weiterhin möglich. Die SPD will Mieten nur dann begrenzen, 
wenn sie oberhalb von 80 % der ortsüblichen Vergleichsmiete 
liegen. Damit sind faire Vermieter nicht betroffen; 
denn uns geht es ausschließlich darum, Auswüchse 
zu vermeiden – nur die Auswüchse. 


Hierzu ein Beispiel, das durchaus häufig vorkommt: Der 
Vermieter in einem langfristigen Mietverhältnis, der die 
Miete oft über Jahre gar nicht erhöht hat, soll, wenn der 
Mieter auszieht, die Möglichkeit haben, die Miete in Richtung 
Marktmiete anzupassen. Nehmen wir eine ortsübliche 
Vergleichsmiete von 10 €, dann sind alle Mieten unter 8 € 
nicht von unserer Mietenbegrenzung betroffen. Wer in diesem 
Beispiel über Jahre 6 € von seinem Mieter genommen 
hat, kann dann in einem neuen Mietverhältnis die Miete 
auf 8 € erhöhen. Auch die Modernisierungsumlage in Höhe 
von 8 % der getätigten Investitionen bleibt in unserem Antrag 
unbenommen. 


Ich möchte es noch einmal klar betonen: Die SPD verfolgt 
hier einen moderaten Ansatz, der Neubauinvestitionen und 
Investitionen in Modernisierungen nicht abtötet. Wir wollen 
Auswüchse verhindern, aber die fairen Vermieter nicht 
bestrafen; denn diese werden von der von uns geforderten 
Regelung nicht berührt. Nun liegt es an Ihnen: Zeigen Sie 
Ihren politischen Willen, dass gerade die Menschen, die 
zunehmend Schwierigkeiten haben, eine bezahlbare Wohnung 
in angespannten Gebieten zu finden und diese zu halten, 
eine Chance erhalten und keine Angst vor unanständigen 
Mieterhöhungen haben müssen. 


Viele aus dieser Zielgruppe sorgen gerade jetzt dafür, dass 
der Laden weiter läuft: Pflegekräfte und Verkäufer, Mitarbeiter 
der öffentlichen Daseinsfürsorge, von der Müllabfuhr 
bis zum Mitarbeiter in den Ämtern. Es gibt viele Menschen, 
die jetzt von Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit betroffen 
sind. Bei all diesen Menschen wird für Mieten nach 
Corona eher noch weniger Geld zur Verfügung stehen. 
Deshalb stimmen Sie jetzt unserem Antrag zu, der nur die 
Auswüchse auf dem Wohnungsmarkt begrenzen will – 
nicht mehr und nicht weniger. Es wird länger dauern, bis 
wir unsere Wohnungsbestände wieder dem stark nachfragenden 
Markt angepasst haben. Deswegen brauchen wir 
jetzt definitiv mehr Schutz für Mieter. Das heißt vor allem: 
Wir brauchen einen Schutz vor zu hohen und vor steigenden 
Mieten, damit es sich jeder Mensch leisten kann, überall 
in Hessen zu wohnen, und niemand an den Rand gedrängt 
wird. Deshalb stimmen Sie unserem Antrag bitte zu. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Als Nächster hat Herr 
Abg. Schulz von der AfD-Fraktion das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe Genossen von der SPD, um ehrlich zu sein, 
weiß ich gar nicht, womit ich anfangen soll. Ihr Antrag 
stellt den verzweifelten Versuch dar, Opposition zu spielen, 
obwohl zwischen Sie und die Regierungsparteien eigentlich 
gar kein Blatt mehr passt – womit ich nicht behaupten 
möchte, dass Ihr Antrag angenommen würde. Man wird 
ihn sicherlich ablehnen, aber das liegt nur daran, dass auch 


die Regierungsparteien denselben Anschein erwecken wollen, 
nämlich den, dass zwischen Ihnen und den restlichen 
etablierten Parteien noch Unterschiede bestünden. 


(Beifall AfD – Angela Dorn (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir nennen das Demokratie!) 


Was Sie hier aber treiben, ist eigentlich nur ein schlechter 
Witz. Die vermeintliche Opposition lobt in ihren Anträgen 
die Arbeit der Regierung und will noch einen obendrauf 
setzen, obwohl bereits ersichtlich ist, dass der bisherige 
Weg ein völliger Holzweg war. Das ist auch schon alles; 
mehr kommt von Ihnen nicht. 


(Beifall AfD) 


Ich wiederhole, was ich schon im September des letzten 
Jahres gesagt habe: Sie scheinen nicht zu lernen, weder aus 
den eigenen noch aus fremden Fehlern. Das lässt nur einen 
sehr unangenehmen Schluss zu. Da Sie der AfD aber wieder 
Verrohung und Populismus vorwerfen würden, wenn 
ich es ausspräche, sage ich es Ihnen lieber durch die Blume, 
nämlich mit Albert Einstein, dem die folgende Äußerung 
zugeschrieben wird: 


Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun, aber 
ein anderes Ergebnis zu erwarten. 


Da haben wir eine Bundesregierung, die wider besseres 
Wissen einen sogenannten umfassenden Mieterschutz einführt, 
und zwar klammheimlich versteckt in einem riesigen, 
40-seitigen Gesetzespaket, bei dem der Bürger gar 
nicht durchblickt. 


Mitglieder unserer Fraktion im Bundestag haben zuerst im 
Plenum auf die Schwächen dieses Vorhabens hingewiesen. 
Sie wurden nicht erhört. Das Gesetzespaket wurde an den 
Ausschuss überwiesen. Dann haben unsere Mitglieder im 
Rechtsausschuss des Bundestages noch einmal darauf hingewiesen. 
Sie wurden nicht erhört. Auf einmal merkte 
man, dass man Betrügern Tür und Tor geöffnet hatte. 


(Beifall Gerhard Schenk (AfD)) 


An der Unsinnigkeit Ihres Antrags ändert auch die Tatsache 
nichts, dass Sie wieder mit Ihren EU-begeisterten, antipolnischen 
Kronjuristen ankommen, die wir schon aus früheren 
Anträgen kennen. Diese bestätigen nämlich nur, dass 
die Umsetzung Ihrer Forderung rechtskonform wäre. 
Selbst das will nichts besagen; denn vermutlich haben die 
beiden Herrn Professoren aus Bielefeld SPD-Parteibücher 
bei sich zu Hause liegen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich gehe davon aus, dass Sie, wie Ihre dunkelroten Genossen, 
sogar Erschießungen der Reichen fordern könnten – 
Prof. Artz und Prof. Mayer würden auch das noch als 
rechtskonform bezeichnen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Aber wie dem auch sei, über die Nützlichkeit, die wirtschaftliche 
Rentabilität und die Klugheit Ihrer Forderungen 
sagen diese Gutachten jedenfalls rein gar nichts aus. Das 
ist vermutlich auch der Grund dafür, dass Sie nicht etwa 
Wirtschaftswissenschaftler Gutachten erstellen lassen, obwohl 
es im vorliegenden Fall von größerem Nutzen gewesen 
wäre. Aber Gutachten von Wirtschaftswissenschaftlern 
wären nicht ganz so euphorisch ausgefallen. 

