2890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Jugendarrest kann verhängt werden, wenn Jugendstrafe 
nicht geboten ist, dem Jugendlichen aber eindringlich zum 
Bewusstsein gebracht werden muss, dass er für das von 
ihm begangene Unrecht einzustehen hat. 


Dabei ist aber ein heimatnaher Vollzug sinnvoll – dies vor 
allem auch mit Rücksicht auf die Jugendlichen. Bislang 
existiert nur eine Vollzugseinrichtung in Gelnhausen. Die 
Einrichtung einer Jugendarrestanstalt in Nordhessen wird 
geprüft, um die Möglichkeiten des Jugendgerichtsgesetzes 
im ganzen Land gleichermaßen nutzen zu können. 


Frage 287 – Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit ist sie auf das am 1. März 2020 in Kraft getretene 
Fachkräfteeinwanderungsgesetz vorbereitet? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Bereits begleitend zur Beratung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes 
auf Bundesebene sowie zur Erstellung von 
Anwendungshinweisen hat das HMdIS einen Landesarbeitskreis 
„Fachkräfteeinwanderung“ installiert, an dessen 
Sitzungen Landesressorts, Regierungspräsidien, einige 
Ausländerbehörden, die Kommunalen Spitzenverbände, die 
Bundesagentur für Arbeit (Regionaldirektion Hessen), die 
INBAS GmbH (als Koordinatorin der hessischen Anerkennungsberatungsstellen 
im Rahmen des IQ-Landesnetzwerks 
„Anerkennung durch Qualifikation“) sowie Anerkennungsstellen 
teilnahmen. Weitere Sitzungen des Landesarbeitskreises 
wurden geplant, konnten aber aufgrund der 
Corona-Lage nicht unmittelbar umgesetzt werden. 


Das Bundesinnenministerium hat zum Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
ausführliche Anwendungshinweise samt 
Mustervorlagen erstellt, die an die Ausländerbehörden 
weitergeleitet wurden. 


Begleitend wurden die Änderungen und Neuerungen, die 
durch das am 1. März 2020 in Kraft getretene Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
in Kraft getreten sind, sowohl auf 
Landesebene als auch auf der Ebene der Regierungspräsidien 
mit Leitungen sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der Ausländerbehörden intensiv in mehrstündigen Veranstaltungen 
dargestellt und erörtert. Hierbei waren wiederum 
Anerkennungsstellen, die Bundesagentur für Arbeit 
sowie die INBAS GmbH (als Vertreterin des IQ-Netzwerks) 
mit beteiligt. 


Die zuständigen kreisfreien Städte, Landkreise bzw. Sonderstatusstädte 
haben nach dem Eindruck der obersten 
Ausländerbehörde die Aufgabe mit großem Engagement 
angenommen. 


Eine ganze Reihe von Ausländerbehörden hat anlässlich 
des besonderen Schwerpunktes der Fachkräftegewinnung 
interne Strukturen und Verfahrensabläufe überprüft und 
verbessert, teilweise auch bereits personell verstärkt. 


Das Fachreferat im Ministerium wird voraussichtlich im 
Sommer erste Erfahrungen mit den gesetzlichen Änderungen 
von den Ausländerbehörden erheben und auswerten. 


Frage 288 – Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Fahndungserfolge wurden bei den verdachtsunabhängigen 
Kontrollen der hessischen Polizei im Jahr 2019 
erzielt? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Im Jahr 2019 wurden insgesamt über 118.000 Schleierfahndungskontrollen 
durchgeführt. Hierbei wurden fast 
240.000 (239.592) Personen und rund 160.000 (160.480) 
Fahrzeuge kontrolliert. 


Im Rahmen der durchgeführten Kontrollen (im Regeldienst 
sowie bei Sonderkontrollen) wurden hessenweit 817 Fahndungstreffer 
bei mit Haftbefehl gesuchten Personen festgestellt. 
Darüber hinaus waren 1.670 Personen zur Aufenthaltsermittlung 
und 217 Personen Schengen-weit zur 
Fahndung ausgeschrieben. 


Insgesamt kam es zu 7.665 Sicherstellungen bzw. Beschlagnahmen 
und 10.895 eingeleiteten Ermittlungsverfahren. 


Frage 289 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie werden Schülerinnen und Schüler systematisch an hessischen 
Schulen über die Regelungen zu Gewebe-, Organ-
und Knochenmarkspenden informiert? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Organ-, Knochenmark-und Gewebespenden können im 
Rahmen des Biologieunterrichts in der Sekundarstufe I und 
in der gymnasialen Oberstufe im Rahmen der Medizinethik 
in den Fächern Ethik und evangelische Religion thematisiert 
werden. 


Darüber hinaus hat die Deutsche Stiftung Organtransplantation 
(DSO) in Zusammenarbeit mit der Bundeszentrale 
für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) die Aufklärungskampagne 
„Organspende – Die Entscheidung zählt“ initiiert, 
die umfassende Informationen zum Thema Organ- und 
Gewebespenden bereitstellt. Schulen können hierzu das 
Medienpaket „Organspende macht Schule“ nutzen. 


Frage 290 – Alexander Bauer (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Resonanz gab es 2019 auf das Schwimmbad-Investitionsprogramm 
SWIM? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Bereits unmittelbar nach Bekanntgabe der Planungen zur 
Auflage des neuen Schwimmbad-Investitions- und Modernisierungsprogramms 
(„SWIM“) am 07.09.2017 erreichte 
das Hessische Ministerium des Innern und für Sport eine 
Vielzahl von Anfragen zum Förderprogramm. Mit Veröffentlichung 
der Förderrichtlinie am 29.05.2018 konnte ein 
erneuter Anstieg an Anfragen verzeichnet werden. 

