Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2827 


Dazu hätten wir uns heute eigentlich auch vom Sozialminister 
mehr gewünscht. 


(Beifall SPD) 


Soziale Konfliktlagen treten dieser Tage besonders deutlich 
hervor. Deshalb sage ich ganz deutlich: Krisenmanagement 
ist notwendig. Es reicht aber nicht aus, meine Damen und 
Herren. Es reicht nicht, nur das umzusetzen, was die Ministerpräsidenten 
mit der Kanzlerin vereinbart haben. Die 
Menschen können von einer Regierung doch mehr erwarten 
als bloßes Stückwerk. Sie verdienen eine Idee, einen 
Plan, vor allem eine Perspektive. Die haben wir heute am 
allermeisten vermisst. Wo sind die Perspektiven für die 
Menschen, die seit sieben Wochen diese Einschränkungen 
haben? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Fraktionsvorsitzender Abg. Wagner, ich will Ihnen an 
dieser Stelle einmal eines sagen: Dass Sie heute – aus Anlass 
der Regierungserklärung – zwei Daten in den Raum 
werfen, wozu ich eine Meinung habe, nämlich dass die 
Schulen von dieser Stelle oder durch die Pressemitteilung 
des Ministers heute erfahren, wann es in den Schulen weitergehen 
soll, ist nicht in Ordnung. Sie müssen mit den Institutionen 
dieses Landes und vor allem mit den Eltern anders 
umgehen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD) – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Faeser, es gibt eine Zwischenfrage. Gestatten 
Sie sie? – Nein. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich will es noch einmal deutlich sagen: Es geht darum, den 
Eltern – ca. 1 Million Eltern von Schul- und Kita-Kindern 


– Perspektiven zu bieten. 
Was sagen Sie zur Kurzarbeit? – Dazu haben wir auch 
nichts gehört. Ich glaube schon, dass man nach sieben Wochen 
erwarten kann, dass man weiß, wie es weitergeht. 


Ich will hier ein Beispiel aus anderen Bundesländern hochhalten. 
Das Land Niedersachsen beispielsweise hat schon 
länger eine Perspektive veröffentlicht, wann welche Schritte 
zu erwarten sind. Das ist ein transparentes Verfahren. 
Das ist ein transparentes Handeln einer Landesregierung, 
den Menschen Perspektiven zu geben und nicht im Vorgriff 
auf eine Regierungserklärung im Parlament morgens noch 
zu veröffentlichen, wann in den Schulen die nächsten 
Schritte zu erwarten sind, statt die Schulträger zu informieren. 
– Wenn es öffentlich ist, können die Schulen das ja gefälligst 
zur Kenntnis nehmen. Und genauso verfahren Sie 
im Kita-Bereich. Das ist das, was wir dieser Tage nicht in 
Ordnung finden. 


(Beifall SPD) 


Ich will auch durchaus etwas erwähnen, worauf wir alle 
stolz sein können und was auch gelungen ist. Es ist gelungen, 
mehr freie Krankenhauskapazitäten zu schaffen. Es 
gibt mehr Intensivplätze mit Beatmungsgeräten. Dadurch 
können mittlerweile auch wieder geplante Operationen 


stattfinden. Das ist erfreulich und eine große Leistung vieler 
Beteiligter, gerade auch in den Kliniken vor Ort. 


Ich denke, trotzdem sollten wir die Probleme nicht verschweigen. 
Herr Sozialminister, ich glaube, was dieser Tage 
wichtig ist, ist Transparenz. Deswegen wollen wir, dass 
jeden Tag bei der Veröffentlichung der Zahlen auch wieder 
die Hospitalisierungsquote bekannt gegeben wird, weil es 
den Menschen einen Überblick gibt, wo wir gerade stehen. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, es ist auch nicht schlimm, den Menschen zu sagen, 
dass wir jetzt wieder so gute Kapazitäten haben, dass 
geplante Operationen wieder durchgeführt werden können. 
Dadurch werden die Krankenhauskapazitäten natürlich 
nicht mehr in dem Maße zur Verfügung stehen wie vorher; 
aber es sind geplante Fälle, und es sind keine COVID-19Fälle. 


Ich möchte noch eines hervorheben, worum es uns auch 
geht – das haben Sie nur kurz erwähnt –, nämlich die Arbeitsbedingungen 
für das Pflegepersonal. Das Pflegepersonal 
leistet gerade in diesen Tagen unverzichtbare Arbeit. 
Deshalb muss es auch eine Selbstverständlichkeit sein, 
dass diese Personen vor dem Virus geschützt werden. Doch 
gerade in den Altenpflegeeinrichtungen haben wir immer 
noch keine ausreichende Schutzausstattung. Das ist eben 
keine Selbstverständlichkeit, meine Damen und Herren. 


Deswegen frage ich Sie erneut, wie ich es schon in zahlreichen 
Telefonschalten so oft getan habe: Warum öffnen Sie 
nicht die Vorräte des Katastrophenschutzes, um jetzt den 
Menschen, die in den Altenpflegeeinrichtungen arbeiten, 
zu helfen? 


(Beifall SPD) 


Das Robert Koch-Institut hat vor Kurzem darauf hingewiesen, 
dass freie Testkapazitäten zur Verfügung stehen und 
dass ein umfassendes flächendeckendes Testen aller Berufsgruppen 
und Patienten in Krankenhäusern, Altenheimen 
sowie in Gesundheitseinrichtungen dringend angezeigt 
ist, um mögliche Infektionen eindämmen zu können. 
Damit könnten wir vor allem Ärzte, Pflegekräfte, medizinisches 
Personal und auch Patienten besser schützen. Damit 
könnten Infektionsketten unterbrochen werden; aber man 
muss sagen: könnten. Leider ist es noch beim Konjunktiv 
geblieben. Ich bin froh, dass der Sozialminister gegenüber 
der letzten Woche offensichtlich seine Meinung geändert 
hat. Im Gesundheitsausschuss hat er es noch abgelehnt, die 
Testkapazitäten auszuweiten. Heute haben Sie es deutlich 
anders dargestellt. Wir unterstützen Sie dabei, die Tests 
auszuweiten. Das ist richtig und wäre auch der richtige 
Schritt. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört!) 


Wir fragen uns allerdings: Warum erst jetzt? 


(Beifall SPD) 


Ich habe es eingangs gesagt: Pflegekräfte verdienen mehr 
als warme Worte. Sie verdienen vor allem bessere Arbeitsbedingungen 
und eine bessere Bezahlung. Ein Landesbonus 
wie in Bayern wäre dabei ein guter erster Schritt. Sie 
haben heute gesagt, Sie verhandelten das jetzt mit den anderen 
Ländern und dem Bund. Ich wäre froh, wenn Hessen 
da vorangegangen wäre und ebenso wie in Bayern diesen 
Landesbonus schon ausgeschüttet hätte. 

