Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2865 


du in der Not. – Dann müssen wir ihnen konkret helfen, 
und das wollen wir an dieser Stelle tun. 


Wir lassen die Vereine nicht im Stich. Wir haben uns vorgenommen, 
dass wir bis zu 10.000 € Unterstützungsleistung 
gewähren, aber nicht für jeden Verein. Kollege Müller, 
Sie haben das vorhin, bezogen auf die Sportvereine, so 
schön vorgerechnet. Unterstützen wollen wir vielmehr diejenigen, 
die es wirklich brauchen. Wir wollen ja nicht ein 
allgemeines Vereinsförderprogramm auflegen, mit dem wir 
einfach nur Geld ausschütten. Vielmehr wollen wir denen 
helfen, die angesichts dieser besonderen Situation jetzt in 
Schwierigkeiten sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es kann sein, dass der Tennisclub in eine schwierige Situation 
kommt, weil er vielleicht eine Halle unterhält, die er 
zurzeit nicht vermieten kann. Es kann aber auch sein, dass 
der Tennisverein, der keine eigene Halle hat, einfach nur 
ein bisschen später in der Saison seine Plätze öffnet und 
sonst keinen Nachteil hat. Der eine muss unterstützt werden. 
Der andere braucht keine Unterstützung. So müssen 
wir uns das eben auch anschauen. 


Meine Damen und Herren, die Vereine haben auch die 
Möglichkeit, auf Soforthilfen zurückzugreifen. Auch das 
will ich hier einmal deutlich machen. Es gibt unterschiedliche 
Bereiche in den Vereinen, die auch unterschiedliche 
Hilfen erfordern. An dieser Stelle haben wir zum Teil eine 
schwierige Abgrenzung vorzunehmen. Das werden wir 
aber tun im Sinne der Vereine, damit sie aus den Programmen 
das herausholen können, was sie brauchen, um ihre 
Probleme in der Krise zu lösen. 


Ich kann es nur politisch-professionell nachvollziehen, 
wenn an diesem Programm herumgenörgelt wird. Herr 
Kollege Müller, das muss ich jetzt einmal ehrlich sagen. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie aber fragen, weshalb wir diese Einschränkungen 
gemacht haben, dann will ich Ihnen sagen: In den vergangenen 
Wochen hatten wir in Deutschland und auf diesem 
Planeten ein Virus, das dazu geführt hat, dass es entsprechende 
Freiheitseinschränkungen gegeben hat, um diese 
Gesellschaft zu schützen. Meine Damen und Herren, das 
ist der Grund – – 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Innenminister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Gerne. Lassen Sie mich aber bitte noch diesen Satz zu Ende 
sagen. – Das ist der Grund, weshalb wir diese Notprogramme 
an allen Stellen auflegen. Wir haben das Virus 
nicht erfunden. Das Virus ist gekommen und hat uns in einer 
besonderen Form in unserem Gesundheitssystem und 
in unserer Gesellschaft herausgefordert. Wir mussten Antworten 
darauf geben. Außerdem müssen wir die Folgeschäden 
einigermaßen im Griff behalten. Das ist die Aufgabe, 
die sich einer Regierung stellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Der Kollege Müller hat das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Minister, wenn Sie mir zugehört hätten, dann hätten 
Sie festgestellt, dass ich mitbekommen habe, dass es ein 
Virus gab. Das hat fast jeder in diesem Land mitbekommen. 


(Zuruf: Frage!) 


Die Frage ist aber, und das habe ich auch vorhin gefragt: 
Wann geht es denn los? Diese Frage hat die Kollegin von 
den GRÜNEN leider auch nicht beantwortet. Sie hatten 
den 4. Mai für Sportanlagen im Freien in den Raum gestellt 
bzw. angekündigt. Wann geht es in den einzelnen Bereichen 
los: Sportanlagen im Freien, in den Hallen und 
auch der weitere Sport im Allgemeinen? Wann können wir 
damit rechnen, dass der Plan, den die Sportminister vereinbart 
haben, auch für Hessen gilt? Alle anderen Länder sind 
schon unterwegs. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Innenminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich will das gerne aufgreifen. 
Das steht hier auch noch auf meinem Zettel. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich gehe einmal davon aus, dass Sie die Beschlüsse der 
Sportministerkonferenz genau gelesen haben. Sofern es der 
Infektionsschutz zulässt, empfehlen die Sportminister, frühestens 
ab dem 4. Mai – das heißt, es kann auch ein paar 
Tage später sein – den Sportbetrieb wieder aufzunehmen. 
Das war die Empfehlung der Sportministerkonferenz. 


Die Ministerpräsidenten und die Bundeskanzlerin haben 
sich darauf geeinigt, dass sie den Sport morgen miteinander 
verhandeln wollen bzw. morgen einen entsprechenden 
Plan gemeinsam auf den Weg bringen wollen. 


Ich kann nichts dafür, dass wir uns solidarisch an das halten, 
was wir in der Ministerpräsidentenkonferenz vereinbaren. 
Es gibt andere Länder, wie z. B. das Land Rheinland-
Pfalz, das sich nicht daran hält, sondern ausschert. Daher 
gibt es eine Ungleichheit zwischen Wiesbaden und Mainz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir schon bei der Frage der Solidarität sind, dann 
will ich das auch aufgreifen. Ich habe mich vorhin bereits 
zu der Frage geäußert, wie wir solidarisch als Bundesländer 
zusammenstehen. Außerdem geht es um die Frage, ob 
wir auch im Bereich des Sports solidarisch zusammenstehen. 
Da muss ich Ihnen auch sagen: Ja, ich finde es richtig, 
dass die Sportminister vereinbart haben, alle Sportarten 
gleich zu behandeln bei der Frage der Wiederaufnahme des 
Betriebs. Sie müssen sich nur alle an die Regeln halten, die 
wir als Sportminister festgelegt haben. Ich empfehle Ihnen 
insoweit die Hygieneregeln usw. zur Lektüre. 


Wir wollen eben keine Differenzierung, wie es andere Länder 
gemacht haben, die gesagt haben: Rudern, Segeln, Tennis 
und Golfspielen gehen wieder, alles andere geht aber 

