2842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


(Zurufe) 


– Dazu komme ich gleich. – Ich verstehe den Wunsch nach 
Normalität, den viele in der Bevölkerung haben. Ich verstehe 
den Wunsch nach Normalität, den offenkundig auch 
viele Abgeordnete haben. Meine Damen und Herren, aber 
ich möchte einmal ein Fragezeichen dahinter setzen, ob wir 
normale Debatten im Hessischen Landtag führen sollten, 
wenn die Wirklichkeit nach wie vor nicht normal ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Dann messe ich Sie doch an diesen normalen Maßstäben, 
nach denen Sie offenkundig eine so große Sehnsucht haben. 
Die größte Kritik der Oppositionsführerin – oder eine 
der größten Kritiken – war, dass die Landesregierung zuerst 
den Vertreter des Souveräns in diesem Land, den Hessischen 
Landtag, über die weiteren Öffnungsschritte für 
Kitas und Schulen informiert habe. 


(Nancy Faeser (SPD): Falsch! – Weitere Zurufe) 


Es war einer der größten Kritikpunkte der Oppositionsführerin. 
Frau Faeser, was hätten Sie denn gesagt, wenn wir es 
nicht so gemacht hätten? Was hätten Sie denn dann gesagt? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Der sonst übliche Vorwurf war und ist, das Parlament müsse 
vor allen anderen zuerst informiert werden. Frau Kollegin 
Faeser, für diese Position habe ich als Parlamentarier 
ausdrücklich eine sehr große Sympathie. Aber, Frau Kollegin 
Faeser, wenn man dann, wenn genau das geschieht, 
was Sie, was ich und was die große Mehrheit dieses 
Hauses fordern, daraus wieder einen Vorwurf macht, zeigt 
das, dass man sehr gewöhnliche Debatten angesichts von 
ungewöhnlichen Situationen führt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Wie wäre es denn mal 
mit einem Inhalt? – René Rock (Freie Demokraten): 
Das ist viel zu gewöhnlich! – Zuruf Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, die einschneidenden Maßnahmen, 
die bundesweit und in Hessen in den letzten Wochen 
ergriffen wurden, haben Wirkung gezeigt. Diese Maßnahmen 
waren erfolgreich. Uns ist es gelungen, die unkontrollierte 
Ausbreitung des Virus zu stoppen. Uns ist es gelungen, 
eine Überlastung unseres Gesundheitssystems zu verhindern. 
Ich finde, das sollten wir hier auch festhalten. 


(Nancy Faeser (SPD): Haben wir!) 


– Einverstanden. Frau Kollegin, sind wir uns da einig? – 
Es ist eben keine Selbstverständlichkeit, sondern es war 
das Ergebnis von klugem und verantwortlichem Handeln, 
dass wir in Deutschland und in Hessen keine Situation wie 
in Italien, in Spanien und in Amerika haben. Frau Kollegin 
Faeser, Sie fragten, was die Landesregierung in den letzten 
Wochen gemacht habe: Das hat die Landesregierung in den 
vergangenen Wochen gemacht. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Es war das umsichtige Verhalten der Bürgerinnen und Bürger, 
das dazu geführt hat, dass wir der Welle die Spitze gebrochen 
haben. Es war der gigantische Kraftakt der Beschäftigten 
im Gesundheitswesen, der das möglich ge


macht hat. Es war das verantwortliche, über alle Maße gehende 
Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
allen öffentlichen Verwaltungen – in den Kommunen, im 
Land und im Bund –, der das möglich gemacht hat, und es 
waren auch politische Entscheidungen. Deshalb will ich an 
dieser Stelle ausdrücklich sagen: Lieber Sozialminister Kai 
Klose, Ihnen und Ihrem gesamten Team im Sozialministerium 
ein ganz herzliches Dankeschön für das, was Sie in 
diesen Wochen für das Land geleistet haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein herzliches Dankeschön an den Innenminister als Vorsitzenden 
des Krisenstabs, der sich mit seinem gesamten 
Team um ganz viele Fragen des unmittelbaren Beschaffungswesens, 
der Organisation und des Organisierens von 
Masken und von Schutzausrüstung gekümmert hat, und natürlich 
auch an alle Kolleginnen und Kollegen der Landesregierung 
mit dem Ministerpräsidenten an der Spitze. Das, 
was wir erreicht haben, ist das Ergebnis harter Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Warnecke (SPD): Das sieht Frau Baerbock 
anders! – Zurufe Freie Demokraten und SPD) 


– Herr Kollege Müller, bestreiten Sie irgendetwas von 
dem, was ich eben gesagt habe, was die Leistungen der 
Landesregierung und der Bundesregierung angeht? Ist es 
wirklich notwendig, in einer Situation, in der die gesamte 
öffentliche Verwaltung und auch die Spitzen der Ministerien 
Tag und Nacht gearbeitet haben, das schon wieder infrage 
zu stellen? 
(Zurufe Janine Wissler (DIE LINKE) und Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Müller, Sie können über andere Wege streiten, 
Sie können über Alternativen streiten, aber das kann 
man in einer solchen Debatte doch auch sagen, ohne dass 
gleich wieder so ein Zwischenruf gemacht werden muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die bisherigen Erfolge sollten uns ermutigen, auf dem eingeschlagenen 
Weg weiterzugehen. 


(Zuruf: Bloß nicht!) 


Dieser eingeschlagene Weg war gekennzeichnet von Entschlossenheit 
und Besonnenheit. Beides gehört zusammen. 
Ich glaube, die genau falsche Konsequenz aus dem, was 
wir erreicht haben, wäre, jetzt leichtsinnig zu werden: 
leichtsinnig zu werden, indem wir unkontrollierte Risiken 
eingehen; leichtsinnig zu werden, indem wir Debatten führen, 
die wissenschaftliche Erkenntnisse auf einmal infrage 
stellen, und leichtsinnig zu werden, indem wir über die 
schwierigen Abwägungen, die wir alle zu treffen haben, 
jetzt einfach hinwegreden. Das wäre mit Sicherheit der falsche 
Weg. 


Der Wunsch nach Normalität ist verständlich. Der Wunsch 
ist überaus real. Wir alle teilen diesen Wunsch. Die Bedrohung 
durch das Virus erscheint uns immer mehr abstrakt. 
Aber erinnern wir uns an die Zeit vor sechs Wochen. Vor 
sechs Wochen war es genau umgekehrt. Da war die Bedrohung 
durch das Virus für uns sehr real, und der Wunsch 
nach Lockerungen war eine ferne Hoffnung. So richtig es 
ist, dass wir jetzt Lockerungen auf den Weg bringen, so 
sehr müssen wir uns immer bewusst machen: Das Virus ist 
noch in der Welt. Die Bedrohung ist real. Besonnenheit 
und Entschlossenheit ist das Maß der Dinge, aber nicht 
Leichtsinn. 

