Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2823 


unschwer erkennen kann. Sie sieht unter anderem auch die 
Nutzung der Besuchertribüne durch Abgeordnete vor. 


Es wurde vereinbart, dass sich die Fraktionsmitarbeiter 
nicht im Plenarsaal aufhalten. Im Rahmen des Infektionsschutzes 
wird nach jedem Redebeitrag das Rednerpult desinfiziert. 
Ich darf Sie bitten, das zu berücksichtigen, wenn 
Sie nach vorne kommen, um an das Rednerpult zu treten. 
Darüber hinaus haben wir weitere Desinfektionsmaßnahmen 
im Rahmen des Plenarbetriebs in die Wege geleitet. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung des Tagesordnungspunktes 
3. Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen beginnen 
wir mit Tagesordnungspunkt 1, das ist die Regierungserklärung 
„Gemeinsam gegen das Virus – zusammenhalten, 
solidarisch sein, einander schützen“. Das ist eine 
Regierungserklärung des Hessischen Ministers für Soziales 
und Integration, des Herrn Staatsministers Kai Klose. Eine 
Mittagspause ist nicht vorgesehen. 


Wir können heute einen – man muss fast sagen: jugendlichen 
– runden Geburtstag begehen, der in der letzten Woche 
stattgefunden hat. Er betrifft unsere Kollegin Marion 
Schardt-Sauer. Sie wurde am 29. April eines schönen Jahres 
geboren. Frau Schardt-Sauer ist nicht da. – Doch, da 
sitzt sie. Frau Schardt-Sauer, ich darf Ihnen im Namen des 
gesamten Hauses alles Gute für das kommende Lebensjahr 
wünschen, Glück und Gesundheit. – Wie kommt der Wein 
jetzt zu Frau Schardt-Sauer? 


(Zuruf: Per DHL!) 


– „Per DHL“, das ist eine gute Idee. – Frau Schardt-Sauer, 
ich kann Ihnen das auch später übergeben. Wir werden 
noch ein bisschen hier sitzen. Schauen wir einmal, ob wir 
dann schon anfangen zu trinken. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Das war der Geburtstag. Ich gratuliere auch allen anderen, 
die sonst noch Geburtstag hatten oder sich geburtstagsreif 
fühlen. 


Wenn ich das richtig sehe, bin ich damit am Ende der amtlichen 
Mitteilungen angelangt. Wir treten damit in die Tagesordnung 
ein. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


RegierungserklärungHessischer Minister für Soziales und IntegrationGemeinsam gegen das Virus – zusammenhalten, solidarisch 
sein, einander schützen 


Lieber Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. Wir 
haben vereinbart, dass die Mitglieder der Fraktionen 15 
Minuten sprechen können. Sie sind in dem frei, was Sie 
tun. Das wollte ich nur als ganz bescheidenen Hinweis geben. 
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Das neue Corona-Virus hat unser Leben in kürzester 
Zeit auf den Kopf gestellt und unseren Alltag grundlegend 
verändert. Um Menschenleben zu retten, hat die ganze 
Welt eine Vollbremsung eingeleitet. Auch wir haben das 
getan. Wir haben so wichtige Zeit gewonnen, die wir intensiv 
zur Vorbereitung genutzt haben. 


Dennoch sind in Hessen bis heute über 370 Menschen an 
COVID-19 verstorben. Knapp 200 müssen zur Stunde 
künstlich beatmet werden. Dieses Virus kann den menschlichen 
Körper schwer schädigen. Es trifft vor allem ältere 
Menschen. Es trifft Menschen mit Vorerkrankungen, aber 
eben auch junge, gesunde. Gleichzeitig infizieren sich viele 
Menschen, ohne irgendwelche Symptome zu entwickeln. 


Die ganze Welt lernt jeden Tag Neues über dieses Virus 
und seine Folgen. Weil das so ist, hat niemand ein Patentrezept. 
Es gibt bisher weder ein wirksames Medikament 
noch einen Impfstoff. Solange das so ist, bleibt das Wir der 
Gemeinschaft, die zusammenhält, der einzig wirksame 
Schutz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind im Kampf gegen das Virus als Menschheit vereint 
und aufeinander angewiesen. Jeder hilft durch sein individuelles 
Verhalten, die Infektionsketten zu durchbrechen. 
Das macht uns stark. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen wurden wir schon früh mit dem Virus konfrontiert. 
Ende Januar waren zwei symptomfreie Personen des 
Rückkehrerflugs aus Wuhan infiziert und wurden in der 
Frankfurter Universitätsklinik behandelt. Damals erschien 
vielen das Thema noch weit weg. Entsprechend den bestehenden 
Pandemieplänen haben wir uns aber bereits vorbereitet. 
Spätestens mit der Vielzahl der Fälle in unseren 
Nachbarländern und mit dem Cluster in Heinsberg war das 
Virus endgültig in Europa angekommen. 


Auch in Hessen waren wir aufgrund der exponentiell steigenden 
Infektionskurve gezwungen, das komplette soziale 
und ökonomische Leben innerhalb weniger Tage zum Erliegen 
zu bringen. Der Schlag mit dem Hammer erfolgte 
früh und mit Wucht. In ganz Deutschland wurden die drastischsten 
Grundrechtseinschränkungen seit Bestehen des 
Landes verordnet. 


Keinen dieser Schritte sind wir leichtfertig gegangen. Uns 
war es nicht wichtig, die Schnellsten, Lautesten oder Lockersten 
zu sein. Jeder Schritt war das Ergebnis einer Abwägung 
zwischen dem Schutz der Gesundheit und den 
möglichen ökonomischen und gesellschaftlichen Folgen. 
Situationen wie bei unseren europäischen Freunden in Italien, 
Spanien oder Frankreich, wo die Ärzte entscheiden 
mussten, wer leben darf und wer sterben muss, konnten wir 
in Deutschland vermeiden. 


Ein entscheidender Faktor ist die Bereitschaft der Bevölkerung, 
mitzuhelfen und auch strapaziöse Einschränkungen 
in Kauf zu nehmen, um das Virus einzudämmen. Deshalb 
ist das unser gemeinsamer Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Doch der Preis ist hoch: Rezession, geschlossene Kindertagesstätten 
und Schulen sowie Kontaktverbote, die uns auf 
den allerengsten Personenkreis zurückgeworfen haben. 
Trotz aller digitaler Fortschritte geht es uns doch allen so: 
Kein Videoanruf ersetzt den persönlichen Kontakt zwischen 
Menschen. Sich im Wortsinne nahe zu sein, das 
macht unser Zusammenleben eben aus. Das wird uns wieder 
sehr bewusst. 


Viele werden durch die Folgen dieser Maßnahmen zusätzlich 
mit existenziellen Sorgen konfrontiert. Wir arbeiten intensiv 
daran, allen so gut wie möglich zu helfen und Sicherheit 
zu geben. Vor diesem Hintergrund beeindruckt 

