2862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Wir haben Kulturvereine, die Konzerte organisieren, die 
selbst Ton- und Lichttechnik aufbauen, die die Flyer drucken, 
die die Eintrittskarten verkaufen und die gesamte 
Abrechnung übernehmen. Wir haben einen Verein zur Förderung 
der Pfingstmusiktage. Das ist ein wunderbares Musikfestival 
mit ganz tollen Künstlerinnen und Künstlern, 
die zu uns kommen. Es wurde zum ersten Mal in 50 Jahren 
abgesagt. Die gesamten Vorbereitungskosten bleiben trotzdem 
am Verein hängen. Auch dieser Verein wird sich sehr 
freuen, dass er zumindest eine Hilfe vom Land Hessen bekommt. 


Wir haben einen Trachtenverein. Das ist auch eine tolle Sache. 
Er bewahrt das Brauchtum. Er trägt sehr dazu bei, 
dass unsere Kultur und Identität weitergetragen und an 
kommende Generationen weitergegeben wird. Die Mitglieder 
dürfen nicht zusammen tanzen oder sich treffen. Dieser 
Verein macht ganz viel im Austausch mit anderen Ländern. 
Ein Großteil ihrer Arbeit besteht darin, nach Slowenien, 
nach Ungarn, nach Frankreich oder nach Italien zu reisen. 
Es gibt dort einen regen Austausch. Dieser Austausch 
durch die Vereine in den verschiedenen Ländern ist ein ungeheuer 
wichtiger Beitrag zur Völkerverständigung und 
trägt dazu bei, dass die Toleranz und das Verständnis für 
andere Kulturen und Menschen immer weiter steigen und 
selbstverständlich werden. 


Auch diese Vereine können das alles jetzt nicht mehr machen. 
Das ist dramatisch. Wir haben auch witzige Sachen, 


z. B. einen Backhausverein, in dem es darum geht, die 
Kunst des Brotbackens im Ofen weiterzutragen. Wir haben 
die Schnapsdrosseln Wernges und OWDBK – Original 
Wallenröder Dicke Backe Kapell‘. Die Vereine bieten ein 
unglaubliches Angebot, bei dem man sich engagieren 
kann. Gerade auf dem Land tragen sie Kunst und Kultur. 
Wir haben dort wenige professionelle Angebote, sodass es 
diese Vereine sind, die Kunst- und Kulturangebote ausrichten. 
Das ist ungeheuer wichtig. Deswegen müssen wir diese 
Vereine jetzt mit bis zu 10.000 € pro Verein unterstützen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte noch auf einen anderen Bereich eingehen, der 
ungeheuer wichtig ist und vom Vereinswesen, von Ehrenamtlichen 
getragen wird, und zwar auf den Natur- und Umweltschutz. 
Die Umweltverbände kümmern sich um den 
Arten- und Biotopschutz vor Ort. Sie sind mit ihrem Fachwissen 
immer gefragte Ratgeber zu allen Fragen des Natur-
und Umweltschutzes sowie in Planfeststellungsverfahren. 
Diese ehrenamtlichen Mitglieder engagieren sich für die 
Artenvielfalt, für den Schutz intakter Lebensräume, für gute 
Luft, sauberes Wasser, gesunde Böden und den schonenden 
Umgang mit unseren endlichen Ressourcen. Auch diese 
Vereine können jetzt in Liquiditätsengpässe kommen 
und brauchen deswegen unsere Unterstützung. 


Ich fasse zusammen: Es ist richtig, dass das Land Hessen 
den Vereinen hilft, die pandemiebedingt in existenzbedrohende 
Liquiditätsengpässe kommen. Pro Verein werden bis 
zu 10.000 € gezahlt, und wenn ein Verein neben dem ideellen 
einen wirtschaftlichen Betrieb unterhält, kann zusätzlich 
eine Wirtschaftshilfe beantragt werden. 


Natürlich können nicht alle Verluste der Vereine ersetzt 
werden – wir haben 41.000 Vereine in Hessen –, aber es ist 
ein erster und wichtiger Schritt. Ich glaube, wir sollten 
heute nicht damit anfangen – eben kam das auch von Vorrednern 
–, dass es nicht reicht; denn natürlich reicht es 


nicht. Es reicht an keiner Ecke. Das Land Hessen kann mit 
seinem Landeshaushalt nicht alle wirtschaftlichen Schäden 
ausgleichen, die im Moment durch die Pandemie entstehen, 
aber wir versuchen so gut wie möglich, allen zu helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Vereine sind ungeheuer wichtig für unser gesellschaftliches 
Zusammenleben und für das Kulturangebot auf dem 
Land. Deswegen freue ich mich über diese Möglichkeit der 
Hilfen für unsere Vereine. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Für die SPD-
Fraktion redet jetzt ihr vereinspolitischer Sprecher und parlamentarischer 
Geschäftsführer Günter Rudolph. Bitte, du 
hast das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Bauer, ich 
weiß gar nicht, warum Sie so schlechte Laune haben. Es ist 
doch Ihr Setzpunkt. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


– Das könnte natürlich eine Begründung sein. 
Ich will zu Beginn sagen: Es ist schon bemerkenswert, 
dass die AfD es selbst bei diesem Tagesordnungspunkt 
wieder schafft, Ausländer und Asylbewerber in einen Kontext 
zu bringen, 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


der nicht nur völlig unangemessen, sondern zum Teil auch 
blanke Hetze ist. Ich finde, das sollten wir den Damen und 
Herren dieser rechten Gruppierung nicht durchgehen lassen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wahrscheinlich haben Sie mit dem Spargelhelfer aus Rumänien 
auch noch Probleme – es sei denn, Sie mögen 
Spargel. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Die essen 
nur braunes Gemüse!) 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Antrag klingt 
zunächst, wenn Sie sich die Punkte 1 und 2 ansehen – nicht 
alle haben das gleich verstanden, aber Sie schon, Herr Bauer, 
das freut mich –, sehr wohlwollend. Das hätten wir 
auch so schreiben können, deswegen kann man ihm auch 
zustimmen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war ein verstecktes Lob!) 


– Das war ein offenes Lob, ein verstecktes Lob klänge anders. 
Bei Punkt 3 hätte ich mir gewünscht, dass wir uns bei uns 
selbst bedanken, bei den Kolleginnen und Kollegen im 
Hessischen Landtag, die 8,5 Milliarden € zur Verfügung 
gestellt haben, um die Auswirkungen von Corona zu mildern. 
Das waren nämlich wir im Landtag, die dieses Pro

