Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2883 


Grundsätzlich ist mitzuteilen, dass die Finanzierung von 
Frauenhäusern in Hessen über die Kommunalisierung sozialer 
Hilfen erfolgt. Das Land fördert die Angebote nicht 
direkt, sondern stellt den Landkreisen und kreisfreien Städten 
die Mittel zur Verfügung, die diese dann an die Träger 
der Angebote bedarfsgerecht weiterreichen. Da das Land 
nicht über die Mittelvergabe innerhalb eines Landkreises 
entscheidet, kann es keine „Genehmigung“ zu den entsprechenden 
Finanzmitteln erteilen. Die „Genehmigung“ erfolgt 
über den jeweiligen Landkreis bzw. die jeweilige 
Kommune. 


Frage 260 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern sieht sie, bezogen auf die Gewährleistung einer 
flächendeckenden Versorgung mit Heilmitteln, Handlungsmöglichkeiten 
wie beispielsweise die Einführung eines Bedarfsplans/
einer Bedarfsplanung? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Notwendigkeit zur Einführung einer Bedarfsplanung 
im Bereich der Heilmittelversorgung zur Gewährleistung 
einer flächendeckenden Versorgung wird nicht gesehen. 


Zur Steigerung der Attraktivität eines Berufes spielt zum 
einen die jeweilige Einkommenssituation eine entscheidende 
Rolle. Mit dem Gesetz zur Stärkung der Heil- und Hilfsmittelversorgung 
(HHVG) wurden bereits Möglichkeiten zu 
Preisanpassungen oberhalb der Grundlohnsummensteigerung 
eröffnet. Da die gesetzlichen Krankenkassen ihren 
Verpflichtungen, die sich aus dem HHVG ergeben haben, 
nur unzureichend nachgekommen sind, wurde mit dem Gesetz 
für schnellere Termine und bessere Versorgung 
(TSVG) eine bessere und bundeseinheitliche Vergütung im 
Heilmittelbereich beschlossen, die seit Mitte 2019 bereits 
umgesetzt wird. 


Ab Januar 2021 soll es zudem möglich sein, Verträge zur 
Heilmittelversorgung mit erweiterter Versorgungsverantwortung 
zu schließen, was den Heilmittelerbringerinnen 
und -erbringern ermöglichen soll, nach einer Diagnose einer 
Ärztin/eines Arztes selbst über die Dauer sowie die 
Frequenz der Therapie zu bestimmen (sogenannte Blankoverordnung). 


Das Bundesministerium für Gesundheit und die Gesundheitsressorts 
der Länder haben zum anderen Eckpunkte für 
ein „Gesamtkonzept Gesundheitsfachberufe“ entwickelt, in 
denen den Fragen der Schulgeldabschaffung, der Ausbildungsvergütung, 
der Revision der Berufsgesetze, der 
Durchlässigkeit der Ausbildungen, der Akademisierung 
und des Direktzugangs neben weiteren Fragestellungen 
nachgegangen wird. 


Die Eckpunkte sind ein wichtiger Schritt für die Neuordnung 
und Stärkung der Gesundheitsfachberufe. Moderne 
Ausbildungen sollen die Auszubildenden auf eine immer 
komplexer werdende Versorgungsrealität adäquat vorbereiten, 
aber auch die Attraktivität der Berufe steigern. 


Dieses Maßnahmenbündel ist zielführender als eine sehr 
bürokratische Bedarfsplanung, durch die die Rahmenbedingungen 
zur Berufsausübung nicht verbessert werden. 


Frage 261 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird die Serviceeinheit zur Beratung von Kommunen 
zur Weiterentwicklung der Gesundheitsversorgung eingerichtet? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Der Hessische Landtag hat am 12. Februar 2020 das 
Haushaltsgesetz 2020 angenommen. Damit wurde die 
rechtliche Grundlage für die Einstellung von Personal für 
diese Serviceeinheit geschaffen. Das Stellenbesetzungsverfahren 
wurde bereits eingeleitet. 


Frage 262 – Rolf Kahnt (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Inhalte sind für die Studienpläne und Lehrziele der 
an der Hochschule RheinMain, der Frankfurt University of 
Applied Sciences und der Universität Kassel geplanten 
Fahrradstudiengänge vorgesehen? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Wir freuen uns, dass die Zukunft des Radverkehrs maßgeblich 
von Hessen aus erforscht und gestaltet wird. Dass drei 
der sieben Professuren nach Hessen gehen, zeigt: Unsere 
Hochschulen sind gut dafür aufgestellt, Lösungen für gesellschaftliche 
und technische Herausforderungen zu erarbeiten. 
Es gibt keinen ökologischen Aufbruch ohne die Wissenschaft. 
Dazu gehören auch und ganz besonders Zukunftsthemen 
wie nachhaltige Mobilität, Umwelt- und Klimaschutz. 


Die Stiftungsprofessuren erhöhen an den beteiligten Hochschulen 
den Anteil radspezifischer Inhalte in Studiengängen, 
die sich bereits allgemein mit dem Thema Mobilität 
und Verkehr beschäftigen. Die Hochschulen haben sich 
darüber hinaus mit der Beantragung verpflichtet, neue 
Masterstudiengänge einzurichten, die eng mit der thematischen 
Ausrichtung der Stiftungsprofessuren verknüpft sind 


– allerdings sind auch das keine reinen Fahrradstudiengänge. 
Frankfurt University of Applied Sciences und Hochschule 
RheinMain: 


Als Erweiterung des vorhandenen Studienangebots haben 
die Frankfurt University of Applied Sciences und die 
Hochschule RheinMain mit der Beantragung der Professuren 
eine Skizze für gemeinsame Lehrmodule mit thematischem 
Bezug zum Radverkehr eingereicht. Diese Module 
werden kooperativ durchgeführt, sind interdisziplinär angelegt 
und ermöglichen mittelfristig die Einbindung weiterer 
hessischer Hochschulen. 


Dazu gehören beispielsweise Module zu den Themenkomplexen 
„Planung von Radinfrastruktur“, „Radlogistik“, 
„Intermodale Verknüpfung des Radverkehrs“, „Planung 
und Entwurf von Anlagen des Radverkehrs“ und „Ökonomie 
und Marketing im Radverkehr“. Die genannten Module 
sind relevant für folgende, bereits vorhandene Studiengänge. 


Im Bereich Bachelor: 
