2854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


lisiert werden, bei denen das in den letzten Jahren schwierig 
war. 


Ich sage ausdrücklich: Ja, wir arbeiten daran. Wir arbeiten 
auch an der Veränderung der Richtlinie, um sie attraktiver 
zu machen. 


Wir haben die Mietpreisbremse gemacht. Das wissen Sie. 
Wir haben sie auf 31 Städte und Gemeinden ausgeweitet. 
Wir haben die Kappungsgrenze abgesenkt. Wir haben die 
Kündigungssperrfrist verlängert. Wir haben das zusammengeführt. 
Wir haben die Geltungsdauer verlängert. Wir 
haben das auf die 31 Gemeinden ausgeweitet, in denen die 
Mietpreisbremse gilt. 


Wir werden in Kürze die Umwandlungsgenehmigungsverordnung 
erlassen. Sie wissen das. Das Stichwort dazu lautet 
Milieuschutz. Das betrifft bestimmte Gemeinden mit 
angespanntem Wohnungsmarkt. Sie können durch Genehmigungsvorbehalt 
eine Umwandlung der Miet-in Eigentumswohnungen 
und damit eine städtebaulich unerwünschte 
Veränderung der Struktur der Wohnbevölkerung verhindern. 
Das wird das Handeln in bestimmten Brennpunkten 
durchaus erleichtern. 


Eines will ich ausdrücklich sagen: Frau Kollegin Barth, ich 
habe großen Zweifel daran, ob ein allgemeiner Mietendeckel 
dazugehören wird. Frau Kollegin Förster-Heldmann 
hat das auch schon gesagt. Sie wissen das. Es ist hoch umstritten, 
ob die Länder da Regelungskompetenz haben. Das 
Stichwort dazu lautet Mietrecht. Ich habe schon die Mietpreisbremse, 
die Kappungsgrenze usw. genannt. Das wird 
alles durch Bundesrecht geregelt. Ob die Länder dann noch 
eigene Regelungskompetenzen haben, ist zumindest hoch 
strittig. 


Sie haben zwei Gutachter genannt, die diese Möglichkeit 
sehen. Auf die stützt sich auch das Land Berlin. Ich weiß, 
dass der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages das 
ganz anders sieht. Herr Papier, der ehemalige Bundesverfassungsrichter, 
sieht das auch völlig anders. Wir werden 
wahrscheinlich in nicht allzu ferner Zukunft dazu eine 
höchstrichterliche Entscheidung sehen. 


Ich glaube, dass es durchaus geeigneter ist, an den vielen 
kleinen Schrauben zu arbeiten. Das wird, das ist ganz sicher, 
ein reales Ergebnis haben. Das wird ganz sicher halten. 
Das ist besser, als sich auf Hoffnungen zu stützen, die 
am Ende vielleicht trügerisch sein könnten. Lassen Sie uns 
in diesem Sinne weiterhin an mehr und bezahlbaren Wohnungen 
in Hessen arbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nachdem die Aussprache zu 
diesem Antrag stattgefunden hat, überweisen wir ihn dem 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. – 
Damit sind alle einverstanden. 


Ich rufe Punkt 44 der Tagesordnung auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Auswirkungen der Corona-Virus-Pandemie minimieren 
– Soforthilfen für hessische Vereine 
– Drucks. 20/2679 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der CDU. Er wurde gemeinsam 
mit der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gestellt. Als Ersten darf ich Herrn Hofmeister von der 
CDU-Fraktion ans Rednerpult bitten. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Die Auswirkungen der Corona-Pandemie stellen 
unsere gesamte Gesellschaft, die Bürgerinnen und Bürger, 
die Unternehmen jeglicher Größenordnung, die Branchen, 
die öffentlichen Institutionen, die Politik aller staatlichen 
Ebenen sowie nicht zuletzt auch die bewährten ehrenamtlichen 
Strukturen in unserem Land vor enorme und bis zum 
heutigen Tag nicht in Gänze absehbare Herausforderungen. 
Es geht um Existenzen und um die Frage, wie die Strukturen 
die unmittelbare Krisenlage überstehen können. 


Niemand in unserem Land kann sich letztendlich den Folgen 
der Pandemie und den getroffenen Maßnahmen zum 
Schutz der Gesundheit der gesamten Bevölkerung entziehen. 
Das gilt natürlich auch für unsere breit aufgestellte 
Vereinslandschaft. 


Mir ist es zu Beginn der Rede wichtig, zu betonen, dass 
wir uns davor hüten sollten, einzelne gesellschaftliche Bereiche 
gegeneinander auszuspielen. Das ist in einer Krisenlage 
absolut nicht angemessen. 


Dass es in diesen Tagen in der öffentlichen Debatte und 
auch in unseren Beratungen im Hessischen Landtag und in 
den Gremien sehr häufig um die Sicherung wirtschaftlicher 
Existenzen geht, ist ohne jede Frage notwendig. Ebenso ist 
es notwendig, unseren Kindern baldmöglichst gewohnte 
Strukturen in den Schulen und in den Kindertagesstätten zu 
bieten. Aber auch die ehrenamtlichen Strukturen in unserem 
Land, maßgeblich getragen durch die Vereine, müssen 
in den Diskussionen ihren Platz haben. Deshalb haben wir 
heute diesen Setzpunkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als Abgeordnete wissen aus unseren Wahlkreisen um 
das vielfältige Angebot der Vereine. Diese bieten der Bevölkerung 
attraktive Möglichkeiten, sich in der Freizeit 
sportlich, kulturell, künstlerisch, kreativ, sozial oder für 
Belange von Umwelt- und Naturschutz zu engagieren. Damit 
sind ehrenamtliche Vereine ein wesentliches Element 
unserer Zivilgesellschaft und stärken den Zusammenhalt in 
unserem Land. 


Deshalb ist es zwingend, dass diese Strukturen erhalten 
werden und nach der unmittelbaren Krisenlage den Vereinsbetrieb 
zügig wieder anlaufen lassen können. Das müssen 
wir in den Beratungen im Blick haben, und das ist in 
der Landesregierung der Fall, und sicherlich auch in den 
Fraktionen. 


Wir sehen alle, dass dieses Jahr 2020 einen ganz anderen 
Verlauf nimmt als an Neujahr sicherlich allseits erhofft – 
dies gilt für das Wirtschaftsleben, aber auch für das Vereinsleben. 
Um das geht es bei diesem Setzpunkt: Übungseinheiten 
fallen aus, Wettkämpfe, Wettbewerbe, Konzerte, 
Theatervorstellungen können nicht stattfinden, Jubiläen 
lieb gewonnener Traditionsveranstaltungen müssen aufgrund 
des Infektionsschutzes abgesagt oder verschoben 
werden. Regelmäßige Treffen, der Hessentag, Treffen zu 
Beratung und Hilfestellung in unterschiedlichsten Lebenslagen 
fehlen, ebenso wie ehrenamtliche Bildungsangebote 

