Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2859 


nicht aus, die bestehenden Vereinsstrukturen auch tatsächlich 
zu erhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. Wir hatten hier schon 
seit eineinhalb Minuten das Gefühl, dass Sie zum Ende 
kommen. Aber das haben Sie immer wieder sehr geschickt 
prolongiert. Deshalb habe ich Sie jetzt ein bisschen ermahnt; 
Sie haben trotzdem die Minute mehr bekommen. – 
Als Nächster spricht Herr Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Wer wollte 
Ihnen widersprechen, wenn Sie hier einen Entschließungsantrag 
einbringen, der die Unterstützung von ehrenamtlicher 
Arbeit und Vereinsleben zum Inhalt hat? – Die positive 
Wirkung der Vereine in und für die Gesellschaft kann 
nicht überschätzt werden. Sie sind die wesentlichen Eintrittspforten 
zur Teilnahme am sozialen Leben und am gesellschaftlichen 
Leben. Dort verbinden sich Interessen und 
Neigungen des Einzelnen mit Zielen der Mitglieder und 
der Gesellschaft. 


Ich spreche da aus eigener Erfahrung – ob Fußball, Leichtathletik, 
im Chor, im Schützenverein, ob in einer Großstadt 
oder auf dem Lande. Gerade für junge Menschen – Kinder 
und Jugendliche – sind das prägende Erfahrungen. Leider – 
das müssen wir allerdings auch konstatieren – bestehen in 
vielen Vereinen ein Mitgliederrückgang und Nachwuchsmangel. 
Da ist aber auch das Nachmittagstraining gefährdet, 
auch durch die verlängerten Schulzeiten. Das ist aber 
ein anderes Thema, das ich hier nicht vertiefen will. 


Liebe Regierungskoalition, diese durchaus notwendige Soforthilfe 
sollten Sie hier dennoch nicht überschwänglich 
abfeiern. Es besteht kein Grund zur Eigenwerbung. Erstens 
ist es nicht Ihr Geld oder das Geld der Regierung, sondern 
es ist das Geld der Steuerzahler. 


(Beifall AfD) 


Außerdem: Warum ist diese Soforthilfe überhaupt erforderlich? 
Diese Frage muss auch untersucht werden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hätten Sie mal 
zugehört! – Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Du 
solltest sie nicht überfordern!) 


– Ich komme noch darauf zu sprechen. – Es ist Ihr sogenannter 
Lockdown. Das klingt harmlos, 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Im Englischen!) 


und hier liegt der Hase im Pfeffer. Es sind Ihre tiefen Eingriffe 
in unsere Grund- und Freiheitsrechte. Das sind nicht 
bloß Existenzbedrohungen, sondern Existenzvernichtungen 
sind eingeschlossen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihnen war das 
doch zu spät! – Weitere Zurufe) 


Die Zwangsmaßnahmen in unser aller Leben – – 


(Fortgesetzt Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir lassen bitte dem Redner das Wort. – Vielen herzlichen 
Dank. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Danke schön, Herr Vorsitzender. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Vorsitzender?) 


Die Zwangsmaßnahmen in unser aller Leben, die man sich 
noch vor zwei Monaten nicht hätte vorstellen oder gar ausmalen 
können, sind tiefe Eingriffe. Trotz der Risikoanalyse 
aus 2012 zur Pandemie der artverwandten SARS-Viren 
und der Corona-Ereignisse in China seit November 2019 
haben Bundes- und Sie von der Landesregierung die Vorwarnzeichen 
nicht erkannt und mehrere Monate ungenutzt 
verstreichen lassen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach so?) 
Der Ignoranz im Januar folgte die Verharmlosung im Februar, 
bis Mitte März plötzlich und geradezu panikartig 
Grenzkontrollen und nahezu täglich folgend immer weitere 
Verordnungen das öffentliche Leben lahmlegten. Die Autofabriken, 
die Hotels, die Tourismusbranche machen Corona-
Pause. Das gilt es hier festzuhalten. 


Den kleinen Vorrat an Schutzmasken nebst -kleidung hat 
man zuvor noch schnell nach China verschenkt. Verehrte 
Damen und Herren, das nenne ich miserables Krisenmanagement. 


(Minister Michael Boddenberg: Unglaublich! – Weitere 
Zurufe) 


Mit der Ermächtigungsgrundlage der §§ 28 ff. Infektionsschutzgesetz 
wurden hektisch ab dem 13. März fortlaufend 
Verordnungen erlassen und Eingriffsermächtigungen geschaffen 
– zu spät und völlig überzogen, was viele Kritiker 
mit guten Argumenten belegen. Darauf komme ich aber 
noch zurück. 


Quarantäne von Reiseheimkehrern? Löchrig wie Schweizer 
Käse, Ausnahmen ohne Ende. Effektive Grenz-und 
Flughafenkontrolle? Fehlanzeige. Besuchsverbote in Krankenhäusern, 
Altenheimen, Schließungen von Kinderbetreuungseinrichtungen, 
Schulen, Universitäten, Sport-und 
Freizeiteinrichtungen, Kontaktverbote, Abstandsgebote, 
Gewerbe-und Berufsausübungsverbote, Betriebsschließungen 
aller Art. Alle Veranstaltungen von Sport und 
Kunst, Messen und Ausstellungen werden untersagt. Das 
öffentliche Leben wird zum Stillstand gebracht und den 
Bürgern ein Mundschutz verpasst. Demonstrieren dagegen 
konnte man zunächst nicht, jetzt schon wieder etwas – mit 
wenigen Teilnehmern, aber nur unter Mitteilung der Personalien 
und mit dem vorgeschriebenen Abstand. Ist das 
noch unser Demonstrationsrecht? Das ist nichts. Das ist eine 
einzige Demütigung. Ich frage Sie: Wissen Sie wirklich, 
was Sie tun? Wo bleiben die gebotene Güterabwägung, dasÜbermaßverbot und die Verhältnismäßigkeit? 


Ein kleines Beispiel in der „HNA“: ein Leichtathlet, Diskuswerfer, 
allein beim Aufwärmen auf der Sportanlage. 
Die Polizei kommt vorbei und erteilt ihm einen Platzverweis. 
Darüber wird in der Zeitung berichtet. Das ist doch 
geradezu hanebüchen. 


(Beifall AfD) 


Sie könnten natürlich sagen: Das kann passieren. 

