2882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


In den 1970er-Jahren wurde auf der Sababurg im Stil der 
Zeit ein Hotelgebäude mit Restaurantbetrieb errichtet und 
an den dortigen Betreiber verpachtet. Nach Beendigung 
des Pachtverhältnisses vor rund zwei Jahren wurde sowohl 
an dem Hotel-und Restaurantgebäude als auch an benachbarten 
denkmalgeschützten Gebäuden ein erheblicher 
Sanierungsbedarf festgestellt. Zudem ist ein großer Teil der 
bestehenden Gebäudeflächen nicht barrierefrei zu erreichen. 


Vor diesem Hintergrund wurde im Rahmen eines Modernisierungskonzeptes 
beschlossen, das bestehende Hotel- und 
Restaurantgebäude einschließlich des benachbarten Wirtschaftsgebäudes 
abzubrechen und mit einem adäquaten 
Neubau sowie mit Sanierungsmaßnahmen in den bestehenden 
Gebäuden auf die aktuellen Anforderungen bei der Sababurg 
zu reagieren. Dabei soll auch die Bettenkapazität 
so erweitert werden, dass nach der Fertigstellung eine erfolgreiche 
Verpachtung erzielt werden kann. 


Die Investitionssumme des Landes Hessen beläuft sich bei 
den Neubau-und Herrichtungsmaßnahmen auf rund 12 
Millionen €. 


Derzeit werden unter anderem Bauteile im Anbau aus den 
1970er-Jahren entfernt, wie beispielsweise die Kücheneinrichtung 
sowie Holzeinbauten im Restaurant und in den 
Hotelzimmern. Der historische Burgbereich verbleibt äußerlich 
unverändert. 


Für den Neubau des Hotel-und Restaurantgebäudes der 
Sababurg wurde Anfang März ein Vergabeverfahren durchgeführt, 
bei dem fünf geeignete Architekturbüros beteiligt 
wurden. Dieses Verfahren ist noch nicht abgeschlossen. 
Bislang wurde der Auftrag noch nicht vergeben. Nach 
Festlegung des Architekturbüros beabsichtigt das Land, 
die Öffentlichkeit über das Ergebnis des Auswahlverfahrens 
zu informieren. 


Frage 258 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie einen Wettbewerb für alle Ministerien des Landes 
Hessen und deren nachgelagerte Behörden zur Fragestellung, 
wie Veranstaltungen der Behörden plastikfrei organisiert 
und andere für das Thema Plastikmüllvermeidung 
sensibilisiert werden können, unter Einbeziehung der Fragestellung, 
welchen Beitrag die Behörde zur Plastikvermeidung 
leisten kann, und damit, mit welchen Aktivitäten 
die Umgebung der Behörden frei von Plastikmüll bleibt? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ein Wettbewerb für die hessischen Ministerien und deren 
nachgeordneten Bereich zur plastikfreien Gestaltung von 
Veranstaltungen ist derzeit nicht vorgesehen. Es ist jedoch 
in meinem Hause bereits selbstverständlich, bei Veranstaltungen 
auf Plastik zu verzichten, indem z. B. Mehrweggeschirr 
verwendet wird, Getränke aus Glasmehrwegflaschen 
angeboten werden oder Give-Aways plastikfrei gestaltet 
sind. 


Die Landesregierung hat das wichtige Thema der Plastikvermeidung 
mit der am 12. November 2019 veröffentlich


ten Plastikvermeidungsstrategie in einem übergreifenden 
Ansatz aufgegriffen. Ziel dieser Plastikvermeidungsstrategie 
ist die Bekämpfung der negativen Umweltauswirkungen 
von Plastik. Zu nennen sind hier die Vermüllung der 
Umwelt mit den negativen Folgen für die Tier- und Pflanzenwelt, 
der Eintrag von Mikroplastik, welches inzwischen 
überall nachweisbar ist, der Schadstoffeintrag, z. B. durch 
die Freisetzung von Weichmacher, die Ressourcenverschwendung 
und die Klimawirkung durch die Verwendung 
von Erdöl und Energie zur Produktion von Plastik. 


Als Handlungsfelder der Plastikvermeidungsstrategie wurden 
identifiziert: 
erstens weniger Plastikverbrauch in Hessen, 
zweitens weniger Plastikmüll in der Umwelt, 
drittens weniger Mikroplastik, 
viertens mehr Wiederverwendung und Recycling. 


Auch die plastikfreie Ausrichtung von Veranstaltungen 
wird mit der Strategie aufgegriffen. Hier ist neben der allgemeinen 
Sensibilisierung der Bevölkerung unter anderem 
vorgesehen, entsprechendes Informationsmaterial zur Verfügung 
zu stellen, wie Feste plastikfrei gestaltet werden 
können. Vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie ist die 
Veröffentlichung auf einen Zeitpunkt verschoben, an dem 
Veranstaltungen dieser Art wieder möglich sein werden. 


Weiterhin wird hinsichtlich der Ausgestaltung von Veranstaltungen 
derzeit geprüft, ob eine Vorgabe erfolgen kann, 
wonach Nutzerinnen und Nutzer von landeseigenen Räumen 
bei Veranstaltungen künftig nur Mehrweggeschirr verwenden 
dürfen. Dies würde gegebenenfalls auch auf der 
kommunalen Ebene für die Nutzung von kommunalen 
Grundstücken und Räumen angeregt werden. 


Nähere Informationen zu den Handlungsfeldern und den 
zugehörigen Maßnahmen unserer Strategie stehen auf der 
Internetseite des Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zur Verfügung. 


Frage 259 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche hessischen Kommunen oder Trägerorganisationen 
haben in diesem und im vergangenen Jahr die Genehmigung 
zusätzlicher Plätze für die Frauenhäuser in ihrem Zuständigkeitsbereich 
bzw. die Bereitstellung von zusätzlichen 
Finanzmitteln für weitere Frauenhausplätze bei ihr 
beantragt oder erbeten? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


In den Jahren 2019 und 2020 wurden jeweils eine Genehmigung 
zusätzlicher Plätze für Frauenhäuser und die Bereitstellung 
von zusätzlichen Finanzmitteln beantragt bzw. 
erbeten. Im November 2019 bat der Verein Frauen helfen 
Frauen im Landkreis Kassel e. V. um zusätzliche Finanzmittel 
für die Schaffung von zwei neuen Plätze und der damit 
in Verbindung stehenden zusätzlichen Personalkapazität. 
Weiterhin stellte das Frauenhaus Erbach im Februar 
dieses Jahres einen Antrag zur Kostenbeteiligung für den 
Erweiterungsbau des Frauenhauses sowie die Ausstattung 
eines zusätzlichen Arbeitsplatzes/Beratungsraumes. Im Zusammenhang 
mit den Maßnahmen zur Bekämpfung von 
COVID-19 werden derzeit vielerorts zusätzliche Kapazitäten 
an Zuflucht außerhalb der Frauenhäuser geschaffen. 

