2878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Auch in diesem Gesetzentwurf steht nichts dazu, wie Sie 
dieser Herausforderung gerecht werden wollen. Gerade 
Teil Vier wäre dafür prädestiniert gewesen, dies gesetzlich 
festzuschreiben. Der Gesetzentwurf ist ohne Frage ein weiterer 
Schritt, um die Generalistik vorzubereiten. Das alleine 
reicht uns nicht aus. Wir werden weiter fordern, dass 
angesichts der wertvollen Arbeit, die die Pflegekräfte jetzt 
und alle Zeit leisten, dieser Beruf aufgewertet und attraktiv 
gemacht wird, damit in Zukunft genügend Fachkräfte für 
all jene da sind, die, wenn sie krank oder alt sind, versorgt 
werden müssen. 


Zum Schluss auch noch von uns als SPD-Landtagsfraktion 
ein herzliches Dankeschön an alle Alltagshelden, die dringend 
unsere Unterstützung und mehr Anerkennung benötigen. 
Frau Müller-Klepper, da nehmen wir Sie beim Wort. 
Sie haben gerade gesagt, wir sollen gemeinsam dafür Verantwortung 
tragen. Daran werden wir Sie spätestens bei 
der nächsten Debatte erinnern. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Die nächste Rednerin ist 
für die Fraktion der AfD die Kollegin Papst-Dippel. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die durch Corona ausgelöste Krise hat auch in Deutschland 
unterschiedliche Schwachstellen, z. B. im Bereich der 
Pflege, offenbart. Die Beschäftigten in der Pflege sind hier 
natürlich ausdrücklich nicht gemeint. Ihnen kann man ohnehin 
und jetzt besonders nur unseren Dank aussprechen. 


(Beifall AfD) 


Der Verband für häusliche Betreuung und Pflege schätzte 
vor einiger Zeit, dass etwa 300.000 osteuropäische Betreuungskräfte 
in Deutschland arbeiten. Durch die Reisebeschränkungen, 
aber auch durch das sehr verständliche Verlangen 
der Betreuungskräfte, bei ihren Familien in der Heimat 
zu sein, ergab sich eine plötzliche und hohe Nachfrage 
bei vielen Pflegediensten. Die ohnehin seit Jahren angespannte 
Situation hat sich durch Corona verschärft. Leidtragende 
sind dabei die Pflegebedürftigen und ihre Familien. 


Hier wird deutlich, dass die Regierungen zwar mit verschiedenen 
Gesetzen und Verordnungen versucht haben, 
die Bedingungen an dieser Stelle zu verbessern. Ob die 
Generalistik der Pflegeberufe ein Erfolg wird, das wird 
sich erst später zeigen. Aber die Problematik mangelnder 
Ausbildungsplätze hat man offenbar nicht frühzeitig, z. B. 
durch die Schaffung weiterer staatlicher Ausbildungsmöglichkeiten, 
angepackt. 


In Niedersachsen gibt es 92 Altenpflegeschulen, in Hessen 


48. Mehrere Schulen mussten wohl schon schließen. Der 
vorgelegte Gesetzentwurf sieht nun die Übernahme von 
Miet- und Investitionskosten und der Kosten der Sprachförderung 
vor. Das sind sicherlich in der jetzigen Situation 
Maßnahmen, die den Versorgungsproblemen entgegenwirken. 
Alternativen im Hinblick auf die Ausbildungskapazitäten 
sieht der Entwurf aber nicht vor. 
Dennoch hat Corona gezeigt, dass es mit Pflegekräften aus 
Osteuropa die beschriebenen Probleme gegeben hat – auf 


einem „bereits angespannten Arbeitsmarkt“, wie der Entwurf 
formuliert. Es sollte daher dringend an einem höheren 
Angebot staatlicher Ausbildungsplätze gearbeitet werden, 
damit dem Mangel an gut ausgebildeten Fachkräften 
schneller entgegengewirkt werden kann. 


(Beifall AfD) 


Denn wir wissen alle, dass es ohnehin einen steigenden 
Bedarf für die Pflege geben wird. Sollte es zu einer ähnlichen 
Situation wie der Corona-Pandemie kommen, dann 
sollten die Betreuungssituationen für die Betroffenen und 
ihre Familien, aber auch für die Pflegekräfte und Pflegedienste 
entspannter bleiben. 


Die bisherige Sprachförderung in der Altenpflegeausbildung 
hat sich laut Gesetzentwurf bewährt und sollte fortgesetzt 
werden. Wichtig ist bei allem die Erhebung von Daten, 
deren Auswertung und die Evaluierung von Maßnahmen 
zu ihrer ständigen Verbesserung. 


Ich komme zum Ende und wiederhole: Die Schaffung von 
mehr staatlichen Ausbildungsplätzen, um vermehrt heimische 
Pflegekräfte zu generieren und langfristig zu binden, 
sollte jetzt noch stärker in den Fokus gerückt werden, damit 
der zunehmende Bedarf auch in einer Krise abgedeckt 
werden kann. Über die Attraktivität des Berufs muss 
selbstverständlich an anderer Stelle weiter geredet werden. 


– Danke sehr. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht der Kollege Marcus 
Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Pürsün, mir ist es ein Bedürfnis, daran zu erinnern, 
worum es heute geht. Sie haben in einem Galoppritt einen 
Exkurs zur Pflegepolitik insgesamt gemacht. Ich würde 
gerne noch einmal in Erinnerung rufen, dass es heute unter 
anderem um eine Umsetzung des Pflegeberufereformgesetzes 
vom Juli 2017 geht. Dort wurde die Finanzierung 
der neuen generalistischen Ausbildung geregelt. 


Lassen Sie mich zunächst einmal festhalten: Ich glaube, 
dass es ein richtig guter Schritt war, dass wir die Krankenpflege, 
die Kinderkrankenpflege und die Altenpflege zusammengelegt 
haben. Wir GRÜNE tragen das ausdrücklich 
mit. Das ist ein guter Beschluss der Bundesregierung. 
Ich glaube, dass das Berufsbild dadurch attraktiver wird 
und dass es vielen und auch uns später helfen wird, wenn 
wir solch eine generalistische Ausbildung haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Bundesregierung hat dort auch die Finanzierung geregelt. 
Sie hat die Finanzierung so geregelt, dass es durch eine 
Ausbildungsumlage möglich ist, dass sowohl Betriebe, 
die ausbilden, aber auch solche, die nicht ausbilden, dazu 
beitragen, dass es zu einer Finanzierung kommt. Das sogenannte 
Umlagesystem war lange umstritten. Auch das ist 
ein wichtiger Schritt, dass die Ausbildungsumlage kommt. 
Auch das tragen wir gerne mit. 

