2866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


noch nicht. – Ich halte es auch im Interesse des Sports 
nicht für richtig, eine solche Differenzierung vorzunehmen. 
Es ist eine gemeinsame Solidarität, in der wir als Gesellschaft 
stehen. Das gilt auch für den Sport. Der Deutsche 
Olympische Sportbund nimmt das selbstverständlich auch 
so auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte denken Sie an die Redezeit, lieber Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollten uns 
nicht für unser Programm feiern, wie es gesagt worden ist. 
Ich finde es aber angemessen, wenn man sich darum kümmert, 
dass diejenigen, die unser Land zusammenhalten, eine 
Unterstützung erhalten. Das sollte man im Hessischen 
Landtag gegenüber dem Haushaltsgesetzgeber, der die 
Mittel zur Verfügung gestellt hat, wenigstens einmal thematisieren. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Innenminister. – Damit haben wir über 
Tagesordnungspunkt 44 debattiert. Die Abstimmung findet 
vereinbarungsgemäß am morgigen späten Nachmittag oder 
frühen Abend statt. 


Ich darf nun die Tagesordnungspunkte 2, 10 und 47 
aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Aussetzung der Anpassung der Abgeordnetenbezüge 
während der Corona-Krise im Jahr 2020– Drucks. 20/2623 – 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Zwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/2668 – 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über 
die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/2684 – 


Wir haben vereinbart, dass für jede Fraktion 7,5 Minuten 
Redezeit das Maß der Dinge ist. Ich werde entsprechend 
den Drucksachennummern zunächst die AfD, dann DIE 
LINKE und dann die anderen Fraktionen des Hauses aufrufen. 


Herr Lambrou, Sie haben als Antragsteller zu Punkt 2 der 
Tagesordnung, Drucks. 20/2623, das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen! Der 
vorliegende Gesetzentwurf der AfD ist eine Aufforderung 
an uns alle. Es ist die Aufforderung, uns in einer Ausnahmesituation 
angemessen zu verhalten. Die Corona-Krise 
hat viele Menschen in Kurzarbeit oder in die Arbeitslosigkeit 
gezwungen. Viele Unternehmen stehen vor der Insolvenz. 
Viele Menschen fragen sich, ob das Geld für den laufenden 
Monat reichen wird. 


Wir als Politiker, als Vertreter der Bürger dieses Landes 
müssen auf diese Situation eingehen und angemessen darauf 
reagieren. 


(Beifall AfD) 


Das heißt für uns Politiker, in diesem Jahr, das für uns alle 
kein leichtes Jahr ist, sollten wir allen, die uns gewählt haben, 
egal ob SPD, LINKE, GRÜNE, AfD, FDP oder CDU, 
eines zeigen: Auch wir sind bereit, uns in Verzicht zu üben. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber 
nicht beim 7er-BMW!) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf geht die AfD einen 
Schritt in diese Richtung. Vor dem Hintergrund einer Wirtschaftskrise, 
die sich immer bedrohlicher abzeichnet, und 
vor dem Hintergrund eines Rückgangs der öffentlichen 
Einnahmen, der sehr drastisch ausfallen wird, sollte heute 
ein Signal von uns allen ausgehen. 


Die AfD-Fraktion sah und sieht die Koppelung der Diäten 
an die Entwicklung des Nominallohnindex generell kritisch. 
Durch die Koppelung wird jede jährlich wiederkehrende 
Diskussion über die Angemessenheit der jeweiligen 
Erhöhung de facto unterbunden. Der Steuerzahlerbund, 
Landesverband Hessen, sieht das übrigens genauso und betont 
in seiner Pressemitteilung: 


Die Bürger haben einen Anspruch auf mehr Transparenz. 


(Beifall AfD) 


Ich könnte jetzt fragen, ob die Koppelung an den Nominallohnindex 
und das damit verbundene Unterbleiben jeder 
Debatte wirklich diese Transparenz schaffen. Ich könnte 
auch fragen, ob der heute eingereichte konkurrierende Gesetzentwurf 
von CDU, GRÜNEN, SPD und FDP sowie der 
konkurrierende Gesetzentwurf der LINKEN der vergangenen 
Woche zustande gekommen wären, wenn die AfD 
nicht mit ihrer bereits am 15. April 2020 eingereichten Gesetzesinitiative 
Fakten geschaffen hätte. 


(Beifall AfD) 


Ich könnte jetzt auch auf die Debatte aus dem Frühjahr 
2019 eingehen, in der wir über die Erhöhung des Fraktionsbudgets 
sowie der Abgeordnetendiäten diskutiert haben. 
Aber das alles ist heute nicht wirklich das Thema. Das 
heutige Thema lautet Corona. Es geht darum, was Corona 
anrichtet mit der hessischen Wirtschaft und mit den wirtschaftlichen 
Verhältnissen der hessischen Bürger. 


Meine Damen und Herren, schauen wir kurz auf die Zahlen. 
In Hessen hat inzwischen fast ein Drittel aller Betriebe 
Kurzarbeit angemeldet. Das sind mehr als 52.000 Firmen. 
Das betrifft rund 700.000 Beschäftigte in Hessen. 


Zum Vergleich: In den vergangenen zwölf Jahren haben in 
Hessen insgesamt lediglich 21.000 Betriebe Anträge auf 
konjunkturelle Kurzarbeitergelder gestellt – über den ge

