2874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. – Der nächste Redner 
ist Kollege Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Herr Lenders, Ihnen verbleiben noch drei Minuten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Kollege Lambrou, ich schließe mich den Worten des 
Kollegen Bellino an; denn hier mit einer Statistik und mit 
Diagrammen aufzutauchen, zeigt: Irgendwie scheinen Sie 
auf das Thema Dienstwagen vorbereitet gewesen zu sein. 
Ganz überrascht waren Sie jetzt nicht. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


– Nein, das ist kein Vorwurf. 
Ich bin auch sehr beim Kollegen Bellino: Wenn Sie sich 
jetzt hierhin gestellt und gesagt hätten, dass Sie die Bequemlichkeit 
dessen erkannt hätten, hinten zu sitzen, zu 
fahren und trotzdem zu arbeiten – das habe ich auch einmal 
erkannt –, dann hätte Ihnen hieraus keiner einen Strick 
gedreht. Wissen Sie, was ich wirklich problematisch finde, 
ist gar nicht einmal die Frage, ob Sie nun ein gepanzertes 
Fahrzeug fahren oder nicht, sondern ob Sie allen Ernstes 
erwarten, wenn Sie hier die ganze Zeit die Sicherheit betonen, 
dass der Fahrer für Sie im Zweifel den Buckel hinhält. 
Ist das Ihre Einstellung? – Herr Lambrou, Sie haben einen 
Fahrer; Sie haben kein Sicherheitspersonal. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Wenn Sie glauben, dass Sie Personenschutz benötigen, 
dann wenden Sie sich an den Innenminister, aber nicht an 
den Fahrer Ihres Dienstwagens. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Dann sind wir am Ende der Aussprache 
angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir die drei Gesetzentwürfe zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ältestenrat überweisen. 
– Hierzu gibt es keinen Widerspruch. Dann machen 
wir das so. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 3 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Finanzierung von Pflegeschulen (Pflegeschulenfinanzierungsgesetz 
– PflSchulFinanzG)
– Drucks. 20/2650 – 


Die Einbringung erfolgt durch den Hessischen Minister für 
Soziales und Integration, Herrn Kollegen Klose. Herr Kollege 
Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue 
mich, Ihnen heute Abend unseren Gesetzentwurf zur Finanzierung 
von Pflegeschulen vorstellen zu dürfen. Der 
Bund hat die Ausbildung der Pflegeberufe umfassend novelliert; 
und er hat die bisher getrennten Ausbildungen für 
die Bereiche der Kinderkranken-, Kranken- und Altenpflege 
zu einer generalistischen Ausbildung zusammengeführt. 
Dieses Pflegeberufegesetz regelt außerdem die finanzielle 
Ausstattung der Pflegeschulen über den Pflegeausbildungsfonds. 
Für diesen Fonds haben wir bereits im letzten Jahr 
im Landtag die Errichtung eines Sondervermögens durchgesetzt. 


Die vom Bund getroffenen Finanzierungsregeln sehen aberkeine Übernahme von Miet- oder Investitionskosten für die 
Räume der Pflegeschulen vor. Das konterkarierte das ganze 
Gesetz; denn das Pflegeschulenfinanzierungsgesetz soll 
ja Schulgeldfreiheit sicherstellen. Wenn aber Schulgeld erhoben 
werden muss, weil die Mietkosten nur über Teilnehmerbeiträge 
zu refinanzieren wären, dann wäre das logischerweise 
widersinnig. Deshalb schaffen wir mit unserem 
Gesetz einen Anspruch auf Übernahme der Miet- und Investitionskosten 
gegenüber dem Land Hessen. 


Seit 2016 haben wir für die Altenpflegehilfe- und für die 
Altenpflegeausbildung eine zusätzliche Förderung für die 
ausbildungsintegrierte berufsbezogene Sprachförderung ermöglicht. 
Auch das ist ein ganz wichtiges Element, weil so 
Bewerberinnen und Bewerber zu einem Berufsabschluss 
gebracht werden, die sonst an sprachlichen Hürden scheitern 
könnten. 


Mit unserem Gesetzentwurf dehnen wir diese Unterstützung 
auf die neue Ausbildung in den Pflegeberufen insgesamt 
aus. Die Sprachförderung für die weiter bestehende 
Altenpflegehilfeausbildung bleibt selbstverständlich erhalten. 
So stellen wir sicher, dass wir Menschen mit Migrationshintergrund 
oder fachsprachlichen Defiziten – diese 
Gruppe stellt schon heute einen großen Teil der Auszubildenden 
in den Altenpflegeberufen und auch der Beschäftigten 
in der Altenpflege – auch künftig während ihrer 
Ausbildung unterstützen können. Die Sprachförderung ist 
deshalb von zentraler Bedeutung. 


Meine Damen und Herren, wie dringend gute Pflegekräfte 
in unserer Gesellschaft gebraucht werden, das haben wir 
heute Mittag noch einmal alle beschworen. Wir sehen es 
aktuell ganz besonders. Deshalb ist es von hohem gesamtgesellschaftlichem 
Interesse, dass wir die Ausbildungsstrukturen 
sichern. Eine Verringerung der Ausbildungskapazitäten, 
gerade in diesem Engpassberuf, wollen und können 
wir uns, angesichts des bereits bestehenden Fachkräftemangels, 
nicht leisten. Auch deshalb ist dieser Gesetzentwurf 
so wichtig, um die pflegerische Versorgung einer älter 
werdenden hessischen Bevölkerung sicherzustellen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Das Gesetz ist damit 
eingebracht. 


Ich eröffne die Aussprache. Fünf Minuten pro Fraktion. 
Erste Rednerin ist die Kollegin Böhm für die Fraktion DIE 
LINKE. 

