2822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


tionalsozialismus als Vergangenheit fort, die nicht vergeht, 
weil er die Spaltung Europas in einen freien und einen unfreien 
Teil verursacht hat. Daraus ergibt sich eine Pflicht 
zur Solidarität mit Ländern, die erst im Zuge der friedlichen 
Revolution 1989/1990 ihre innere und ihre äußere 
Souveränität wiedergewonnen haben. 


Für uns hier in Deutschland ist die wichtigste Lehre aus 
der deutschen Geschichte der Jahre 1933 bis 1945, dass es 
eine Pflicht gibt, unter allen Umständen die Unantastbarkeit 
der Würde jedes einzelnen Menschen zu achten und zu 
garantieren. Ich sage das auch vor dem Hintergrund aktueller 
Ereignisse in unserem Land. Denn das Mittel der Nationalsozialisten, 
um Hass zu schüren – oder, wenn ich das 
hinzufügen darf, wenigstens, um das Wegschauen für sich 
selbst zu rechtfertigen –, war es, durch Hetze Vorurteile 
und Feindschaften entstehen zu lassen. 


Deswegen sollte aus Anlass des 8. Mai unsere Botschaft 
als demokratisch gewählte Politiker lauten: Nie wieder 
Hass, nie wieder Krieg, nie wieder Ausgrenzung, es soll 
nie wieder ein nationalistisches, sondern es soll ein europäisches 
Deutschland sein, an dem wir unabhängig von unseren 
politischen Überzeugungen gemeinsam arbeiten und 
bauen. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit können wir 
in die Tagesordnung eintreten. 


Ich will Ihnen eine Mitteilung über den Wechsel im Fraktionsvorsitz 
machen. Das ist jetzt keine große Neuigkeit 
mehr, aber – ich denke, man kann das schon sagen – eine 
schöne Neuigkeit. 


(Heiterkeit Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Es war nur positiv gemeint, Herr Vizepräsident, für beide. 
– Der Abg. Michael Boddenberg wurde in der Plenarsitzung 
am 3. April 2020 als Staatsminister und Minister 
der Finanzen vereidigt. Gratuliert haben wir ihm schon. 
Feiern konnten wir das Ereignis noch nicht, aber er wird 
das sicherlich nachholen. 
Damit einher geht ein Wechsel im Vorsitz der Fraktion der 
Christdemokraten. Zur neuen Vorsitzenden der Fraktion 
der CDU wurde die Abg. Ines Claus gewählt, der ich im 
Namen des gesamten Hauses zu ihrer neuen Aufgabe gratuliere. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Ines Claus, ich wünsche Ihnen nicht nur viel Glück – 
das natürlich auch, das gehört immer dazu –, sondern vor 
allem Erfolg, Gesundheit und Gottes Segen bei dieser 
spannenden und interessanten Aufgabe. Wir wünschen Ihnen 
alles Gute für die Führung der CDU-Fraktion. 


Die Tagesordnung vom 28. April und ein Nachtrag vom 
heutigen Tag mit insgesamt 45 Punkten liegen Ihnen vor. 


Noch eingegangen ist ein Änderungsantrag der Fraktion 
der SPD zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst, 
Drucks. 20/2672. Der Änderungsantrag wird 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 13, der zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs zum gleichen Thema, aufgerufen. 


Heute noch eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Beschäftigte in systemrelevanten Berufen stärken und ihre 
Leistungen in der Corona-Krise angemessen anerkennen, 
Drucks. 20/2683. Ich frage, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser 
Antrag Tagesordnungspunkt 46 und kann, wenn dem niemand 
widerspricht, was ich derzeit nicht sehe, mit Tagesordnungspunkt 
1 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass wir 
nach Tagesordnungspunkt 15, also am Mittwochabend vor 
den Beschlussempfehlungen der Ausschüsse, gebündelt 
über die zur Abstimmung stehenden Gesetzentwürfe und 
die Entschließungsanträge abstimmen. – Ich sehe, dass 
nichts dagegen spricht und wir das dann auch so machen. 


Wir haben im Ältestenrat überdies vereinbart, heute auf die 
Fragestunde 
zu verzichten. Insoweit bitten wir die Landesregierung, 
die Fragen der Drucks. 20/2471 bis nächsten 
Dienstag, den 12. Mai 2020, schriftlich zu beantworten; die 
Antworten werden dann als Anlage zum Protokoll der heutigen 
Plenarsitzung genommen. 


(siehe Anlage) 


Von den Fraktionen liegt die Mitteilung vor, welche Initiativen 
als Setzpunkte behandelt werden sollen. Die Drucks. 
20/2677 ist der Setzpunkt der Fraktion der SPD. Die 
Drucks. 20/2678 ist der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. Die Fraktion der CDU hat die Drucks. 
20/2679 als Setzpunkt gewählt. Die Drucks. 20/2680 wurde 
als Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten genannt. 
Diese Setzpunkte sind die Tagesordnungspunkte 42 
bis 45. 


Von der Fraktion der AfD wurde Punkt 35 der Tagesordnung 
genannt, das ist die Drucks. 20/2645. Von der Fraktion 
DIE LINKE wurde Tagesordnungspunkt 36 – das ist die 
Drucks. 20/2669 – als Setzpunkt bestimmt. Bei diesem 
Setzpunkt handelt es sich um einen Antrag der Fraktion 
DIE LINKE betreffend geplante Übernahme der Rhön AG 
und des Universitätsklinikums Gießen und Marburg durch 
den Asklepios-Konzern. Entgegen der vorliegenden Tagesordnung 
soll der Antrag dem Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst überwiesen werden. 


Ich darf Sie fragen, ob Sie einverstanden sind und die Tagesordnung 
genehmigen. – Das ist offensichtlich der Fall. 


Meine Damen und Herren, wir haben das in den vergangenen 
Sitzungen alles schon geübt und erprobt, die Pandemie 
auch bei einer Parlamentssitzung zu bewältigen. Das betrifft 
natürlich erneut die parlamentarischen Abläufe hier 
und die organisatorischen Belange. Ich glaube, es ist wichtig, 
klarzumachen und deutlich darzustellen, dass das 
oberste Verfassungsorgan selbst in einer so schwierigen Situation 
handlungs-und beschlussfähig bleibt. Dass das 
funktionieren kann, haben wir in den vergangenen Sitzungen 
lebhaft bewiesen. 


Auch heute wollen wir das Infektionsrisiko so gering wie 
möglich halten, indem insbesondere auf Abstand geachtet 
wird und die Hygieneregeln eingehalten werden. Auch das 
funktioniert gut. Dafür möchte ich allen Beteiligten ausdrücklich 
danken. 


Die in den vergangenen Plenarsitzungen getroffenen interfraktionellen 
Vereinbarungen zum Ablauf der Plenarsitzung 
gelten grundsätzlich weiterhin. Insbesondere tagen 
wir auch heute mit einer geänderten Sitzordnung, wie man 

