Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2871 


falsch. Wir sind in der Vergangenheit – und werden das 
auch in Zukunft tun – sehr verantwortungsbewusst mit diesem 
System umgegangen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es wundert einen schon, wenn hier immer – ich will das 
Kompliment an den Kollegen Felstehausen gern zurückgeben 
– mit Sparsamkeitsgründen und anderem argumentiert 
wird. Ich kann mich an die erste Diskussion erinnern, die 
wir als parlamentarische Geschäftsführer geführt haben, als 
es darum ging, wie die Ausstattung der Fraktionen, die 
Pauschalen für die Abgeordneten und die Bezahlung der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abgeordneten sein 
sollen. Da hat sich DIE LINKE nicht als die Partei erwiesen, 
die erklärt hat: Wir müssen uns am Gehalt der Putzfrau, 
des Busfahrers oder der Verkäuferin orientieren. – 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da konnte es nicht genug 
sein. Das muss hier auch einmal gesagt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Von daher halte ich es für den verkehrten Weg, eine solche 
Debatte an einem solchen Punkt so aufzuziehen. Sie sollten 
einmal mit dem Kollegen Schaus Rücksprache halten und 
ihn fragen, wie es seinerzeit gewesen ist. Da war es wie an 
der Wursttheke: Darf es nicht noch ein bisschen mehr sein, 
damit wir noch ein bisschen besser ausgestattet sind? – 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wollen wir hier einmal 
hinterlegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wie 
peinlich!) 


Aber es ist eben so, dass uns besondere Zeiten auch besondere 
Entscheidungen abverlangen. Wir haben in diesem 
Land in den letzten Wochen erlebt, dass es Menschen immer 
schlechter geht, dass Menschen nicht wissen, wie sie 
ihre Zukunft gestalten, wie sie ihr Einkommen generieren 
sollen. Wir haben es mit vielen Menschen zu tun, die Existenzängste 
haben. Natürlich müssen dann Abgeordnete des 
Hessischen Landtags, dieser Erkenntnis folgend, sagen: 
Dann müssen wir auch über unsere eigene Ausstattung reden. 
– Das machen wir, indem wir diesen Gesetzentwurf 
vorlegen. 


Wenn Unternehmen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
Solo-Selbstständige, Selbstständige, Künstler und 
Freiberufler um ihre Existenz kämpfen, kann es nicht so 
sein, dass wir im Landtag darüber hinweggehen und unsere 
Entschädigungen anheben. Deswegen ist der Vorschlag, 
den wir hier gemeinsam mit SPD und FDP vorlegen, ein 
Schritt in die richtige Richtung. Er wirft das System nicht 
über Bord, sondern er zeigt genau auf, wie es weitergehen 
kann. 


Ich will auch noch etwas in Richtung AfD sagen: Sie haben 
sich hier sehr eindeutig dahin gehend geäußert, man 
müsse einsparen, und Sie hätten schon bei der Konstituierung 
auf Einsparungen hingewiesen. Ich kann mich gut 
daran erinnern, wie Herr Lambrou plakativ erklären ließ: 
„Lambrou verzichtet auf Dienstwagen und Fahrer“. Herr 
Lambrou, ich vermisse das gleiche Bild, mit dem Sie erklären, 
warum Sie das auf einmal doch gemacht haben. Das 
haben Sie schön still und heimlich hintenherum eingeführt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Da gab es keine Überschriften wie „Lambrou verzichtet 
auf Dienstwagen“, „Lambrou kann auch ohne Dienstwagen 
engagiert arbeiten“ oder „Lambrou will kein rollendes Büro“. 
Das waren die Schlagzeilen, die Sie damals verursacht 
haben. Ich habe Sie betreffend keine Schlagzeile gelesen, 
die folgendermaßen lautet: Wir haben das jetzt anders gesehen, 
wir wollen das rollende Büro, wir wollen den 
Dienstwagen, wir können ohne Dienstwagen und ohne 
Fahrer nicht engagiert arbeiten. – Kolleginnen und Kollegen, 
das, was Sie hier machen, ist wirklich Pharisäertum. 
Sich hierhin zu stellen und in dieser Art zu argumentieren, 
ist voll daneben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihnen reicht, was die Luxuskarosse betrifft, noch nicht einmal 
der BMW 5er, den sich andere im Haus ausgesucht haben. 
Nein, es muss ein bisschen mehr sein. Da wird ein 
BMW 7er ausgesucht. Sie predigen also Wasser und trinken 
noch nicht einmal Sekt, sondern Sie schlürfen Champagner. 
Kolleginnen und Kollegen, es ist das falsche Bild, 
das Sie stellen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Ende begründen Sie das alles mit den schrecklichen 
Morden in Hanau. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist das Schlimme!) 


Sie sagen, dass Sie deswegen jetzt mehr Sicherheit und einen 
Fahrer brauchen. Das sagen ausgerechnet die, die in 
den letzten Jahren Hass und Hetze in diesem Land verbreitet 
haben. Sie stellen sich hierhin und stellen einen Zusammenhang 
zwischen Ihrem Dienstwagen und den Morden in 
Hanau her. Kolleginnen und Kollegen, Sie sollten sich 
schämen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Das folgt immer dem gleichen Prinzip: Sie übertreten Regeln, 
und wenn Sie beim Übertreten der Regeln erwischt 
werden, stilisieren Sie sich als Opfer. Sie sind in dieser 
Frage nicht die Opfer, sondern Sie sind diejenigen, die in 
diesem Land Hass schüren und Hetze verbreiten. Kolleginnen 
und Kollegen, Sie sollten sich für diesen Vergleich und 
für die Begründung der Anschaffung des Dienstwagens mit 
den Morden in Hanau wirklich schämen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster 
Redner ist für die Fraktion Freie Demokraten Herr Kollege 
Jürgen Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Schon bei der 
Rede des Kollegen Felstehausen ist mir aufgefallen, dass 
die Debatte jetzt eine etwas andere Wendung bekommt und 
dass es nicht mehr nur darum geht, über die Bezüge der 
Abgeordneten des Hessischen Landtags zu diskutieren. 


Herr Kollege Frömmrich hat es Ihnen auch schon gesagt: 
Wir reden über viele Menschen, die ihr privates Vermögen 

