Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2873 


– Herr Frömmrich, wie viel Geld haben Sie dem Steuerzahler 
eigentlich im letzten Jahr durch irgendeinen Verzicht 
im Landtag eingespart? 
(Beifall AfD) 


Ich sage nicht, dass Sie das machen müssen; aber stellen 
Sie nicht die Ernsthaftigkeit meines Handelns in Abrede. 
Es ist mir mit diesem Anliegen durchaus ernst gewesen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): „Gewesen“! Ja, in der Vergangenheit, 
sehr gut!) 


Jetzt zum Kollegen Frömmrich, der gesagt hat, er glaube 
mir nicht, dass ich den Wagen aus Sicherheitsgründen genommen 
hätte. Ich will Ihnen aus einer Stellungnahme vorlesen, 
die ich gestern verfasst habe: 


Nach den zunehmenden Anfeindungen gegenüber 
AfD-Politikern in der letzten Zeit musste ich den 
Schritt gehen und mir einen Dienstwagen vom Landtag 
zur Verfügung stellen lassen – auch wenn mir 
das nicht gefällt. Ich möchte mehr Sicherheit für 
mich und meine Familie. 


(Zurufe) 


Ich habe bereits mehrere unangenehme Situationen 
in der letzten Zeit privat im öffentlichen Raum erlebt. 
Daraus folgere ich: 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um mehr Ruhe im Plenarsaal. 
– Das Wort hat Kollege Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Die Sicherheitslage für AfD-Politiker und Parteimitglieder 
hat sich deutlich verschlechtert. Das belegt 
auch eine Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion. Insgesamt 
gab es im Jahr 2019 


– das Jahr 2020 dürfte entsprechend übler sein – 


691 Angriffe auf Politiker der AfD und deren Parteibüros. 
Dies sind mehr Angriffe als bei allen anderen 
Parteien zusammen. 


(Beifall AfD) 


Das ist zu verurteilen; jeder Angriff ist einer zu viel. Verstehen 
Sie mich nicht falsch, aber es ist nun einmal Fakt, 
dass sich mehr als die Hälfte der Angriffe gegen die AfD 
richtet. Herr Rudolph, mir aber zu unterstellen, dass dies 
„vorgeschoben“ sei, ist aus meiner Sicht schäbig. Ich habe 
Ihnen dies noch einmal als Grafik mit gebracht. 


(Der Redner hält ein Schriftstück hoch.) 


Schauen Sie sich das bitte an: 691 Angriffe auf AfD-Politiker 
oder Parteibüros; die restliche knappe Hälfte sind Angriffe 
auf Kolleginnen und Kollegen oder Parteibüros Ihrer 
Parteien. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Jeder Angriff ist einer zu viel, aber nehmen Sie endlich 
einmal zur Kenntnis, dass die Sicherheitslage von AfD-Po


litikern am bedenklichsten ist. Aus diesem Grunde bin ich 
diesen Schritt gegangen. Die Art und Weise, wie Sie mit 
diesem Thema bei einem ganz anderen Tagesordnungspunkt 
umgehen, macht mich fassungslos. 


(Beifall AfD) 


Ich denke, ich habe hierzu jetzt alles gesagt. Herr Rudolph 
und Herr Frömmrich, nicht ich, sondern Sie müssen sich 
entschuldigen für die Art und Weise, wie Sie hier am Rednerpult 
geifernd über etwas geredet haben, was einen sehr 
ernsten Hintergrund hat. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Sie sollten 
sich schämen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Für die Fraktion 
der CDU hat sich Herr Kollege Bellino gemeldet. Es 
bleiben ihm noch rund zwei Minuten. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Lambrou, ich habe mich in meinem ersten Redebeitrag 
bewusst nur an den Diäten orientiert, obwohl mir das, 
was die Kollegen dann aufgegriffen haben, auch auf der 
Zunge lag und auch ich dies gern gemacht hätte. Wenn Sie 
jetzt aber sagen, Sie hätten zum Thema Dienstwagen alles 
gesagt, dann sage ich Ihnen: Sie haben zu viel gesagt. 


(Beifall CDU) 


Wir haben hier Fraktionsvorsitzende sowie ehemalige 
Fraktionsvorsitzende im Raum. Was hat das Thema Dienstwagen, 
wie ihn die Fraktionsvorsitzenden fahren, bitte 
schön, mit dem Thema Sicherheit für Sie persönlich sowiefür Ihre Familie zu tun? Übernachten Sie in diesem Dienstwagen? 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Zuruf: Wohnmobil!) 
Ich wusste auch nicht, dass diese gepanzert sind. Oder sind 
Ihre Fahrkünste so schlecht, dass Sie sagen: „Ich lasse 
mich lieber fahren, dadurch habe ich mehr Sicherheit“? 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Lambrou, es tut mir leid: Es hätte Ihnen besser zu Gesicht 
gestanden, entweder auf diese berechtigte Kritik der 
Damen und Herren, die zwischen uns gesprochen haben, 
zu hören oder tatsächlich zu sagen – ich will gar nicht sagen, 
Sie sollten sich entschuldigen –: Ich habe mich getäuscht; 
ich sehe, dass man als Fraktionsvorsitzender nebenbei 
telefonieren, dass man sich mit der Welt austauschen 
muss, während man gefahren wird, dass man sich 
Gedanken machen muss. Deshalb habe ich gelernt, dass 
man ein Dienstfahrzeug braucht. – Das wäre angemessen 
gewesen. Was Sie hier machen, war und ist leider lächerlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 

