2830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


nahmen. Unsere oberste Leitlinie ist, dass wir die Zahl der 
Infizierten nicht über die Zahl der Betten mit Beatmungsmöglichkeit 
steigen lassen dürfen. Was das ansonsten bedeutet, 
haben wir in Bergamo, in New York und an anderen 
Orten gesehen. Nur dass wir die Bilder nicht mehr sehen, 
bedeutet nicht, dass das Virus nicht mehr gefährlich 
ist. 


Immer mehr Rufe werden laut, dass wir großzügiger werden 
müssten; denn einige denken, dass es bei uns gar nicht 
schlimm sei. Aber warum ist das so? Wir haben frühzeitig 
begonnen, diesen schlimmen Lauf der Geschichte abzumildern. 
In der Wissenschaft nennt man das weniger pathetisch 
das Präventionsparadoxon. Ranga Yogeshwar, der 
noch vor zwei Monaten bei uns zu Gast war, hat das so formuliert: 
Wir schaffen doch auch nicht die Feuerwehr ab, 
wenn es nicht gebrannt hat. 


Deshalb sage ich zu Ihnen zu Beginn: Wir von der Union 
stützen uns auf ein sehr klares Wertefundament, und zwar 
auf das christliche Menschenbild. Uns ist jedes Leben kostbar. 
Wir wägen ein einzelnes Leben nicht gegen Geld ab. 
Wir rechnen Menschenleben nicht in Nachkommastellen. 
Bei aller abstrakter Betrachtung: Corona, zunächst ein unsichtbarer 
Feind, kann schnell ein Gesicht bekommen. Es 
könnte also Ihre oder meine Mutter sein, die Corona bekommt. 
Einige von uns haben das auch schon am eigenen 
Leib erfahren – bei Nachbarn, bei Freunden oder in der Familie. 


Deswegen werden wir uns weder im Bund noch hier in 
Hessen hinreißen lassen und leichtfertige Entscheidungen 
treffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt brauchen wir die Solidarität mit den Kranken, den 
Ärzten, dem Pflegepersonal und allen Risikogruppen. 
Gleichzeitig müssen Perspektiven aufgezeigt werden. Es 
ist also die Hochphase des juristischen, gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Austarierens. Es geht nämlich um die 
höchsten Güter, die wir haben: Freiheit, Sicherheit, Menschenwürde 
und Gesundheit. 


Ich will es mit einem Bild versuchen: Das ist wie die Wanderung 
auf einem schmalen Bergrücken mit hoher Absturzgefahr, 
wie eine sogenannte Gratwanderung. Bei einer 
Gratwanderung muss man mit kleinen sicheren Schritten 
nach vorn gehen – unaufgeregt, klug und besonnen. Das 
sind die Grundvoraussetzungen, um ans Ziel zu kommen. 
Denn diejenigen, die springen, holpern, zu schnell gehen 
oder wackeln, können links oder rechts vom Berg fallen. 


Unsere Landesregierung hat diese Gratwanderung bisher 
ganz hervorragend gemeistert. Immer wieder ist sie auf 
Forderungen eingegangen, hat Anpassungen vorgenommen 
und sich den Debatten gestellt. Immer wieder hat sie einen 
klugen und austarierten Weg zwischen notwendigen Restriktionen 
und vertretbarer Öffnung gefunden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür möchte ich der gesamten Regierung und Ihnen, sehr 
geehrter Herr Ministerpräsident, im Namen der CDU-Fraktion 
von Herzen danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommen wir zum angemahnten Handeln. Ich werde 
versuchen, ein bisschen aufzuarbeiten, was die letzten Wochen 
passiert ist. Bund und Land haben gemeinsam Starkes 
geleistet. Ich fange mit dem Gesundheitsbereich an. Ein 


wichtiger Baustein ist das COVID-19-Krankenhausentlastungsgesetz. 
Danach bekommen Kliniken 50.000 € für jede 
neue Beatmungseinheit 


(Zuruf DIE LINKE: Bei 80.000 € Kosten!) 


und 560 € für jedes freie Bett. Ab diesem Monat wird der 
Pflegeentgeltwert von 146 € auf 185 € erhöht. Weiterhin 
entfällt der tatsächliche Nachweis. Ebenso wurden die 
Nachweispflichten für die Investitionskostenzuschüsse aufgehoben. 
Dies alles geschah, damit die Arbeitskraft dorthin 
gewendet werden kann, wohin sie gehört, nämlich zum Patienten 
und nicht in die Bürokratie. 


Ich kann Ihnen sagen: „Hessen ist sehr gut aufgestellt.“ – 
Falls Sie jetzt meinen, es sei meine Aufgabe, dieses Hohelied 
zu singen, kann ich Ihnen sagen: Ich habe nur aus der 
Mai-Ausgabe des „Hessischen Ärzteblatts“ zitiert. Dort 
sagt Dr. Paul Nowak: „Kaum ein anderes Bundesland ist 
für die Corona-Krise besser aufgestellt als Hessen.“ 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um dieses System zu halten und auszubauen, haben wir im 
Nachtragshaushalt noch einmal 10 Millionen € für Beatmungsgeräte 
und Schutzausstattung vorgesehen. Im ambulanten 
Bereich haben wir den niedergelassenen Ärzten eine 
Umsatzgarantie in Höhe von 90 % gewährt. Auch die besondere 
Situation der Rehakliniken haben wir im Blick. 


Wir müssen die Herausforderungen weiter nutzen, um hierbei 
noch stärker nach vorne zu denken, etwa im Bereich 
der Digitalisierung, mit Blick auf Telemedizin oder Videosprechstunden. 
Wir wollen aus der Krise lernen, aber wir 
tun das die ganze Zeit schon aktiv. 


Ein ganz wichtiger Punkt ist der Dank an diejenigen, die 
als Erste von der Krise betroffen wurden, in den Arztpraxen 
und in den Krankenhäusern – auch dem gesamten pflegerischen 
Personal ein herzliches Dankeschön dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, kommen wir zum Bildungsbereich. 
Erinnern wir uns an die Anfeindungen zurück, die 
diese Landesregierung einstecken musste, als sie als einzige 
Landesregierung in Deutschland zu Beginn der Krise 
angekündigt hat, das Abitur noch schreiben lassen zu wollen. 
Erinnern wir uns an die Posts, die Tweets und den 
Druck. 


Wir haben diese Prüfungen übrigens nicht schreiben lassen, 
um die Schüler zu ärgern, sondern um sie zu schützen. 
Sie werden sich mit den anderen Jahrgängen vergleichen 
lassen müssen. Wir wollten ihnen gerade keinen Corona-
Malus geben. Deswegen haben wir das Abi schreiben lassen. 
Die Teilnahme war freiwillig, und die Teilnahmequote 
lag bei 96 %. Das war eine herausragende Quote. Das war 
eine gute Entscheidung. 


In diesem Zusammenhang weise ich noch einmal vorsichtig 
auf die Schulöffnung hin. Frau Faeser, Sie müssen sich 
jetzt entscheiden: Wollen Sie eine Information im Herz der 
Demokratie oder später bei den Schulträgern? Das eine 
schließt das andere aus. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein!) 


Noch wurde nichts unterschrieben. Es war eine Verkündung 
– wir können das hier ausdiskutieren –, und das passiert 
momentan. 


(Zuruf SPD: Unglaublich!) 

