2880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/2471) 


Frage 244 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Gründe haben gegen die für 2019 fest zugesagte 
grundhafte Erneuerung der Landesstraße L 3159 zwischen 
den Ortsteilen Kirchheim und Reckerode der Autobahngemeinde 
Kirchheim gesprochen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Vorweg möchte ich darauf hinweisen, dass die in der Anlage 
II zum Einzelplan 07 aufgenommenen Maßnahmen eine 
Planungsgrundlage zur Umsetzung des Landesstraßenbauprogramms 
zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung darstellen. 
Es handelt sich daher nicht um „fest zugesagte 
Maßnahmen“. Dies wird auch ausdrücklich mit folgender 
Präambel in der Anlage II zum Einzelplan 07 ausgedrückt: 
„Die Anlage II zum Einzelplan 07 stellt eine Planungsgrundlage 
zur Umsetzung des Landesstraßenbauprogramms 
zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung dar.“ 


Auch der von Ihnen genannte Streckenabschnitt der L 3159 
war im Doppelhaushalt 2018/2019 als Neubeginn vorgesehen. 
Eine Reihe an Aspekten hat letztendlich dazu geführt, 
dass Hessen Mobil – auch in Abstimmung mit der Gemeinde 
– die Sanierung zurückgestellt hat. Ein Aspekt ist unter 
anderem, dass von der Sanierung der L 3159 im angesprochenen 
Abschnitt auch die Ortsdurchfahrt Kirchheim betroffen 
ist. Bei dieser Gemeinschaftsmaßnahme soll auch 
der kommunale Kanal in der Ortslage saniert werden. Die 
Planung muss also durch die Gemeinde erfolgen. 


Zudem war es wichtig, die Zufahrtstraßen zum Hessentag 
im vergangenen Jahr in Bad Hersfeld baustellenfrei zu halten. 
Die L 3159 ist zurzeit außerdem Hauptbaustellenzufahrt 
für den Umbau des Kirchheimer Dreiecks A 4/A 7. 


Frage 245 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Anträge auf Mittel aus dem Digitalpakt wurden 
in Hessen bisher bewilligt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Aktuell wurden 13 Maßnahmen von drei privaten und zwei 
öffentlichen Schulträgern im Umfang von insgesamt rund 
11,7 Millionen € bewilligt. Eine weitere Förderzusage ist 
an die Stadt Offenbach am Main in Höhe von 500.000 € 
ausgesprochen. 


Der Digitalpakt Schule ist bewusst mit einer mehrjährigen 
Laufzeit konzipiert, wobei den Schulträgern bereits durch 
das „Hessische Digitalpakt-Schule-Gesetz“ vom 25. September 
2019 konkrete Kontingente zugewiesen wurden, 
welche diese bis zum Ende der Programmlaufzeit mit Projekten 
belegen können. Dies ermöglicht, die Ausstattungsmaßnahmen 
nach pädagogischen Anforderungen zunächst 
sorgfältig zu planen und zu prüfen, damit die Technik der 
Pädagogik folgen kann. Dies erfordert, dass der Antragstellung 
der Schulträger ein Abstimmungsprozess mit 
Schulen und Schulaufsicht vorausgeht, in welchem die geplanten 
Investitionen in die schulische IT-Infrastruktur mit 
den pädagogischen Konzepten der Schulen und mit der 


Fortbildungsplanung der Lehrkräfte in Einklang gebracht 
werden. In Hessen sind die Schulträger hinsichtlich der 
Förderung im Rahmen ihrer Kontingente auch ohne vorherige 
Antragstellung abgesichert, indem Maßnahmen im 
Rahmen der geltenden Förderbedingungen im Einzelfall 
auch refinanziert werden können. 


Frage 246 – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Nutzungsfrequenz des E-Highways an der 
A 5 seit Inbetriebnahme entwickelt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der E-Highway an der A 5 wurde nach zweijähriger Vorbereitungs-, 
Planungs- und Bauzeit fristgerecht Anfang des 
Jahres 2019 von Hessen Mobil in Betrieb genommen. Er 
dient zur Durchführung eines Feldversuchs mit Oberleitungs-
Hybrid-Lkw – kurz OH-Lkw –, die als Versuchsfahrzeuge 
im Rahmen eines weiteren durch das Bundesumweltministerium 
(BMU) beauftragten Projekts bereitgestellt 
und von hierfür ausgewählten Logistikunternehmen genutzt 
werden. 


Im Frühjahr 2019 wurde mit der Auslieferung der Fahrzeuge 
begonnen. Derzeit nutzen zwei OH-Lkw regelmäßig 
mehrfach täglich die Anlage und sind in die logistischen 
Abläufe der jeweiligen Speditionen integriert. 


Seit Beginn des Jahres 2020 befindet sich die Anlage im 
24/7-Dauerbetrieb. Dadurch hat sich die Nutzungsfrequenz 
der Anlage nochmals erhöht. Bis zum Sommer 2020 werden 
drei weitere OH-Lkw ausgeliefert, sodass dann alle 
fünf für den hessischen Feldversuch vorgesehenen Fahrzeuge 
im Versuchseinsatz sein werden. Über diese Nutzung 
hinaus wird die Anlage von den industriellen Partnern genutzt, 
um Erkenntnisse für die Weiterentwicklung und Optimierung 
der fahrzeugseitigen Technik aus der realen Einsatzumgebung 
zu gewinnen. 


Die Bereitstellung der Versuchsfahrzeuge hat sich wegen 
einer verspäteten Ausschreibung aufseiten des Bundes leider 
verzögert. Das bedauere ich. Da ich aber ein grundoptimistischer 
Mensch bin, stelle ich fest: Selbst das hat Vorteile. 


Die schrittweise Auslieferung der Fahrzeuge hat immerhin 
den Vorteil, dass die Erkenntnisse aus dem Einsatz der vorigen 
Fahrzeuge in den nachfolgenden Fahrzeugen bereits 
vor der Auslieferung berücksichtigt werden können. Aufgrund 
der vielfältigen betrieblichen Erkenntnisse, die beim 
erstmaligen Einsatz der Technologie unter Realbedingungen 
gewonnen werden, ist der wissenschaftliche Nutzen in 
der ersten Phase des Versuchsbetriebs nicht unmittelbar 
von der Nutzungsfrequenz abhängig. 


Frage 247 – Dr. Stefan Naas (Freie Demokaten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was hat sie unternommen, um Schadenersatz von der bau-
ausführenden Firma an der Salzbachtalbrücke einzufordern? 

