Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2839 


angesichts der vergleichsweise niedrigen offiziellen Infektionszahlen 
in Deutschland behaupten, die Maßnahmen der 
letzten Wochen seien übertrieben gewesen, empfehle ich, 
sich die Bilder aus Italien noch einmal vor Augen zu rufen. 
Lieber viele leere Intensivbetten als zu viele Intensivpatienten. 
Wenn man gute Brandschutzvorkehrungen trifft und 
es ein Jahr lang nicht brennt, dann diskutiert man ja auch 
nicht darüber, diese Vorkehrungen wieder abzuschaffen. 
Deutschland war durch die dramatische Entwicklung in 
Italien vorgewarnt und hatte fast zwei Wochen Zeit, um 
sich vorzubereiten und die Infektionskurve abzuflachen. 


Das ist gelungen – zunächst. Der Lockdown war grundsätzlich 
richtig, auch wenn wir einige Maßnahmen, insbesondere 
bei den Grundrechtseinschränkungen, kritisiert haben. 
Aber die Zeit wurde nicht genutzt, um ausreichend 
Schutzkleidung zu produzieren, Hygienepläne zu entwickeln 
und die Testkapazitäten so auszuweiten, dass wirklich 
flächendeckend getestet werden kann. Ja, die Zahl der 
Intensivbetten wurde deutlich erhöht, aber an anderer Stelle 
ist zu wenig passiert. 


Es ist mir, ehrlich gesagt, unbegreiflich, warum es in einem 
der wichtigsten Industrieländer der Welt nicht möglich ist, 
innerhalb von zwei Monaten dafür zu sorgen, dass Schutzkleidung 
und Tests in ausreichender Zahl zur Verfügung 
stehen. Meine Damen und Herren, das muss doch, selbst 
wenn wir Unternehmen dazu zwingen, diese zur Verfügung 
zu stellen, in einem so hoch entwickelten Industrieland 
möglich sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch immer werden Menschen mit eindeutigen Symptomen 
Tests verweigert. Noch immer wird nicht flächendeckend 
und verdachtsunabhängig getestet – nicht einmal in 
der Pflege und im Gesundheitssektor. Herr Minister, Sie 
behaupten, es gebe stabile Lieferketten. Dann stellt sich die 
Frage, warum so wenig Schutzmaterial in den Arztpraxen 
und in der ambulanten Pflege ankommt. Gerade dort fühlt 
man sich doch von der Landesregierung alleingelassen. 


Das Schlimmste: Aufgrund der teilweise nicht nachvollziehbaren 
Beschlüsse der letzten Tage sind wir gerade dabei, 
die Erfolge bei der Eindämmung der Pandemie, die 
mit so vielen Härten und Entbehrungen verbunden waren, 
zu gefährden. Die Experten warnen vor einer zweiten Infektionswelle, 
die noch verheerender ausfallen könnte. 


Sicher, das Herunterfahren war einfacher als das Öffnen. 
Aber hier stimmen die Prioritäten gerade nicht – im Bund, 
aber auch in Hessen. Gewonnene Spielräume zur Lockerung 
wurden vor allem für die Bereiche genutzt, die die 
stärkste Lobby haben und die am lautesten auf sich aufmerksam 
gemacht haben. Autohäuser dürfen öffnen, Shoppingmalls 
auch, und gleichzeitig wird den Menschen gesagt: 
Bleibt am besten zu Hause. – Die Spitzensportler dürfen 
trainieren, die Breitensportler nicht. Die Kontaktsperre 
endet an den Betriebstoren, während private Freiheiten und 
Demonstrationen eingeschränkt sind. Die Weiterführung 
der – – 


(Das Mikrofon funktioniert kurzzeitig nicht.) 


– Ich hätte auch noch ein Megafon im Büro. 
(Heiterkeit und Beifall – Minister Tarek Al-Wazir: 
Das freut mich! Und eine rote Fahne!) 


Die Weiterführung der Fußball-Bundesliga steht im Raum, 
während aktuell noch nicht einmal genug Testkapazitäten 


für medizinisches Personal vorhanden sind. Ich muss ganz 
ehrlich sagen, diese Geisterdebatte über die Geisterspiele 
geht wirklich an den Sorgen und Nöten der meisten Menschen 
völlig vorbei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eltern, denen vom Sozialministerium letzte Woche noch 
mitgeteilt wurde, es sei nicht erwünscht, dass sich mehrere 
Familien zur Kinderbetreuung zusammenschließen – die 
einzige Möglichkeit, dass sich Kinder untereinander austauschen 
und Eltern ihrer Arbeit nachgehen –, reiben sich 
verwundert die Augen angesichts dessen, dass ab dieser 
Woche Nagelstudios, Massagesalons, Tätowierstudios und 
Hundesalons wieder öffnen dürfen. 


Natürlich muss man die Existenzängste der Menschen in 
all diesen Bereichen ernst nehmen, ebenso wie in der Gastronomie, 
im Tourismus und in allen anderen stark betroffenen 
Bereichen. Deshalb brauchen wir Hilfsprogramme. 
Wir brauchen ein Pandemieübergangsgeld, weil man in 
vielen dieser Jobs eben nicht ausreichend Abstand halten 
kann und Schutzausrüstung nun einmal Mangelware ist. Es 
ist willkürlich: Musikunterricht für bis zu fünf Personen ist 
wieder erlaubt, aber im Park darf man sich nur zu zweit 
aufhalten. Das ist willkürlich und aus virologischer Sicht 
unlogisch, und es untergräbt auch die Akzeptanz der Beschränkungen. 
Zudem kamen diese Beschlüsse viel zu 
kurzfristig. Meine Damen und Herren, wenn man freitags 
erklärt, in welchen Bereichen die Geschäfte montags wieder 
öffnen dürfen, ist das viel zu kurzfristig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele der beschlossenen Lockerungen folgen kurzfristigen 
wirtschaftlichen Interessen und gefährden die Gesundheit 
und das Leben von Menschen. Aber auch aus wirtschaftlicher 
Sicht ist das gefährlich – oder zu forsch, um es mit 
den Worten der Kanzlerin zu sagen –; denn noch schädlicher 
als eine länger anhaltende Kontaktbeschränkung wäre 
es, dass wir jetzt eine Lockerung vornehmen, um dann eine 
noch längere Phase der Kontaktbeschränkung einleiten zu 
müssen. 


Wenn wir davon ausgehen, dass wir, um eine weitere Infektionswelle 
zu vermeiden, jetzt nur einen kleinen Spielraum 
bei der Öffnung haben, müssen wir uns doch fragen, 
was gerade Priorität hat. Ich kann die Existenzängste, die 
in vielen Branchen herrschen, nachvollziehen, und ich 
kann auch den Wunsch nach Normalität nachvollziehen. 
Aber gegen finanzielle Not gibt es ein Mittel: Geld. Der 
Staat kann und muss mit Geld helfen – mit viel Geld –, wie 
er es auch in der Bankenkrise getan hat. 


Es gibt aber kein Mittel, um zu kompensieren, dass Kinder 
über lange Zeit keinen Kontakt zu anderen Kindern haben, 
dass sie in beengten Wohnungen mit heimarbeitenden Eltern 
eingepfercht und dadurch in ihrer Entwicklung gefährdet 
sind. Deshalb sollten wir die existierenden Spielräume 
zur Lockerung im Interesse der Kinder und der Familien 
nutzen, statt dass sie im Interesse von Autohäusern und der 
Fußball-Bundesliga verschleudert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen Sie sich doch an, was die Eltern in den letzten sieben 
Wochen geleistet haben. Sie spielen mit ihren Kindern, 
sie lesen ihnen vor, sie erledigen Schulaufgaben, und ganz 
nebenbei gehen sie ihren Jobs nach. Wer glaubt, dass sich 
Vollzeitberufstätigkeit in Heimarbeit und Kinderbetreuung 
vereinbaren lassen, hat beide Tätigkeiten nicht verstanden. 

