2850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Wenn ich mir das betrachte, wundere ich mich darüber, 
warum dieser Antrag gerade in Zeiten gekommen ist, in 
denen wir uns damit beschäftigen müssen: Wie gehen Vermieter 
mit ihren Mietern um, die wenig Miete bezahlen 
müssen, die einfache Wohnungen haben, die möglicherweise 
ihre Jobs verlieren, die in diesem Corona-Umfeld 
extreme Schwierigkeiten haben? Wie wirkt ein Mietendeckel 
bei denen? – Hier kann ich nur sagen: Das erscheint 
mir nicht logisch. 


Aber wir wollen vielleicht noch einmal darüber reden, wie 
es in Berlin passiert ist. Ich möchte da aber auch sagen: 
Berlin ist ein wunderbares Beispiel, weil es dort permanent 
ein virulentes Mietengespräch gibt. Deswegen ist es immer 
gut, sich anzuschauen, was sie gemacht haben. 


Sie haben sich, genauso wie alle anderen in der Bundesrepublik 
Deutschland, mit ihrer demografischen Prognose total 
vertan. Das war das Erste. Dann hatten sie kein Geld 
und haben 20.000 Wohnungen verkauft – blöd. Hinterher 
haben sie gemerkt: Oh, das war Mist, das war jetzt ein Fehler. 
– Dann kommt als Nächstes die Enteignungsdebatte. 
Natürlich haben sie total vergessen, dass man, wenn man 
enteignet, es trotzdem irgendwie bezahlen muss. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das finden einigeGRÜNE doch auch gut!) 


Nach der Enteigungsdebatte kommt der Mietendeckel. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Auch blöd!) 


Was ist zu diesem Zeitpunkt passiert? Eigentlich hatte keiner 
mehr Lust, in Berlin zu investieren. Genau das war die 
Rede meiner geehrten und geschätzten Kolleginnen und 
Kollegen vor mir, natürlich in weitaus formvollendeteren 
Worten als meinen. 


Wenn man jetzt den Mietendeckel in Berlin betrachtet, 
sollte man schon genau hinschauen. Auch wenn Sie eine 
gemäßigte Form dessen wollen – das habe ich sehr wohl 
gelesen – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Diese radikalen 
GRÜNEN in Berlin! – Gegenruf Minister Tarek Al-
Wazir: Die haben nicht immer recht!) 


– Genau. Ich bin Parteivorsitzende in Darmstadt, das reicht 
mir vollkommen aus. 
(Heiterkeit und vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und Freie Demokraten – Torsten 
Warnecke (SPD): Wie gut, dass die GRÜNEN auch 
von der Regierungsbank kommentiert werden!) 


Wir wollen einfach einmal schauen, was dort passiert. In 
der Folge dieses Mietendeckels in Berlin haben wir dreimal 
so viele Eigentumsverkäufe in dieser Stadt. Also gerade 
die Wohnungen, die Sie schützen wollen, gehen vermehrt 
in den Eigentumsmarkt hinein, weil es offensichtlich 
kein Interesse mehr daran gibt, sie in die Vermietung zu 
geben. Damit erreichen Sie doch genau das, worüber wir 
ein Jahr lang gestritten haben und was wir alle gemeinsam 
vermeiden wollen. Es ist unser gemeinsames Ziel, das zu 
vermeiden. Jetzt erreichen Sie mit diesem Mietendeckel – 
zumindest nach dem, was man in Berlin sehen kann – genau 
das Gegenteil. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das geht so weit, dass die Immobilienanbieter zwei Preise 
anbieten: einmal den Preis des Mietendeckels und dann einen 
sogenannten Marktpreis. Jetzt ist es aber folgendermaßen: 
Die rechtliche Absicherung des Mietendeckels ist 
noch vollkommen offen; da gibt es unterschiedliche Auffassungen. 
Dazu wird vermutlich auch der Minister noch 
etwas sagen. Ich will aber gar nicht darüber reden, sondern 
nur sagen: Es gibt eine große Unsicherheit darüber, ob der 
Mietendeckel rechtlich zu halten ist. 


Was macht der Verbraucherschutz, die Verbraucherberatung? 
Die sagen: Diejenigen, die in den Genuss des Mietendeckels 
kommen, sollen sich bitte diese Differenz aufheben; 
denn es könnte sein, wenn der Mietendeckel platzt, 
weil er rechtlich nicht anwendbar ist, dass das Geld zurückgezahlt 
werden muss. – Wenn Sie jetzt ganz cleverer 
Vermieter wären – was Sie nicht sind, ich auch nicht, nur 
rein theoretisch –, würden Sie sagen: Okay, dann mache 
ich Folgendes: Ich drehe den Mietpreis noch einmal in die 
Höhe, dann wird das Delta größer, dann habe ich eine größere 
Rückzahlung und habe noch einen kleinen Gewinn 
gemacht. – Was ist die Folge davon? Die Mietpreise steigen, 
sie sinken nicht. 


Wenn man sich das alles betrachtet und viele andere Dinge 
mehr, dann könnte ich noch darüber reden, was wir in Hessen 
gemacht haben. Aber das habe ich schon so oft gesagt. 


Ich will noch eines sagen. Die Frage, die wir uns permanent 
stellen, ist auch wirklich wichtig: Wie viel Regulierung 
verträgt der Markt, und wie viel Regulierung braucht 
der Markt? Genau in diesem Spannungsfeld bewegen wir 
uns in Hessen. Was wir hier machen – das haben andere 
schon vor mir gesagt –, das ist gut so. 


Herrn Lenders will ich noch eines sagen. Herr Lenders, 
wenn Sie jetzt der SPD vorwerfen, sie habe keinen guten 
Gesetzentwurf gemacht: Gut, das habe ich vielleicht falsch 
verstanden. Aber es ist ein Antrag, und der ist legitim. Ich 
finde ihn nicht richtig, ich werde ihm auch nicht zustimmen. 
Ich habe eben genauestens erklärt, warum ich ihm 
nicht zustimmen werde: weil ich denke, dass die Conclusio 
daraus genau das Gegenteil von dem bewirkt, was er bewirken 
soll. Aber, mein Gott, Ihre Anträge sind auch nicht 
immer so weltbewegend. Das wollte ich schon noch sagen. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wenn das Rednerpult desinfiziert ist – vielen Dank –, darf 
ich Herrn Schalauske von der LINKEN nach vorne bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bevor ich 
mich jetzt etwas konkreter mit dem Antrag der Kolleginnen 
und Kollegen der SPD beschäftigen will, glaube ich, 
ist es notwendig, noch einmal etwas zur aktuellen Situation 
zu sagen. 


„Zu Hause bleiben“ und „Abstand halten“, das waren die 
Losungen der letzten Wochen – und sie werden es wohl, 
trotz mancher Lockerungen, die wir auch heute diskutiert 
haben, noch eine Weile bleiben. Diese sinnvollen Aufforderungen 
zum Gesundheitsschutz haben freilich eine sehr 
wichtige Voraussetzung – eine Voraussetzung, die eigent

