2838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Aber da Sie es nicht machen, werden wir es tun. Das werden 
wir auch in anderen Bereichen so handhaben. Wir tun 
das in Form eines Gesetzentwurfs zum Thema Bildung und 
in Form eines Gesetzentwurfs zum Thema Wirtschaft. Wir 
werden deutlich machen, dass man mehr machen kann, 
wenn man nur will. 


Lieber Herr Klose, als Fazit: Wir Freie Demokraten vertrauen 
den Bürgerinnen und Bürgern. Wenn wir in einer 
freien Gesellschaft den Bürgern erklären wollen, warum 
sie kollektive Zwangsmaßnahmen umsetzen müssen, haben 
wir dann den größten Erfolg, wenn wir sie mitnehmen, 
wenn wir ihnen erklären, warum sie das machen sollen. 
Wir leben nicht in China, wo man Türen zuschweißt, damit 
die Leute im Haus bleiben. Wir leben nicht in einem Land, 
wo die Regierung offensichtlich Daten und Fakten zurückhält, 
um zu verschleiern, dass ihr Handeln maßgeblich dazu 
beigetragen hat, dass diese Pandemie zu groß werden 
konnte. Wir leben in einer freien Gesellschaft. Zu einer 
freien Gesellschaft gehört ein öffentlicher Diskurs, gehört 
das Diskutieren über Herausforderungen und Lösungen. 
Das wollen wir tun. Wir wollen die Mängel Ihres Krisenmanagements 
öffentlich machen, nicht, um Sie zu ärgern, 
sondern um zu erreichen, dass Sie besser werden, dass die 
Bürgerinnen und Bürger besser vorbereitet sind, dass die 
Kitas besser vorbereitet sind als die Schulen und Pflegeheime. 
Das ist unser Anliegen, und deshalb kritisieren wir Ihr 
Handeln. Ich glaube, alle Bürgerinnen und Bürger werden 
einsehen, dass es in einer offenen Gesellschaft der richtige 
Weg ist, die Probleme anzusprechen, um sie abzustellen. 
Das ist unser Ziel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten zum Ende kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Mein letzter Satz: Wir haben 
erklärt, dass hier im Landtag jetzt wieder eine ganz 
normale Regierungs-und Oppositionsarbeit stattfinden 
wird. Dennoch sind wir immer noch mitten in einer Krise. 
Deshalb biete ich Ihnen weiterhin eine konstruktive Zusammenarbeit 
in herausfordernden Momenten an. Ich bin 
auch immer bereit, über Fristen zu reden und Entscheidungen, 
die notwendig sind, gemeinsam zu treffen. Sie sollten 
sich aber darauf einstellen, dass Ihnen die Opposition wieder 
auf die Finger guckt – und das ist auch gut so. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächste Rednerin ist 
die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kollegin 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte mit 
einem Dank an all die Menschen beginnen, auf deren Rücken 
diese Krise besonders lastet und die gerade Großarti


ges leisten. Das sind die Beschäftigten im Gesundheitswesen, 
die Corona-Patienten behandeln – immer mit der Gefahr 
der eigenen Ansteckung. Das sind die Beschäftigten in 
den Pflegeheimen, der ambulanten Pflege und den Heilmittelberufen, 
die sich mit unzureichender Schutzausrüstung 
herumschlagen müssen. Außerdem gilt unsere Hochachtung 
all den Eltern, die seit sieben Wochen ihre Kinder zu 
Hause betreuen, ihnen Lehrer und Spielkameraden ersetzen 
und quasi nebenher ihrem Beruf nachgehen: große Anerkennung 
für diese Leistung. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Solidarität und unser Dank gelten all denen, die die 
Gesellschaft am Laufen halten: im Lebensmitteleinzelhandel, 
in den Kitas und Schulen, bei Liefer- und Paketdiensten, 
im Bus- und Lkw-Verkehr und an vielen anderen unverzichtbaren 
Stellen. In dieser Krise werden auf einmal 
Menschen als „systemrelevant“ anerkannt, die sonst viel zu 
wenig Wertschätzung erfahren und oft mit mageren Löhnen 
und schlechten Arbeitsbedingungen abgespeist werden. 
Gerade merken wir, welchen Beitrag all diese Menschen 
– zu einem großen Teil Frauen – jeden Tag für die 
Gesellschaft leisten. Das sollten wir nach der Krise nicht 
vergessen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es ist gut, dass diese Menschen in vielen Reden Dank und 
Anerkennung erfahren, aber das Klatschen hilft nicht bei 
Infektionsgefahr, und warme Worte bezahlen bekanntlich 
keine Rechnungen. Dafür brauchen die Menschen höhere 
Löhne, allgemeinverbindliche Tarifverträge und gute Arbeitsbedingungen. 
Man darf eben nicht von Solidarität reden 
und zugleich von den Menschen verlangen, mehr als 
zwölf Stunden am Tag zu arbeiten, Ruhezeiten zu reduzieren 
und auch noch sonntags im Handel zu arbeiten. 


Die einmalige Prämie für Pflegekräfte ist ja bereits ein Eingeständnis, 
dass man ihnen bisher zu wenig bezahlt hat. 
Diese Berufe müssen aber dauerhaft aufgewertet werden. 


Es war ein Fehler, das Gesundheitssystem neoliberal „auf 
Kante zu nähen“. Die mangelnden Investitionen in Krankenhäuser, 
die Privatisierungen, die Krankenhausschließungen 
und die Einführung der Fallpauschalen rächen sich.
Die Ökonomisierung des Gesundheitssystems hat dazu geführt, 
dass Krankenhäuser wirtschaftlich arbeiten müssen. 
Das geht zulasten der Beschäftigten und der Patienten. Sie 
haben leider gar nichts dazu gesagt, Herr Minister, ob nicht 
auch das Lehren sind, die man aus dieser Krise ziehen 
müsste. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Seit Jahren haben Beschäftigte auf den Pflegenotstand hingewiesen. 
Seit Jahren kämpfen Pflegekräfte und die Gewerkschaft 
ver.di um bessere Arbeitsbedingungen, um Entlastungen 
und um Personalmindeststandards. 


Das Fallpauschalensystem, das gerade eine klaffende Lücke 
in die Krankenhausfinanzierung reißt, weil Operationen 
wegen der Pandemie vorsorglich abgesagt wurden, 
muss abgeschafft werden. Krankenhäuser gehören in die 
öffentliche Hand und müssen bedarfsgerecht finanziert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


All denen – dabei schaue ich insbesondere in Richtung der 
FDP –, die gerade nach schnellen Lockerungen rufen und 

