2872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


einsetzen müssen, um diese Krise zu bewältigen. Viele 
Menschen werden wahrscheinlich ihren Arbeitsplatz verlieren 
sowie privates Vermögen. Wir reden über Unternehmer, 
die Eigenkapital verlieren werden. Wir reden über 
Unternehmer, deren ganze Existenzen, die über Jahrzehnte 
aufgebaut worden sind, auf einmal vor dem Aus stehen. 


Wie viele Insolvenzen es in diesem Land geben wird, können 
wir überhaupt noch nicht absehen. Wir reden jetzt 
nicht von den „bösen“ Kapitalgesellschaften, wie Sie immer 
meinen. Wir reden nicht von Mercedes-Benz oder 
VW, sondern von vielen kleinen Gastwirten, Einzelhändlern 
und Handwerkern, von kleinen und mittelständischen 
Unternehmen, die wirklich Existenzängste haben, wo wir 
nicht wissen können, wie die Sache ausgeht. Herr Felstehausen, 
in diesem Themenkomplex kommen Sie und sagen, 
eine der Lösungen für all das sei der Verzicht der Abgeordneten 
auf die Erhöhung ihrer Diäten. – Herr Kollege, 
was Sie machen, ist lächerlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das wird den Menschen auch nicht gerecht, die wirklich 
vor Existenzproblemen stehen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Natürlich haben Sie das gesagt; natürlich haben Sie es in 
diesen Kontext gestellt. 
Meine Damen und Herren, uns, die diesen Gesetzentwurf 
heute in unterschiedlicher Art und Weise das erste Mal lesen, 
muss klar sein, dass das nicht mehr als ein Symbol 
sein kann – nicht mehr und nicht weniger. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Man sollte wirklich nicht überhöhen, was wir hier tun. Es 
wäre schön und ein größeres Symbol, wenn sich die Regierungsbank 
hieran beteiligte. Dann wäre das Symbol größer 
und kräftiger, aber es bleibt ein Symbol. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man mit solch einem Symbol umgehen will, ist es 
richtig, mehrere Jahre gemeinsam zu betrachten. Mir sind 
viele Journalisten begegnet, die gesagt haben: Ich verstehe 
euer System, aber es ist schwer zu vermitteln. – Ich habe 
aus den Reihen der Journalisten auch viel Verständnis für 
unsere Situation erfahren, die sagten: Jawohl, wir verstehen, 
wie ihr das im Hessischen Landtag gemacht habt. Es 
ist nachvollziehbar. Es ist transparent. 


Herr Lambrou, einmal zu Ihnen. Es geht Ihnen nicht um 
Transparenz und darum, ob wir dies hier jedes Jahr diskutieren; 
denn Transparenz ist gegeben. Beim Landesamt für 
Statistik kann das jeder nachlesen. Herr Lambrou, es geht 
Ihnen nicht um Transparenz, sondern um die Debatte, um 
diese politische Debatte, die Sie hier jedes Jahr wieder führen 
– um nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Herr Lambrou, es geht Ihnen auch darum, dieses „ewige“ 
Bild zu zeichnen, Sie seien etwas anderes als „normale“ 
Abgeordnete, nach dem Motto: Dort sind die Altparteien; 
sie sind irgendetwas anderes. – Doch jetzt erkennen Sie, 
dass Sie in diesem Parlament angekommen sind. Herzlichen 
Glückwunsch, die Realität hat Sie eingeholt. Sie sind 


nichts Besseres oder Schlechteres als jede andere Fraktion 
in diesem Haus. 


(Zurufe: Na, na, na!) 


Eine der wenigen Stellschrauben, die Sie hier noch haben, 
ist solch eine Symboldebatte über Abgeordnetenbezüge. 
Das wird Ihnen aber nicht gelingen. Diese Scheinheiligkeit 
ist Ihnen jetzt vor allen Dingen mit Ihrem Dienstwagen 
massiv auf die Füße gefallen, und Ihre Glaubwürdigkeit ist 
weg – egal, was Sie uns jetzt noch erzählen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Für die Fraktion der 
AfD hat sich noch ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Abg. 
Lambrou, gemeldet. Herr Abg. Lambrou, Ihnen verbleiben 
noch 4:30 Minuten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es geht hier um den Tagesordnungspunkt: Aussetzung 
der Diätenerhöhung. 


(Zurufe: BMW!) 


Das ist den Vorrednern völlig in Vergessenheit geraten. Sie 
geifern am Rednerpult in Ihrer Erregung geradezu 


(Beifall AfD) 


über meine Entscheidung, dass ich mich aus Sicherheitsgründen 
entschieden habe, nachdem ich ein Jahr lang auf 
einen Dienstwagen verzichtete, diesen nun doch zu akzeptieren. 


(Lachen) 


Die Art und Weise, wie Sie das thematisieren, bedarf eigentlich 
keines Kommentars mehr von uns. 


(Beifall AfD) 


Dennoch möchte ich auf zwei meiner Vorredner eingehen. 
Ich denke, dass die Bürgerinnen und Bürger diese Debatte 
eventuell eingeschaltet haben, weil sie sich dafür interessieren, 
ob sich der Landtag in Verzicht üben kann. Diese 
werden sich gerade kneifen und fragen: Was geht hier eigentlich 
ab? Wie wichtig ist den Rednern am Pult eigentlich 
das Thema der Aussetzung der Diätenerhöhung, wenn 
sie sich über etwas ganz anderes unterhalten? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie haben doch das 
Thema „Dienstwagen“ hochgezogen, nicht wir!) 


Lieber Herr Frömmrich, zu Ihrer Information: Ich habe 
nicht nur auf den Dienstwagen verzichtet, das wird dem 
Steuerzahler auch einiges eingespart haben, 


(Zurufe: Oh!) 


sondern auch auf einen persönlichen Referenten. Diese 
Stelle habe ich erst im Januar besetzt. Das sind summa 
summarum etwa 50.000 €. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

