2856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Ich glaube aber, das Programm zum Anlass zu nehmen, es 
hier zum Setzpunkt zu machen und sich selbst dafür zu feiern 
– wie es jedenfalls im Antrag der Fall war; Andreas 
Hofmeister hat sich hier eben zurückgehalten und sich dafür 
sehr breit mit dem Thema und den Aufgaben der Vereine 
beschäftigt –, ist ziemlich mutig. Im Moment lebt im 
Sport ein hohes Maß an Unzufriedenheit, und zwar damit, 
dass man nichts tun kann. Dass sich die Landesregierung 
und die Koalition dafür loben, einem Patienten, dem sie 
weiterhin sportliche Betätigung verbieten und ihn damit 
weiter krank machen, dabei zu helfen, die Symptome zu 
bekämpfen, da muss ich ganz ehrlich sagen, das ist eins zu 
viel. Wichtiger wäre es, die Ursachen zu bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kommen Sie dazu zurück, mit klaren Regeln einen Weg zu 
finden, wie man wieder Sport betreiben kann. Wir brauchen 
klare Regeln statt pauschaler Verbote. So wie Sie das 
im Moment machen, kommen Sie nicht weiter. 


Wie erklären Sie den älteren Damen und Herren, die im 
Sportverein ihre Gymnastik machen, warum sie in einer 
großen Halle mit 3 m Abstand diese Gymnastik zur Erhaltung 
ihrer Gesundheit nicht machen dürfen? Aber in den 
Baumarkt dürfen sie gehen, und zwar ohne 3 m Abstand. 
Wieso darf auf Spielplätzen gespielt werden, aber man darf 
in den großen Hallen mit Abstand unter Kriterien keinen 
Sport treiben? Dafür gibt es keine Erklärung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn es diese Erklärung nicht gibt, dann ist es höchste 
Zeit, diese Einschränkung von Freiheitsrechten rückgängig 
zu machen. Es kann doch nicht sein, dass man das einfach 
so hinnimmt und sagt: Wir überlegen, und wir schauen, 
wie es weitergeht. – Da ist es erst recht kein Grund, sich 
dafür zu feiern, dass versucht wird, die Probleme, die dadurch 
geschaffen werden, dann auch noch mit Geld zu beheben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vereine leben von ihrer Zusammenarbeit und ihrer Gemeinschaft. 
Die muss gelebt werden. Da hilft kein Geld der 
Welt. Das darf nicht verloren gehen. 


Die Vereine stehen in den Startlöchern. Das gilt nicht nur 
für die Vereine, die freien Sport anbieten. Das gilt auch für 
Vereine, die Indoorsport anbieten. Das gilt auch für die 
zahlreichen Fitnesseinrichtungen, die allesamt auch einen 
Beitrag zur Fitness und zur Gesundheitserhaltung leisten. 
Das darf man an der Stelle nicht vergessen, wenn es um 
Sport geht. Davon höre ich bis jetzt überhaupt nichts in den 
Reden, weder von den GRÜNEN noch von der CDU. Da 
ist es doch unsere Aufgabe, einmal darauf hinzuweisen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir haben 
noch gar nicht dazu geredet!) 


– Ja, aber Sie haben sich bis jetzt zu dem ganzen Thema 
noch nicht geäußert, meine Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Man hätte irgendwie Initiative ergreifen können. Wir haben 
uns ja auch schon dazu geäußert. Der Innenminister hat angekündigt, 
dass es am 4. Mai losgehe – dann aber doch 
nicht. 


(Zurufe) 


Man kann Pressemeldungen machen, Mitteilungen an Vereine 
und Fitnesseinrichtungen geben. Ich bekomme doch 
die Rückmeldungen aus den Vereinen, die Sie anschreiben, 
lieber Herr Frömmrich – und zwar mit großer Begeisterung, 
weil die entsetzt sind über die Ignoranz, mit der Sie 
denen antworten; Sie verweisen nämlich auf die Hilfsprogramme 
und zeigen ihnen keine Perspektive für die Zukunft 
auf. Das ist nicht das, was die Vereine brauchen, das 
ist nicht das, was die Fitnessstudios brauchen. Das ist auch 
nicht das, was die Menschen draußen brauchen – die brauchen 
Betätigung, und zwar sportliche Betätigung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Sie schränken mittlerweile seit weit über sieben Wochen 
die Rechte der Menschen komplett ein – auch, was das 
Treiben von Sport anbelangt. Dafür aber liefern Sie keine 
Begründung, außer dem pauschalen Hinweis auf Corona. 
Ich bin unter rechtlichen Gesichtspunkten höchst gespannt, 
ob eine Klage gegen dieses Verbot der sportlichen Betätigung 
vor Gericht halten würde. Dieses Verbot sportlicher 
Betätigung würde kippen; das garantiere ich Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es muss kippen, da brauchen Sie nur nach Rheinland-Pfalz 
zu schauen. Da wird schon seit Wochen wieder Golf und 
Tennis gespielt und Leichtathletik und anderes betrieben. 
Hier in Hessen nicht. In Mainz ist es okay, die Infektionszahlen 
explodieren dadurch nicht, in Wiesbaden geht es 
aber nicht. – Das kann man da draußen keinem Menschen 
erklären. Ich bin gespannt, die GRÜNEN kommen ja noch 
dran. Vielleicht haben Sie Argumente, Sie haben es ja eben 
angekündigt. Vielleicht erklären Sie mir, warum das nicht 
geht; ich bin echt gespannt. Draußen jedenfalls können Sie 
es nicht mehr erklären. 


Das Gleiche gilt auch für den Profisport. Darüber äußert 
man sich immerhin noch politisch, auch von den Ministern 
auf allen Ebenen, Bund, Länder usw., gerade, wenn es um 
Fußball geht. Aber es gibt ja nicht nur Fußball. Es gibt 


z. B. auch Basketball, auch da gibt es Profisport, und auch 
die betreiben z. B. Jugendakademien. Die Basketball Akademie 
Mittelhessen wird von den Gießen 46ers betrieben. 
Die werden nicht überleben können, die werden ihre Jugendarbeit 
einstellen müssen – da hilft im Übrigen auch 
das Soforthilfeprogramm nicht weiter, da hilft auch das für 
die Unternehmen nicht weiter. Wir haben hier ganz andere 
Probleme, die sich dort im gesamten Sportbereich aufbauen. 
Ich hoffe, dass Sie das erkannt haben. 
Wenn Ihnen das zu kompliziert und zu viel ist, dann wäre 
das ein ganz schlechtes Zeichen; aber wir müssen endlich 
anfangen, uns nach siebeneinhalb Wochen mit den Einzelproblemen 
zu beschäftigen. Wir können nicht mehr pauschal 
sagen, wir haben ein generelles Verbot wegen der 
Pandemie. Wir müssen in allen Einzelbereichen nach Wegen 
suchen – und das ist ein Haufen Arbeit –, wie wir aus 
den pauschalen Verboten heraus- und hinkommen zu Regeln 
für den Umgang in jedem Einzelfall zur Wiederaufnahme 
des Betriebs bzw. der jeweiligen Tätigkeiten. Das 
gilt im Sport genauso wie in allen anderen Bereichen. 


Ich glaube, dass diese Form, Perspektive aufzuzeigen, eine 
viel wichtigere Aufgabe wäre, als sich nur damit zu brüsten, 
jeder Abgeordnete der CDU und der GRÜNEN läuft 
über die Lande und macht Presseerklärungen zu Soforthilfeprogrammen. 
– Ja, das ist Öffentlichkeitsarbeit, alles gut. 
Aber das hilft den Vereinen am Ende in ihrer eigentlichen 
Tätigkeit und Aufgabe nicht. Davon aber höre ich nichts. 

