Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2837 


es Kurzarbeit. 700.000 Menschen in unserem Land sind in 
Kurzarbeit. Kein Mensch weiß, wie sich die Situation in 
den nächsten Tagen weiterentwickeln wird. Der Flughafen 
und große Teile der Industrie sind im Leerlauf. Die Herzkammer 
unseres Wohlstands ist im Leerlauf. Abertausende 
Menschen, die sich eigentlich nichts haben zuschulden 
kommen lassen, müssen Grundsicherung in Anspruch nehmen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die anderen auch 
nicht! Keiner hat sich etwas zuschulden kommen 
lassen! – Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So eine Unverschämtheit!) 


Wir werden in der Tat das Versprechen geben müssen, dass 
es einen fairen Lastenausgleich geben wird, damit die 
Menschen, die heute den Preis für die verordneten Maßnahmen 
bezahlen, am Ende nicht die großen Verlierer sein 
werden. Darum müssen wir in der Wirtschaftspolitik sehr 
genau hinschauen, welche Maßnahmen wir anwenden, sodass 
niemand nur deshalb über Gebühr belastet wird, weil 
er keine große Lobby hat wie die Autokonzerne, auf deren 
Autos in Kürze vielleicht wieder eine Kaufprämie ausgelobt 
wird. Auch die „einfachen Leute“, die von den Verordnungen, 
die dieses Land erlassen hat, betroffen sind, können 
einen fairen Lastenausgleich erwarten. Diesen Aspekt 
müssen wir nach vorne stellen. Zu diesem Zweck haben 
wir einen Gesetzentwurf eingebracht. Wir werden Ihnen einen 
Vorschlag machen, den Sie, wenn Sie klug sind, mittragen 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Die Redezeit ist begrenzt. Deshalb will ich nur noch ein 
Krisenfeld aufgreifen, das mir – das wissen Sie – neben der 
Wirtschaft ganz besonders am Herzen liegt. Wir haben hier 
schon oft über die Themen Bildung und frühkindliche Bildung 
diskutiert. Unser Land steuert auf eine absolute Bildungskrise 
zu. Da wir als Landespolitiker für das Thema 
Bildung originär verantwortlich sind, muss uns das umtreiben. 
Es darf uns keine Minute Ruhe lassen, dass eine Bildungskrise 
auf uns zukommt. Die Wirtschaftskrise ist gewiss, 
die Bildungskrise bahnt sich an. Es ist doch ganz 
klar, dass wir in den Schulen die modernsten Mittel einsetzen 
müssen, um die Beschulung der Kinder und Jugendlichen 
sicherzustellen. Selbstverständlich sind Homeschooling 
und die Umsetzung der Digitalisierung zentrale Themen. 
Wenn Leistungen zu Hause erbracht werden, dann 
müssen diese Leistungen für die jungen Menschen einen 
Wert haben, sonst wird es für die Lehrerinnen und Lehrer 
sehr schwierig, die jungen Menschen tatsächlich dazu anzuhalten, 
ihre Aufgaben zu Hause zu erfüllen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Je älter die Schülerinnen und Schüler sind, umso schwieriger 
wird es sein, sie anzuhalten, entsprechende Leistungen 
zu erbringen. 


Die Frage, die wir uns heute stellen müssen, lautet: Welche 
Voraussetzungen müssen wir gesetzlich und auf dem Verordnungsweg 
zur Vorbereitung der Schulen schaffen, um 
eine Bildungskrise abzuwenden? Dazu kann ich nur sagen: 
Sprechen Sie mit den Menschen vor Ort, sprechen Sie mit 
Schulleitern – nicht nur mit Vertretern des Schulamtes –, 
und fragen Sie sie, was sie vom Kommunikationsverhalten 
der Landesregierung halten, was sie davon halten, am Freitagabend 
eine Mail des Inhalts zu bekommen, dass sie innerhalb 
weniger Tage ihre Schulen wieder öffnen müssen – 


ohne dass in der E-Mail steht, wie sie das genau machen 
sollen –, sie daraufhin Konzepte entwickeln und am Mittwoch 
eine weitere Mail kommt, nach der alles wieder ganz 
anders ist. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau!) 


Was sagen Sie diesen Schulleitern? Wie gehen Sie mit den 
Menschen um, die die Verantwortung für die Gesundheit 
der Kinder vor Ort tragen, die die Verantwortung dafür tragen, 
dass die Bildungskrise abgewendet wird, die ihren 
Lehrerkolleginnen und -kollegen erklären müssen, wie sie 
ihre Arbeit am besten vollbringen? Wo bleibt die Ansage, 
ob in Haupt- und Nebenfächern unterrichtet wird, wie das 
ablaufen soll? Der Hygieneplan des Landes schreibt doch 
im Endeffekt für die Schulen nur die Verwendung von Seife 
und Wasser vor. Das sind die Hygienemaßnahmen, die 
der Plan für unsere Schulen vorsieht: Seife und Wasser. 
Das ist doch nichts, was man ernsthaft ein Konzept nennen 
kann. Deshalb: Tun Sie bitte mehr. Ich frage mich oft – 
auch Frau Faeser hat das getan –: Wo sind Ihre Vorbereitungskonzepte? 
Wo sind die Vorbereitungen dafür, dass wir 
stückweise zur Normalität zurückkehren können? 


Jetzt komme ich zu meinem Lieblingsthema, den Kitas. 
Für die jungen Menschen in unserem Land, ob sie einen 
Migrationshintergrund haben, ob sie aus einer Großstadt 
kommen oder aus dem ländlichen Raum, sind die Kitas 
Bildungseinrichtungen, die sie auf das Leben vorbereiten, 
die viele Aufgaben übernehmen, die früher die Familien 
geleistet haben. Diese Bildungseinrichtungen müssen den 
jungen Menschen wieder zugänglich gemacht werden. In 
Ihrer Regierungserklärung steht, dass Sie jetzt Gespräche 
mit den Kitas aufnehmen wollen – jetzt. Was hat die zuständige 
Abteilung Ihres Ministeriums denn die ganze Zeit 
gemacht? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Warum haben Sie nicht schon längst mit den Kitas geredet? 
Warum haben Sie das nicht längst vorbereitet? Andere 
Bundesländer haben das getan. Ich muss mir an dieser 
Stelle – auch wenn man sich nicht ins Gesicht fassen soll – 
an den Kopf greifen. Sie haben hier gesagt: Wir müssen 
einmal mit den Kitas reden; denn es ist ja so, dass die Kinder 
den Sicherheitsabstand wahrscheinlich nicht einhalten 
werden. – Es gibt doch schon längst ein mit den Ländern 
abgestimmtes Papier, in dem genau zu diesem Thema etwas 
steht. Es ist doch klar, dass die Kinder in den Kitas 
keine Abstandsregeln einhalten können und einhalten werden. 
Das ist auch gar nicht gewollt. Vielmehr geht es darum, 
dass man die Gruppengrößen anpasst, dass man die 
Kinder testet. All das steht schon fest. Dieses Papier gibt es 
doch schon. Warum ist Ihnen das nicht bekannt? Warum 
tragen Sie das hier nicht vor, und warum sagen Sie uns 
nicht klipp und klar, ab wann Sie endlich wieder mit einem 
regulären Kita-Betrieb beginnen wollen? Es ist doch nicht 
zu glauben, wie Sie hier auftreten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann für die Freien Demokraten nur sagen: Wir werden 
Ende der Woche ein Konzept zu dieser Frage vorstellen, 
wie die Kitas – – 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


– Es wäre ja schön, wenn das die Landesregierung machen 
würde. Dann würden wir uns einfach hinsetzen und kritisieren. 
Das ist viel einfacher. 