2852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Jetzt weiß ich, dass Sie hier sehr oft nicht über die großen 
Wohnungskonzerne sprechen wollen, sondern immer über 
die kleineren Vermieter. Aber reden wir doch einmal über 
die großen Wohnungskonzerne und über zahlungskräftige 
Vermieter, insbesondere große, börsennotierte Wohnungsunternehmen 
und profitorientierte Gesellschaften. Wir wollen, 
dass die an den Kosten von Mietausfällen beteiligt 
werden. Dazu wäre eine Regelung denkbar, nach der Mieterinnen 
und Mieter, die von Corona-bedingten Einnahmeausfällen 
betroffen sind, ihre Miete halbieren dürfen – 
während gleichzeitig ein Unterstützungsfonds für jene Vermieter 
einspringt, die tatsächlich in finanzielle Schwierigkeiten 
geraten sind. 


In einer solchen Situation finde ich es unsäglich, dass 
Wohnungskonzerne wie etwa Vonovia auch noch angekündigt 
haben, Dividende an ihre Aktionäre auszuschütten. So 
arm dran können diese Konzerne nicht sein, wenn sie auch 
noch Dividenden ausschütten. Das ist einfach unverschämt, 
und das sollte verhindert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Idee der „Krisenmiete“ wird im Moment in Berlin diskutiert. 
Die Diskussion können wir an anderer Stelle fortführen. 
Aber jenseits von solchen Akutmaßnahmen brauchen 
wir mehr denn je einen längerfristig wirksamen 
Schutz für die Mieterinnen und Mieter. 


Herr Kollege Lenders, Sie haben recht: Wir brauchen diesen 
Schutz, eben weil die Maßnahmen der Bundesregierung 
nicht ausreichen. – Deswegen brauchen wir auch einen 
hessischen Mietendeckel, den wir als LINKE schon 
seit über einem Jahr fordern. Da begrüßen wir es ausdrücklich, 
dass die SPD ein Rechtsgutachten in Auftrag gegeben 
hat und das erneut eindeutig bestätigt, was auch wir schon 
lange sagen: Ein hessischer Mietendeckel ist nicht nur notwendig, 
er ist rechtlich möglich. Das Land hat die Gesetzgebungskompetenz, 
es muss sie nur nutzen. CDU und 
GRÜNE hätten die Möglichkeit, mit einem solchen Instrument 
die Mieter wirksam zu schützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie man diese Kompetenz nutzen könnte und wie ein hessischer 
Mietendeckel im Detail ausgestaltet werden müsste, 
damit er wirksam schützt und trotzdem rechtssicher ist, 
darüber lässt sich streiten. Das müssen wir im Ausschuss 
und an anderen Stellen weiter diskutieren und dabei auch 
einige Argumente, die die Kollegin Förster-Heldmann hier 
genannt hat, entkräften. Warum nämlich der Mietendeckel 
tatsächlich dafür sorgt, dass die Mieten sinken, dafür gibt 
es viele Belege auch in Berlin. 


Von daher möchte ich an dieser Stelle nur so viel dazu sagen: 
Ein bisschen mehr politischer Wille würde auch dem 
Mietendeckel der SPD-Fraktion guttun. Denn es wurde 
hier deutlich, dass mit dem Antrag ein moderater Ansatz 
verfolgt wird. Er lässt unserer Ansicht nach außer Acht, 
dass der Mietenwahnsinn, die Verdrängung und der Mangel 
an bezahlbarem Wohnraum in den letzten Jahren keineswegs 
moderat waren. 


Deshalb, so ist jedenfalls unsere Überzeugung, wird es 
nicht ausreichen, wenn der Mietendeckel nicht auf Eingriffe 
in laufende Mietverhältnisse und auf Mietsenkung bei 
Bestandswohnungen angewendet werden kann. Wir brauchen 
nämlich solche Maßnahmen. Wir brauchen ein 
Höchstmietensystem mit der Möglichkeit zur Mietsenkung, 
wie es Berlin gemacht wird. Das ist in einem Flä


chenland sicherlich schwieriger umzusetzen. Aber unmöglich 
ist es sicherlich nicht. 


Unsere Haltung ist dabei klar: Wir wollen mehr als einen 
Mietenstopp light. Das ist zu wenig. Notwendig ist ein 
Mietendeckel, der den Namen auch verdient. Es ist gut, 
dass wir die Debatte jetzt einen weiteren Schritt voranbringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich gebe zu, dass ich mich gestern über den Setzpunkt der 
SPD-Fraktion etwas gewundert habe. Das ist zwar ein sehr 
wichtiges Thema. Aber ich habe befürchtet, dass die Debatte, 
die wir schon sehr oft geführt haben, nicht wirklich 
zu neuen Erkenntnisse führen würde. 


Ich bin aber ein grundoptimistischer Mensch. Deswegen 
sehe ich das eher als etwas Positives an. Es ist so ein bisschen 
wie früher. Die SPD-Fraktion ist für die Einführung 
eines Mietendeckels. Die FDP-Fraktion sagt: herunter mit 
den Energiestandards. Die Fraktion DIE LINKE sagt: Vergesellschaftung. 
– Man könnte meinen, es sei alles so wie 
immer. 


(Zuruf SPD: Was sagt denn die Regierung?) 


Eines will ich in großer Ernsthaftigkeit sagen. Dass von 
der AfD kein wirklicher Beitrag zur Sache kommen würde, 
war mir vorher klar. Aber das, was wir da gehört haben, ist 
irgendwie untergegangen. 


Herr Schulz, man muss die Meinung der Prof. Artz und 
Mayer nicht teilen. Wahrscheinlich ist das, was Sie von 
diesem Pult aus erzählt haben, auch nicht justiziabel. Das 
Stichwort dazu lautet Indemnität. Sie haben hier ernsthaft 
gesagt, die Professoren würden im Zweifel auch ein 
Rechtsgutachten erstellen, das besagt, dass die Erschießung 
von Reichen rechtskonform sei. – Das geht überhaupt 
nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir befinden uns hier im politischen Meinungsstreit. Juraprofessoren 
vertreten einmal diese und einmal jene Position. 
Am Ende entscheiden das der Gesetzgeber und unabhängige 
Gerichte. Sie müssen wirklich einmal darüber 
nachdenken, ob das, was Sie hier immer machen, in Wahrheit 
nicht eine Schande für Deutschland ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Heinz Lotz (SPD)) 


Ich komme zum Stichwort Corona-Krise. Ja, es ist richtig, 
dass die Corona-Krise sehr viel, aber nicht alles ändert. 
Gleichzeitig müssen wir ehrlicherweise sagen: Welche 
Auswirkungen sie in den nächsten Monaten auf den Mietund 
Immobilienmarkt haben wird, wissen wir nicht. 


Wenn ich mit denjenigen rede, die im Verkauf von Eigentumswohnungen 
und Ähnlichem unterwegs sind, stelle ich 

