Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2891 


Für das Haushaltsjahr 2019 wurden insgesamt 160 Maßnahmen 
für eine Förderung in SWIM angemeldet. Davon 
waren insgesamt 120 Maßnahmen in den Vorschlagslisten 
der Landkreise, kreisfreien Städte und Sonderstatusstädte 
enthalten (die Förderrichtlinie sieht eine Meldung von maximal 
jeweils fünf Maßnahmen vor). In das Förderprogramm 
2019 konnten 75 Projektträger aufgenommen und 
somit zu einer Antragstellung aufgefordert werden. 


In 48 Fällen konnten Förderbescheide mit Landeszuwendungen 
von insgesamt rund 11,4 Millionen € erteilt werden. 


Für das SWIM-Programm lässt sich eine äußerst hohe Resonanz 
feststellen. Die für das aktuelle Haushaltsjahr 2020 
angemeldeten Vorhaben umfassen insgesamt ein Investitionsvolumen 
von rund 230 Millionen €. Hierbei wurden bisher 
Landeszuwendungen von 35,3 Millionen € beantragt. 


Frage 291 – Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie fördert sie den Erhalt, die Erforschung und die weitere 
Nutzbarmachung des Bodendenkmals/der Fossillagerstätte 
Korbacher Spalte? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die Korbacher Spalte ist ein herausragendes paläontologisches 
Bodendenkmal in Hessen und eine Fossilienlagerstätte 
von überregionaler wissenschaftlicher und kultureller 
Bedeutung. Als Highlight des Nationalen GeoparksGrenzwelten wird sie der Öffentlichkeit als anschauliches 
Beispiel der Evolutionsgeschichte in der Region präsentiert. 
Sie dokumentiert weltweit bedeutende Phasen der 
Säugetier-Entwicklung durch Funde säugetierähnlicher 
Reptilien, die vor ca. 255 Millionen Jahren küstennahe Bereiche 
des damaligen Zechsteinmeeres bevölkerten. Der 
Procynosuchus ist daher auch besser bekannt als der 
„Korbacher Dackel“. 


Eigentümerin der Korbacher Spalte ist die Stadt Korbach. 
Für den Erhalt und die Nutzbarmachung der Fossillagerstätte 
ist daher die Stadt zuständig. Die wissenschaftliche 
Untersuchung der Korbacher Spalte haben die zuständigen 
Behörden des Landes Hessen – das Landesamt für Denkmalpflege 
Hessen und das Hessische Landesamt für Naturschutz, 
Umwelt und Geologie – schon seit Langem ganz 
maßgeblich mit vorangebracht. Hier ist insbesondere das 
Kooperationsprojekt „Förderung der Erforschung und 
Fundverwaltung von Fossilmaterial aus der Korbacher 
Spalte“ (von 2011 bis 2015) zu nennen. Die Landesregierung 
hat der Stadt Korbach zugesagt, sie bei der wissenschaftlichen 
Erforschung der Fossillagerstätte auch weiterhin 
zu unterstützen. Unter anderem ist angedacht, zu gegebener 
Zeit ein weiteres Fachsymposium zur Korbacher 
Spalte zu veranstalten, um die Bekanntheit der Korbacher 
Spalte auch international zu erhöhen. 


Frage 292 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Antwort hat der Main-Kinzig-Kreis bekommen, der 
um Unterstützung für die Veritas AG in Gelnhausen und 
die von Entlassung bedrohten Beschäftigten durch das 
Land Hessen bat? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Dem Main-Kinzig-Kreis wurde mitgeteilt, dass der geplante 
Verkauf des Gelnhäuser Traditionsunternehmens Veritas 
AG an den amerikanischen Investor American Industrial 
Acquisition Corporation (AIAC) und der damit verbundene 
Wegfall von 700 der insgesamt 1.400 Arbeitsplätze am 
Stammsitz Gelnhausen von der Landesregierung mit Besorgnis 
zur Kenntnis genommen wird. Die Landesregierung 
befürworte daher den Versuch, gemeinsam mit dem 
Betriebsrat das bestmögliche Ergebnis für die Belegschaft 
zu erzielen. 


Der aktuelle Transformationsprozess in der Automobilindustrie 
führe leider in vielen Betrieben zu negativen Auswirkungen 
auf die Arbeitsplatzsicherheit. Hinzu kämen der 
Wettbewerbsdruck von Standorten in Ländern mit niedrigeren 
Arbeitskosten sowie aktuell auch die Auswirkungen der 
Corona-Krise. 


Dem Main-Kinzig-Kreis wurde versichert, dass die Hessische 
Landesregierung daran arbeite, der Automobilindustrie 
in Hessen gute Rahmenbedingungen zu bieten, und im 
Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten 
zur Unterstützung bereit sei. Gleichwohl muss die Unabhängigkeit 
von unternehmerischen Standortentscheidungen 
respektiert werden. 


Frage 293 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie steht sie zur Auffassung von Bundesumweltministerin 
Svenja Schulze, dass schon jetzt im Rahmen der geltenden 
Regelungen des Immissionsschutzrechts (Anwendung der 
Geruchsimmissions-Richtlinie und der TA Lärm) die Nutzung 
der Wohngebäude auf der Sportsfield Housing in Hanau 
trotz der Nähe zu einer Industrieanlage möglich sei? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz hat die Anregungen der Bundesumweltministerin 
zur Kenntnis genommen und prüft, wie sie 
im weiteren Verfahren vor dem Hintergrund der tatsächlichen 
Gegebenheiten vor Ort berücksichtigt werden können. 


Frage 294 – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sie sicher, dass nicht aufgrund von räumlichen 
oder technischen Kapazitätsproblemen Gerichtsverhandlungen 
verschoben werden müssen? 

