2886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


mäß zu unterhalten, zu verwalten und zu bewirtschaften. 
Dies beinhaltet insbesondere auch die Zuständigkeit für 
die IT-Ausstattung der Schulen inklusive der Breitbandversorgung 
der Schulen (z. B. Buchung entsprechender Datentarife) 
nebst der schulinternen technischen Infrastruktur 


(z. B. sogenannte Inhouse-Verkabelung). 
Notwendige Voraussetzung für die Nutz- und Buchbarkeit 
eines über einen Glasfaseranschluss laufenden Datentarifs 
ist, dass die Schulstandorte grundsätzlich über einen solchen 
Glasfaser-Internetanschluss verfügen und mindestens 
ein Anbieter entsprechende Datendienste für den konkreten 
Standort anbietet. 


Mit der Gigabitstrategie für Hessen hat die Landesregierung 
den Handlungsrahmen für den Ausbau und die Weiterentwicklung 
der digitalen Infrastrukturen im Land Hessen 
gesetzt. Für das Erreichen eines flächendeckenden 
Ausbaus der Festnetzinfrastruktur sollen in einem ersten 
Schritt sozioökonomische Einrichtungen – hierzu zählen 
insbesondere Bildungseinrichtungen – prioritär und möglichst 
bis 2022 mit Glasfaser erschlossen werden. Dort, wo 
kein marktgetriebener Ausbau stattfindet, fördert die Landesregierung 
die für den Ausbau zuständigen Städte und 
Kreise, also die Schulträger, mit Zuschüssen für genau diesen 
Zweck. 


Im Zuge des fortschreitenden Glasfaserausbaus in Verbindung 
mit der Umsetzung der Gigabitstrategie für Hessen 
sind sukzessive immer mehr Schulen und Schulträger in 
Hessen in der Lage, Glasfaseranschlüsse zu nutzen und in 
eigener Zuständigkeit entsprechende Datentarife bei den 
konkret vor Ort anbietenden Telekommunikationsunternehmen 
(TKU) in Anspruch zu nehmen. 


Teilweise gibt es schon spezielle Angebote für Schulen. 
Dort, wo diese nicht vorhanden sind, können die Glasfaseranschlüsse 
zu den Standardtarifen der Unternehmen gebucht 
werden. Die Landesregierung steht im Zuge der Anbindung 
der Schulen in Hessen im ständigen Austausch mit 
den Schulträgern und den TKU und setzt sich hier für eine 
attraktive Preisgestaltung der gigabitfähigen Anschlüsse 
ein. Diese Gespräche führen dazu, dass die Produktportfolios 
der TKU zurzeit weiterentwickelt werden und damit 
die Betriebskosten von Glasfaseranschlüssen reduziert und 
für die Schulträger tragbar gestaltet werden. 


Frage 272 – Rolf Kahnt (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie konkret bereitet sich die Landesregierung auf die Umsetzung 
des geplanten Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung 
an Grundschulen ab dem Jahr 2025 vor? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Hessische Landesregierung ist auf die beabsichtigte 
Einführung zur Ganztagsbetreuung an Grundschulen vorbereitet. 


In Hessen arbeiten im laufenden Schuljahr mehr als 61 % 
der Grundschulen und verbundenen Grundschulen im 
Ganztagsprogramm des Landes – in Profil 1, Profil 2, Profil 
3 oder im Pakt für den Nachmittag. Dies ist im Vergleich 
zum Schuljahr 2013/2014 ein Anstieg um über 60 %. Diese 
Steigerung ist das Ergebnis der konsequenten Schwerpunktsetzung 
der Landesregierung auf den Ausbau ganztä


giger Angebote an Grundschulen: Als Erfolg hat sich der 
Pakt für den Nachmittag erwiesen, der neben den Profilen 
1, 2 und 3 als weiteres Ganztagsprofil im laufenden 
Schuljahr im fünften Jahr in Hessen umgesetzt wird und 
auf die Belange und Bedarfe von Grundschulen in besonderem 
Maße abgestimmt ist. In enger und beispielgebender 
Kooperation zwischen dem Land und den Schulträgern 
wurde und wird ein passgenaues Angebot für die Altersgruppe 
der Grundschulkinder etabliert. Im laufenden 
Schuljahr nehmen 26 von 33 Schulträgern mit insgesamt 
253 Grundschulen bzw. Grundstufen von Förderschulen 
am Pakt für den Nachmittag teil. 


Die modularisierte Struktur des Bildungs- und Betreuungsangebotes 
im Pakt für den Nachmittag an fünf Tagen in der 
Woche bis 14:30 Uhr oder bis 17 Uhr, das Angebot einer 
Ferienbetreuung durch die Schulträger sowie die enge Kooperation 
zwischen Land und Schulträgern bzw. deren jeweiligen 
Angebotsträgern können im Sinne des angekündigten 
Rechtsanspruches und der bisherigen gemeinsamen 
Gespräche und Vereinbarungen der Länder zum Rechtsanspruch 
als tragfähiges Zukunftsmodell gewertet werden. 


Das Land Hessen unterstützt zudem die Grundschulen 
maßgeblich in ihren Bestrebungen, teilgebunden oder gebunden 
zu arbeiten. 


Hessen bringt sich aktiv in die Gespräche auf Bund-Länder-
Ebene betreffend einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
ein, den der Bund einzuführen plant. In diesen 
Gesprächen legt Hessen besonderen Wert darauf, dass die 
Berechnungsgrundlagen zum zeitlichen Umfang und die 
qualitativen Aspekte den Vorgaben der Richtlinie für ganztägig 
arbeitende Schulen nach § 15 Hessisches Schulgesetz 
entsprechen und die Kosten eines Ganztagsanspruchs den 
Planungen in zutreffender Höhe zugrunde gelegt werden. 


Da derzeit wesentliche Punkte der Umsetzung des Rechtsanspruchs 
noch ungeklärt sind, wie z. B. dessen konkrete 
inhaltliche Ausgestaltung oder die Finanzierungsbeteiligung 
des Bundes sowohl bei den Investitions- als auch bei 
den Betriebskosten, kann die Errichtung des Sondervermögens 
keine abschließende Entscheidung über den Finanzierungsbeitrag 
des Bundes darstellen. 


Ein Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im 
Grundschulalter bedeutete für Länder und Kommunen erhebliche 
und dauerhafte Kostenfolgen in Milliardenhöhe. 
Das gemeinsam von Bund und Ländern finanzierte Deutsche 
Jugendinstitut schätzt allein die Investitionskosten für 
die zusätzlich benötigten Plätze auf bundesweit bis zu 7,5 
Milliarden €. Hiermit wird belegt, dass die im Rahmen des 
Sondervermögens vom Bund zur Verfügung gestellten Finanzmittel 
in Höhe von 2 Milliarden € zur Finanzierung 
des Rechtsanspruchs keineswegs ausreichend sein werden. 
Im Übrigen wird auf die Kleine Anfrage, Drucks. 20/2468, 
verwiesen. 


Frage 273 – Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ab wann plant sie, bei Tiefbaumaßnahmen die Verlegung 
von Leerrohren förderfähig zu machen, damit diese später 
für den flächendeckenden Glasfaserausbau genutzt werden 
können? 

