2892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Die Handlungsfähigkeit der hessischen Justiz ist auch 
während der gegenwärtigen Corona-Pandemie sichergestellt. 


Es erfolgt fortlaufend ein sehr engmaschiger Austausch 
des Ministeriums der Justiz mit den Gerichtsbarkeiten. Dabei 
werden Handlungsbedarfe analysiert und Schutzkonzepte 
besprochen. Auch die IT-Stelle ist eingebunden. 


Bei größeren Gerichtsverhandlungen mit vielen Verfahrensbeteiligten, 
die in den Gerichtssälen nicht unter Wahrung 
des Abstandsgebots durchgeführt werden können, haben 
die Gerichte die Möglichkeit, extern größere Räume 
anzumieten. 


Frage 295 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Für wie sinnvoll erachtet sie die vom Bundesministerium 
des Innern, für Bau und Heimat ausgesprochenen Einreiseverbote 
angesichts der im Anschluss an die Einreise verordneten 
zweiwöchigen Quarantäne für Menschen, die 
nach Deutschland einreisen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die weitere Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus muss gemeinsam 
von uns allen gebremst werden. Auch ein möglicher 
Virus-Eintrag durch Einreisende aus dem Ausland 
muss verringert werden. 


Das Bundesministerium des Innern hat dazu angeordnet: 


Deutsche Staatsangehörige sind vom Einreiseverbot nicht 
betroffen, weil ihnen die Einreise natürlich nicht verwehrt 
werden kann und sie im Regelfall hier eine eigene Häuslichkeit 
haben. 


Staatsangehörigen von EWR-Staaten, Großbritannien und 
der Schweiz sowie deren Familienangehörigen wird die 
Einreise nur zum Zwecke der Durchreise in den Heimatstaat 
gestattet. Gleiches gilt für Drittstaatsangehörige mit 
längerfristigem Aufenthaltsrecht (Aufenthaltstitel oder längerfristiges 
Visum) für diese Staaten. 


Im Übrigen werden Einreisende an der Grenze im Regelfall 
zurückgewiesen. 


Das Land Hessen hat angeordnet: 


Wer aus dem Ausland einreist, muss im Regelfall für 14 Tage 
in die häusliche Quarantäne. 


Einreiseverbot und Quarantäne-Anordnung greifen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus ineinander: Wer in Deutschland 
keine eigene Häuslichkeit besitzt, darf nicht einreisen. 
Wer einreisen und sich länger in Deutschland aufhalten 
darf, muss sich für 14 Tage in Quarantäne begeben. 

