Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2829 


stützung der Jugendämter geben, eine Aufstockung für 
Frauenhäuser, und es braucht vor allem sensible Behörden 
für den Umgang mit Kindeswohlgefährdung und häuslicher 
Gewalt. Ich halte das für unglaublich wichtig. 


Auch die Schwächsten der Gesellschaft sollten wir nicht 
vergessen: Das sind dieser Tage die Obdachlosen. Was Sie 
nicht erwähnt haben – ich mache das aber gerne –, ist: Ich 
finde es gut, dass die Tafeln in Hessen jetzt finanziell unterstützt 
werden, weil auch sie in den letzten Wochen große 
Sorgen hatten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie haben heute den Bildungsbereich mit angesprochen. 
Ich will das nur kurz tun. Auch hier erwarten wir Konzepte, 
nämlich eine Strategie, wie die Schulöffnung wieder erfolgen 
soll. Es reicht nicht, heute im Rahmen der Regierungserklärung 
zwei Daten in den Raum zu werfen. Was 
sollen denn jetzt die Grundschulen in unserem Land damit 
anfangen, dass heute der 2. Juni für die 1. bis 3. Klassen 
genannt wurde? Wie sollen sie denn damit umgehen, wenn 
sie das aus der Presse erfahren? Wo ist denn der Plan, die 
Strategie für eine Schulöffnung, nämlich zu sagen: „Dann 
und dann wollen wir das und das machen, und zwar unter 
den und den Voraussetzungen, z. B. mit kleinstmöglichen 
Klassen, mehr Lehrerinnen und Lehrern“? Ich weiß gar 
nicht, wie Sie das bei vielen Risikogruppen, auch unter den 
Lehrerinnen und Lehrern, darstellen wollen. Wir hätten uns 
jedenfalls gewünscht, dass Sie das rechtzeitig mit den 
Schulträgern machen und nicht in Erwartung der heutigen 
Regierungserklärung. Das ist, ehrlich gesagt, kein guter 
Umgang mit den verantwortlichen Schulen, den Schulämtern 
genauso wie mit dem Kindertagesstättenbereich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir brauchen zwingend Konzeptionen für die Eltern, wie 
sie Leihgeräte bekommen, wie sie Hardwareausstattung 
bekommen, damit die Schülerinnen und Schüler dieser Tage 
auch dem Unterricht folgen können und wieder eine 
Perspektive bekommen. Ich kann unsere Forderung nur 
noch einmal wiederholen: Denken Sie darüber nach, ob 
man nicht die Abschlussprüfung für Haupt- und Realschulklassen 
in zehn Tagen in diesem Jahr ausfallen lassen 
kann. Das ging früher in Hessen auch; man hat dann eine 
Beurteilung der bisher erbrachten Leistung zugrunde gelegt. 
Das wäre zielführend; denn auch da haben wir dieser 
Tage sehr schwere Zumutungen. Denken Sie bitte an die 
Perspektiven der Schülerinnen und Schüler. 


Meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluss sagen, 
dass wir uns dieser Tage auch mit den demokratischen Zumutungen 
auseinandersetzen müssen. Es ist richtig, dass 
sich viele in diesem Land – viele Organisationen, letztlich 
auch viele Vereine, aber auch der Ethikrat, Juristinnen und 
Juristen, Medienvertreter – die berechtigte Frage stellen, 
ob die Einschränkungen der Rechtsgüter verhältnismäßig 
sind. Denn eines ist klar: Bei den Grundrechten darf es keinen 
Corona-Rabatt geben. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es gesagt: Das Herz der Demokratie schlägt in 
diesem Hohen Hause. Deshalb muss das Parlament in alle 
Schritte eingebunden werden. Die Einbindung war zu Beginn 
der Krise sehr gut, Herr Ministerpräsident. Aber im 
Moment ist da sehr viel Luft nach oben. Das galt vor allem 
für den Sozialminister. Ich bin froh, dass endlich mit den 


Obleuten vereinbart werden konnte, dass sie künftig informiert 
werden. 


Die Kontrolle und das Selbstbewusstsein sind Voraussetzungen 
dafür, dass dieser demokratische Staat in seiner 
Gestalt erhalten bleibt. Insofern sage ich sehr selbstbewusst: 
Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind 
die Ansprechpartner vor Ort. Wer, wenn nicht wir, wird in 
diesen Tagen von den Menschen angesprochen, wenn irgendwo 
etwas nicht funktioniert oder Bedürfnisse bestehen? 
Die Parlamentarierinnen und Parlamentarier sind 
die Impulsgeber, die Korrekturen auf diesem Weg vornehmen 
können. Sie müssen dann aber auch – das sage ich 
noch einmal zum Schluss meiner Rede sehr deutlich – von 
der Landesregierung ernst genommen werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir stehen immer noch vor immensen Herausforderungen. 
Vielleicht liegen die größten sogar noch vor uns. Um sie zu 
überwinden, brauchen wir einen klaren Kompass. Wir 
müssen in dieser Krise die Menschen in den Mittelpunkt 
stellen. Wir brauchen eine gerechte Verteilung der staatlichen 
Unterstützung. Wir dürfen vor allem die Schwächsten 
in unserer Gesellschaft nicht vergessen. 


Die SPD-Fraktion ist sich der Verantwortung dieser Zeit 
bewusst. Wir sind kritisch, aber wir sind auch konstruktiv. 
Wir leisten unseren Beitrag, um dieses Land durch die Krise 
zu führen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lang anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Frau Kollegin Faeser 
hat jetzt ganz intuitiv schon den Oppositionszuschlag einbezogen. 
Ich hatte nämlich nicht explizit erwähnt – ich verschweige 
das immer –: Wenn die Landesregierung ihre Redezeit 
überschreitet, wachsen den Oppositionsfraktionen 
mindestens fünf Minuten Redezeit zu. – Das ist jetzt auch 
der Fall gewesen. Frau Kollegin Faeser hat jetzt 20 Minuten 
gesprochen. 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt Frau Kollegin Claus als 
ihre Vorsitzende das Wort. Die fünf Minuten zusätzlich 
gelten nur für Oppositionsfraktionen, aber das muss ich Ihnen 
nicht explizit erklären; Sie wissen das sowieso. Bitte 
schön, Frau Kollegin Claus, Sie haben das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich hatte nicht vor, mit einem Zitat der Kanzlerin zu beginnen, 
aber ich sage das, Frau Faeser, in Ihre Richtung: Wenn 
Aufregung gegen das Virus helfen würde, würde ich mich 
jetzt mit Ihnen aufregen. Aber wir brauchen sachliche Argumente. 
Wir brauchen sachliche Gründe. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Deswegen – das haben Sie gefordert –: Kompass, Handeln 
und Ausblick. So wollen wir das jetzt machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Wir alle sind in einer sehr komplexen Phase der Geschichte. 
Klar ist, dass vieles unsicher ist. Unsere Handlungsmaxime 
ist der verantwortungsvolle Umgang mit den Maß

