Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2855 


und Seminare. Durch diesen zeitweisen Ausfall der Angebote 
können Vereine in existenzielle finanzielle Nöte geraten; 
denn Mieten für das Vereinsheim, Gebühren und Lizenzen, 
laufende Betriebskosten für Strom und Wasser, 
Kosten für bereits beauftragte und durch die Pandemie abgesagte 
Projekte, kombiniert mit den finanziellen Ausfällen 
durch wegbrechende Veranstaltungen, fehlende Spenden, 
Zuschüsse oder auch Beiträge von nun fehlenden 
Neumitgliedern können zu großen Herausforderungen werden. 


Hier setzt das Programm der Hessischen Landeregierung 
zur Förderung gemeinnütziger Vereine an. Es soll die finanziellen 
Folgen der Corona-Pandemie abfedern. Vereine 
mit wirtschaftlichem Geschäftsbetrieb können bereits vom 
Soforthilfeprogramm für kleine und mittlere Unternehmen 
profitieren. Aber mit dem eigenen Programm für gemeinnützige 
Vereine sowie in landesweiten Dachverbänden organisierte 
Vereine sollen existenzbedrohende finanzielle 
Notlagen oder Liquiditätsengpässe abgewendet werden. 


41.000 gemeinnützige Vereine können nach den Erhebungen 
in unserem Bundesland davon profitieren und je nach 
Situation bis zu 10.000 € finanzielle Unterstützung beantragen. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich danke namens der CDU-Landtagsfraktion den bei der 
Ausarbeitung des Programms beteiligten Ministerien und 
hoffe auf eine weitflächige positive Wirkung. Meine Damen 
und Herren, das ist ein starkes Signal an die Vereins-
und Kulturlandschaft in Hessen, um die Träger dieses 
wichtigen gesellschaftlichen Pfeilers schnell und möglichst 
unbürokratisch zu unterstützen. 


Ich will an dieser Stelle aber auch keine falschen Erwartungen 
wecken. Es handelt sich um ein Hilfsprogramm, um 
finanzielle Nöte zu mindern oder abzufedern. Ein Einnahmeersatzprogramm 
kann dieses Angebot nicht sein. Um es 
mit einem praktischen Beispiel bzw. einem Bild zu beschreiben: 
Der Kassierer im Gesangsverein wird bei der 
Jahreshauptversammlung im kommenden Jahr für 2020 
wohl keinen Überschuss verkünden können. Entscheidend 
aber ist, dass die Strukturen erhalten bleiben, um den Vereinsbetrieb 
und die vielfältigen Angebote zur Freizeitgestaltung 
sowie zur Beratung und Hilfestellung baldmöglichst 
wieder aufnehmen zu können. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Vereine tragen auch 
zur Lebensfreude bei. Sich sportlich, kulturell oder kreativ 
zu betätigen, im Ehrenamt für Mitmenschen da zu sein und 
sich für unsere Umwelt zu engagieren, ist für viele Bürgerinnen 
und Bürger ein Teil von Lebensqualität und ein 
wichtiger Bestandteil unseres sozialen Miteinanders. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das Ehrenamt und die Menschen, die das Ehrenamt tragen, 
sind im wahrsten Sinne des Wortes unbezahlbar. Woche für 
Woche, Tag für Tag betätigen sich Hessinnen und Hessen 
aller Altersklassen in den unterschiedlichsten Bereichen 
und sorgen damit nicht zuletzt auch für eine eigene persönliche 
geistige Ausgeglichenheit. Als Politik – ich denke, 
das eint uns bei allen inhaltlichen Unterschiedlichkeiten 
der Parteien dann doch – haben wir die Förderung der ehrenamtlichen 
Strukturen mit unseren Vereinen mit all ihren 
Facetten in Hessen im Blick. Wir wollen, dass auch nach 


der Krisenlage rund um die Corona-Pandemie breitflächige 
vereinsgetragene und nicht kommerzielle Freizeitangebote 
von ganz jung bis ins hohe Alter im gesamten Land existieren. 


Dabei hat jedes dieser Angebote für sich und die Gesellschaft 
seine Bedeutung. Vereine und ehrenamtliche Initiativen 
bieten neben dem jeweiligen konkreten Angebot zur 
Freizeitgestaltung und dem gesamtgesellschaftlichen Beitrag 
noch weitere wertvolle Elemente. Die sportlichen Aktivitäten, 
das gemeinsame Singen im Chor, das Musizieren 
im Orchester, die Auftritte im Amateurtheater, der Einsatz 
für den Naturschutz, die Unterstützung von Mitmenschen 
in herausfordernden Lebenslagen und vieles Weitere führen 
Menschen zusammen. Damit entstehen Foren zum persönlichen 
Austausch und zur Diskussion. 


Gerade in Zeiten, in denen sich Diskussionen zunehmend 
in sogenannte soziale Netzwerke verlagern – das war im 
Übrigen auch schon vor Corona der Fall –, braucht es die 
klassischen Räume zur Kommunikation, um den sachlichen 
Austausch zu pflegen, um sich miteinander möglicherweise 
auch Meinungen zu bilden, auch einmal in einer 
entspannten Atmosphäre zu diskutieren und nicht unbedingt 
nur im digitalen Raum. Deshalb sollen die ehrenamtlichen 
Aktiven weiterhin Spaß und Freude an ihrem Hobby 
haben. Wir unterstützen in diesen besonders herausfordernden 
Zeiten Vereine und Verbände bei ihren wichtigen gesamtgesellschaftlichen 
Aufgaben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wird – das hoffen und wissen wir auch – eine Zeit nach 
der Corona-Pandemie geben. Nur hoffen wir natürlich alle, 
dass diese Phase nicht mehr allzu fern liegt. Aber wir wissen 
auch, dass es weiterhin Geduld und Besonnenheit erfordert, 
um die bisherigen Erfolge bei der Eindämmung 
des Virus nicht zu verspielen. 


Abschließend danke ich im Namen der CDU-Fraktion allen 
Vereinsverantwortlichen und ehrenamtlich Aktiven in 
Hessen, die mit ihrem dauerhaften Engagement dazu beitragen, 
dass das Land lebenswert ist und bleibt. Bleiben 
wir besonnen und beieinander, sodass wir auch in Zukunft 
unser gesellschaftliches Leben auf ein breites ehrenamtliches 
Fundament stützen können. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten darf ich Herrn Müller ans Rednerpult 
bitten. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 


– Zuruf: Er hat noch gar nichts gesagt!) 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrte Präsidentin! 
Es gibt zwei Punkte, die ich am Anfang klarstellen 
will: Ich glaube, wir sind uns in der gesamtgesellschaftlichen 
Bedeutung der Vereine völlig einig, auch für 
uns in Hessen. Ich glaube, wir sind uns auch einig, dass es 
richtig ist, ein entsprechendes Programm zur Hilfe für die 
Vereine, die durch die Pandemie in Not geraten sind, aufzulegen. 

