Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2831 


Wir stehen dahinter. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Sie fordern Perspektiven ein, und die geben wir Ihnen gerade. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten eine erfolgreiche Blaupause, als am letzten 
Montag die Schulöffnungen begonnen haben. Sie sind gut 
gelaufen; die Schüler, Eltern und Lehrer haben uns diese 
Rückmeldung gegeben. Mit diesen Blaupausen arbeiten 
wir jetzt weiter nach vorne. Die Daten haben Sie gerade 
gehört. 


Aber nicht nur das: Wir sind auch beim digitalen Lernen 
besser geworden. Inzwischen haben 1.000 Schulen in Hessen 
das Schulportal. Zum Beginn des neuen Schuljahrs sollen 
es alle haben. Hier kann doch keine Untätigkeit unterstellt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich möchte jetzt nicht die Anzahl meiner Kinder erwähnen 
und nicht sagen, dass ich weiß, warum das Homeschooling 
ganz anstrengend ist. 


(Heiterkeit) 


Es ist mir wichtig, noch einmal deutlich zu versichern, dass 
wir das im Blick haben und dass wir genau wissen, wie anspruchsvoll 
gerade die Zeit zu Hause zwischen Homeschooling 
und Homeoffice ist, dass wir weder dem Homeschooling 
noch dem Homeoffice gerecht werden. 


(Lisa Gnadl (SPD): Nicht jeder kann sich das leisten! 
– Zuruf SPD: Es hat nicht jeder so einfach die 
Voraussetzungen dafür zu Hause! – Weitere Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


Deswegen – das gehört auch dazu – stelle ich durch eine 
Vielzahl von E-Mails, Nachrichten usw. fest, dass von den 
Eltern zu Hause Herausragendes geleistet wird. Deswegen 
gilt ihnen ein herausragender Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal zu den Eltern, weil Sie sagten, wir hätten da 
nichts gemacht und die Kinder nicht im Blick gehabt: 
Auch bei der Notbetreuung sind die Hessen diejenigen, die 
gerade die Familien im Blick hatten, bei denen es zu Hause 
mit Blick auf die Betreuungssituation eng wird. Wir haben 
die Notbetreuung in dem Bereich gerade am Kindeswohl 
orientiert. Auch der Vorwurf läuft also ins Leere. 


Sie haben eben vom Sozialminister gehört, dass genau 
jetzt, nachdem Sie informiert wurden, die Abstimmungen 
laufen, damit man zum 2. Juni die Kitas öffnen kann. Das 
findet gerade statt. Aber da wir die Eltern wiederum nicht 
alleinlassen, haben wir familiäre Betreuungsinstitutionen 
oder Betreuungsgemeinschaften geplant, sodass sich ab der 
nächsten Woche schon Eltern zusammenschließen und sagen 
können: In der einen Woche betreust du meine Kinder 
mit, in der nächsten Woche betreue ich deine mit. – Das ist 
ein Modell, mit dem wir Eltern signalisieren, dass wir sie 
im Blick haben. 


(Zuruf: In der nächsten Woche schon?) 


– Warum in der nächsten Woche? Wir sind gerade hier im 
Herzen der Demokratie. Da müssen Verordnungen gemacht 
werden, und dann sind wir bei nächstem Montag. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Die Verordnungen machen 
wir doch gar nicht hier im Herzen der Demokratie!) 


Meine Damen und Herren, harte und konzentrierte Arbeit 
leisten auch die vielen Hundert Menschen – – 


(Unruhe) 


– Lassen Sie mich noch zum Wirtschaftssystem kommen; 
ich habe die fünf Minuten Oppositionszuschlag doch nicht. 
(Anhaltende Unruhe) 


Nach knapp vier Wochen konnten im Bereich der Wirtschaftshilfen 
bereits 90.000 hessische Unternehmen mehr 
als 810 Millionen € Soforthilfe bekommen. Das ist eine gewaltige 
Leistung. Dazu kommen die steuerlichen Maßnahmen, 
die Programme der KfW sowie die Bundeshilfen und 
vieles mehr. Auch das kommt auf die deutliche Seite des 
Handelns in den letzten sieben Wochen. 


Hessen lässt die Wirtschaft hier nicht allein – das ist die 
zentrale Botschaft der Politik. Dennoch sehen wir in Teilen 
Handlungsbedarf. Deswegen wird überlegt, ob es im Kulturbereich 
ein Sofortprogramm geben soll. 


Aber zur Wirtschaft – das will ich an dieser Stelle auch 
noch sagen – gehört bei uns auch die Landwirtschaft, die 
wir auch in der Krise nicht vergessen. Ich nenne hier nur 
die Stichworte der Systemrelevanz bei der Kinderbetreuung 
und die Regelung für 80.000 Saisonarbeitskräfte, die 
unter besonderen Schutzvorschriften nach Deutschland 
kommen durften. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die Landwirtschaft ist eine bedeutende Größe in unserem 
Land. Wie wichtig die Versorgung mit regionalen Produkten 
ist, zeigt nicht nur die Krise bei den Schutzmasken und 
Medikamenten, sondern zeigt sich auch in anderen Bereichen, 
und darüber müssen wir noch reden. 


Ich komme jetzt zur Vereinslandschaft. Da wir noch einen 
Setzpunkt haben, sage ich nur einen Dank in die Richtung 
derer, die aufgestellt haben, dass wir auch unser Ehrenamt 
nicht alleinlassen, weil das die Strukturen sind, die auch 
über die Krise tragen müssen. 


Jetzt komme ich zu dem Punkt, den Kollegin Faeser angesprochen 
hat, nämlich zur Beschaffung und zu den Katastrophenschutzlagern. 
Meines Wissens ist das Thema etwa 
drei Wochen alt und liegt viele Handlungsschritte der Landesregierung 
zurück. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, wir haben 
das von Anfang an gesagt! – Lisa Gnadl (SPD): Wir 
haben das von Anfang an gefordert, und Sie haben 
gesagt, das geht nicht! Jetzt ist es plötzlich drei Wochen 
alt!) 


In der Zwischenzeit hat die erfolgreiche Taskforce im Innenministerium 
35 Millionen FFP2-Masken beschafft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ein herzliches Dankeschön an den Innenminister 
und das Innenministerium für diese erfolgreiche Arbeit. 


Ja, es gibt ganz Besonderes zu leisten. Ich sage deutlich: 
Wir müssen alle im Blick behalten. Das betrifft auch die 
Gastronomie, den Tourismus sowie Übernachtungsbetrie

