Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2887 


Antwort Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Die Mitverlegung von Leerrohren bietet aufgrund der hierbei 
stattfindenden Nutzung von Synergien im Tiefbau einen 
Ansatz für einen nachhaltigen, kosteneffizienten und beschleunigten 
Ausbau von hochleistungsfähiger Telekommunikationsinfrastruktur. 


Die aktuelle „Richtlinie zur Förderung der Breitbandversorgung 
im Land Hessen“ und der „Leitfaden für die Förderung 
der Verlegung von Leerrohren für Breitbandkabel 
im Rahmen des kommunalen Straßenbaus“ bieten bereits 
Möglichkeiten für eine Förderung der Leerrohrmitverlegung 
in Gebieten ohne Breitbandgrundversorgung bzw. in 
Gebieten mit Unterversorgung in Bezug auf Netze der 
nächsten Generation – Next Generation Access (NGA)Netze. 


Die Hessische Landesregierung hat aufgrund des nahezu 
abgeschlossenen FTTC-Ausbaus („Fiber to the curb“ – 
Glasfaser bis zum Bordstein) den Bedarf einer Weiterentwicklung 
der landesseitigen Fördermöglichkeit zur Mitverlegung 
von Leerrohren für eine gigabitfähige Breitbandversorgung 
erkannt. Ein entsprechender Fördergegenstand, 
welcher im Zuge einer Anpassung der hessischen 
Breitbandförderrichtlinie mit aufgenommen werden soll, 
wird derzeit auf der Fachebene erarbeitet. Der Förderstart 
wird aktuell vollumfänglich vorbereitet, sodass nach Abschluss 
des Abstimmungsprozesses und nach Veröffentlichung 
der geänderten Richtlinie mit der Förderung begonnen 
werden kann. 


Nach derzeitigem Stand ist der Start des Förderprogramms 
für Anfang 2021 geplant. 


Da die Förderung der Leerrohrmitverlegung mit hohen 
beihilferechtlichen Hürden in Einklang gebracht werden 
muss, sind vor deren Einführung umfangreiche juristische 
Abstimmungen erforderlich. 


Frage 274 – Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welcher Anteil der an allen hessischen Hochschulen im 
vorherigen Semester durchgeführten Lehrveranstaltungen 
wurde von nebenberuflich tätigen Lehrbeauftragten erbracht? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Da die Daten zu Ihrer Frage in diesem Auflösungsgrad 
nicht in der Hochschulstatistik erfasst sind, wurde eine 
Hochschulabfrage durchgeführt. 


Die Goethe-Universität und die Justus-Liebig-Universität 
gaben an, dass die hochschulweite Gesamtzahl der Lehrveranstaltungsstunden 
nicht auswertbar sei; damit konnte 
dort auch der erfragte Durchschnittswert nicht ermittelt 
werden. 


An den übrigen Hochschulen schwankt der Lehrauftragsanteil 
zwischen 7 und 49,79 %. Der letztgenannte Wert 
wurde an der Hochschule für Musik und Darstellende 
Kunst Frankfurt am Main erreicht und ist auf die besonderen 
Unterrichtsstrukturen zurückzuführen, die durch ein 
hohes Maß an Einzelunterricht geprägt sind. 


Frage 275 – Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche durchschnittliche Vergütung in Euro erhielten im 
vorherigen Semester die nebenberuflich tätigen Lehrbeauftragten 
an den hessischen Hochschulen pro durchgeführter 
Lehrveranstaltungsstunde als Honorar? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Da die Daten zu Ihrer Frage in diesem Auflösungsgrad 
nicht in der Hochschulstatistik erfasst sind, wurde auch 
hierzu eine Hochschulabfrage durchgeführt. 


An der Goethe-Universität und der Frankfurt University of 
Applied Sciences konnte kein Durchschnittswert bestimmt 
werden. An den übrigen Hochschulen schwankte der 
Durchschnitt zwischen 16,50 und 38 €. 


Frage 276 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um den Preis 
des 625-€-Seniorentickets, das in den Leistungen mit dem 
365-€-Nicht-Seniorenticket vergleichbar ist, im Sinne der 
Kostengerechtigkeit um eben jene 260 € zu senken? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Zunächst einmal möchte ich feststellen, dass für die Gestaltung 
der Tarife im öffentlichen Personennahverkehr 
(ÖPNV) in Hessen die Verkehrsverbünde zuständig sind. 
So sieht es das hessische ÖPNV-Gesetz vor. 


Nun zur Ihrer Frage, und nur um es noch einmal klarzustellen: 
Die hessischen Verkehrsverbünde bieten folgende 
landesweit nutzbaren Tickets an: 


Erstens das Seniorenticket ab 65 Jahren für 365 € im Jahr, 
das werktags ab 9 Uhr und an Wochenenden und Feiertagen 
ganztags zur Nutzung des ÖPNV berechtigt. 


Zweitens das Seniorenticket Komfort ab 65 Jahren für 
625 € im Jahr, das auch an Werktagen ganztägig gilt und 
zur Fahrt in der 1. Klasse berechtigt. Zudem ermöglicht es 
die Mitnahme eines Erwachsenen und beliebig vieler Kinder 
unter 15 Jahren nach 19 Uhr sowie ganztägig an Wochenenden 
und Feiertagen. 


Drittens das Schülerticket für Schülerinnen, Schüler und 
Auszubildende für 365 € im Jahr, das ebenfalls ganztägig 
gilt. 


Für Seniorinnen und Senioren gibt es also zwei Ticket-Optionen: 
eine kostengünstige Basis-Variante für 365 € im 
Jahr und eine Komfort-Variante für 625 € im Jahr. 


Soweit mit dem Begriff „Nicht-Seniorenticket“ das Schülerticket 
gemeint sein sollte, hat dieses gegenüber dem Seniorenticket 
für 365 € im Jahr den einzigen Vorteil, dass es 
rund um die Uhr genutzt werden kann. Und dieser Vorteil 
ist auch gewollt, da Seniorinnen und Senioren gezielt dazu 
angeregt werden sollen, spätere Verbindungen zu nutzen, 
die nicht so stark ausgelastet sind. Das entlastet den 
ÖPNV zu Stoßzeiten. 

