Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2877 


Vorangegangen sind wir vor einem Jahrzehnt auf einem 
weiteren Gebiet, dem Gewinnen von Kräften aus dem Ausland 
für die Altenpflege. Wir haben nicht nur eine Vermittlungsstruktur 
aufgebaut, sondern auch die Sprachförderung, 
die ein Ausbildungshindernis beseitigt. Interessenten 
wird der Weg in die Ausbildung eröffnet, auch wenn sie 
noch nicht gut Deutsch können. Die Sprachförderung hilft 
dann, dass der Abschluss gelingt. 


Dieses Erfolgsmodell rollen wir nun mit dem Gesetzentwurf 
auf die gesamte Pflegeausbildung aus. Zudem begründen 
wir eine Pflege-Landesstatistik, die zur Steuerung 
unerlässlich ist. Summa summarum: Mit diesem Gesetz sichern 
wir die gut aufgestellte Pflegeschullandschaft in 
Hessen in ihrer Struktur und Qualität, und wir ermöglichen 
ihre Weiterentwicklung. 


Lassen Sie mich zum Schluss eine Anmerkung machen, 
die über den Gesetzentwurf hinausgeht und mit der ich an 
die Vorredner anknüpfe. Wir haben schwierige Zeiten besonders 
in der Pflege, und sie leistet Großartiges. Das umfasst 
weit mehr, als der Begriff Systemrelevanz beinhaltet. 
Die Pflege ist ein Pfeiler der Menschlichkeit. Die Pflegekräfte 
stehen an der Front; sie bekämpfen das Virus direkt, 
unter Einsatz der eigenen Person. Sie sichern mit ihrer hohen 
Fachlichkeit eine qualifizierte Versorgung. Sie helfen, 
in dieser außergewöhnlichen Grenzsituation die Würde des 
Menschen zu wahren. Sie leisten einen herausragenden 
Dienst am Nächsten. Dafür danken wir von Herzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Corona-Krise zeigt eindringlich, 
wie wichtig und wie kostbar dieser Dienst am 
Menschen ist. Er verdient mehr Anerkennung, wie dies aktuell 
auch in den neuen Mindestentgelten und dem Mehrurlaub 
zum Ausdruck kommt. Ich bin zuversichtlich, dass es 
in der Folge der Krise nachhaltig zu weiteren Verbesserungen 
für den Berufsstand kommt: bessere Arbeitsbedingungen 
und eine bessere Bezahlung. 


In diesem Sinn kann die Krise eine Chance sein. Wir stehen 
hier in der Verantwortung; nutzen wir sie gemeinsam. 


– Danke für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller-Klepper. – Nächste 
Rednerin ist für die Fraktion der Sozialdemokraten die 
Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Pflegeschulfinanzierung ist notwendig, weil Miet- und 
Investitionskosten der bisherigen Altenpflegeschulen nicht 
abgedeckt sind. In den vergangenen Jahren bzw. in der vergangenen 
Legislaturperiode haben wir uns oft über die Finanzierung 
von Altenpflegeschulen gestritten. Viele Jahre 
war die Schulgeldpauschale unverändert geblieben – daran 
möchte ich erinnern –, und die Lage unserer Altenpflegeschulen 
war durchaus prekär. Dabei war der Landesregierung 
ausreichend bekannt, dass es so war. 


Wir haben als SPD gemeinsam mit den Schulen gefordert, 
dass, angelehnt an die EHB-Studie zur Untersuchung der 
Kostenstrukturen hessischer Schulen, endlich ein deutlich 


höheres Schulgeld gezahlt wird. Das ist lange Zeit nicht 
passiert. 


Meine Damen und Herren, bislang hatten Altenpflegeschulen 
keine Investitionskosten vom Land erhalten. Die 
Zielrichtung des Gesetzes ist daher richtig. Allerdings ist 
das natürlich durch die Generalistik begründet. Sie können 
nicht mehr drum herum. Aber ich möchte auch das, was 
Christiane Böhm schon herausgestellt hat, nachfragen: ob 
Sie schlichtweg vergessen haben, Instandhaltungskosten zu 
berücksichtigen, oder ob eine solche Zahlung von Ihnen 
noch angedacht ist. 


Von den Pflegeschulen ist außerdem zu hören, dass sie dafür 
plädieren, den Beantragungszeitraum nicht auf ein Jahr 
festzusetzen, sondern auf zwei bis drei Jahre. Dies fände 
ich für alle Beteiligten gut; denn das würde auch für alle 
anderen Stellen den Verwaltungsaufwand ein Stück weit 
reduzieren. Daher regen wir an, die Hinweise aus der Praxis 
zur Kenntnis zu nehmen und zu prüfen. 


(Beifall SPD) 


Im Dritten Teil des Gesetzentwurfs geht es um die Sprachförderung. 
Diese schätzen wir als sinnvoll und notwendig 
ein, insbesondere wo Lücken bei der Fachsprache vorhanden 
sind, die den Ausbildungserfolg gefährden könnten. 
Meine Frage ist aber, wie auch von Christiane Böhm geschildert: 
Sie haben 2,94 € pro Stunde und Teilnehmer 
festgeschrieben. Mir wurde seitens der Schulträger mitgeteilt, 
dass die Förderbeträge nicht kostendeckend sind. Ich 
habe die Frage an Sie, Herr Minister Klose: Wer trägt das 
Defizit? Oder haben Sie vor, den Stundensatz auf diese 6 €, 
die kostendeckend wären, zu erhöhen? 


Im Vierten Teil geht es um die aussagekräftige und umfangreiche 
Statistik zur Ausbildung. Das ist ein Anliegen, 
das wir teilen. Aber wir würden es noch umfassender anlegen. 
Vielleicht können Sie sich daran erinnern, dass wir 
2017 als SPD-Landtagsfraktion einen Landespflegeplan 
vorgeschlagen haben als koordinierte Bedarfs- und Angebotsplanung 
der Altenhilfe und Altenpflege. Das sollte die 
bedarfsgerechte Versorgungsstruktur abbilden und neben 
dem Fachkräftebedarf auch die Angebote und die Unterstützungsbedarfe 
verankern, die die Patientinnen und Patienten, 
die Bürgerinnen und Bürger benötigen. 


Das wünschen wir uns, aber auch die von Ihnen vorgesehene 
Ausbildungsstatistik ist ein Anfang, wenngleich sie 
recht spät kommt. Das Problem ist uns schon längstens bekannt. 


Das von Ihnen vorgeschlagene Instrument bedeutet jedoch 
einen hohen Aufwand der Datensammlung für die Schulen. 
Ich möchte an dieser Stelle kurz darauf hinweisen, dass die 
RPs Gießen und Darmstadt schon viele Daten von den 
Schulen sammeln. Deswegen schauen Sie bitte genau hin, 
welche Daten erhoben werden müssen, um Parallel-und 
Doppelstrukturen zu vermeiden. Das sind meine ersten Anmerkungen 
in der ersten Lesung. Ich bin auf die Anhörung 
gespannt. 


Trotz oder auch wegen dieses Gesetzentwurfs bleibt die 
Frage nach wie vor: Was macht Hessen, um den Pflegeberuf 
attraktiver zu machen? Ich finde, man kann nicht oft 
genug betonen, dass es die wichtigste Herausforderung ist, 
rechtzeitig ausreichend Fachkräfte zu gewinnen. Ich sage 
es noch einmal: Wir haben hier nicht fünf vor zwölf, sondern 
fünf nach zwölf, und da vermissen wir schon lange 
Taten bei diesem immensen Handlungsdruck. 

