2870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


zwar reichhaltig. Aus Sicherheitsgründen – es ist unerträglich. 
Da könnte ich ein paar andere Kolleginnen und Kollegen 
nennen, die mit dem Zug fahren und sich z. B. im 
Frankfurter Hauptbahnhof unter vielen Menschen bewegen. 
Da ist die Sicherheitsgefährdung möglicherweise höher 
als bei Herrn Lambrou. Deswegen sage ich: In solchen 
Zeiten, nach Volkmarsen und Hanau, mit dem Sicherheitsaspekt 
zu spielen, ist ein ziemlich schäbiger Versuch, den 
wir an dieser Stelle klar zurückweisen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Wenn Sie ein bisschen Mumm in den Knochen haben – Sie 
haben sich ja schon gemeldet –, entschuldigen Sie sich für 
diesen Vergleich und kommen nachher nicht mit billiger 
Rechthaberei. 


Ich will noch etwas sagen – es wird jetzt möglicherweise 
nicht alle erfreuen –: Wir Abgeordnete setzen ein Zeichen, 
weil wir uns der Verantwortung bewusst sind. Herr Kollege 
Bellino hat gesagt, der öffentliche Dienst nicht. Aber ich 
finde – wir haben noch bis zur zweiten Lesung Zeit –, die 
Mitglieder der Landesregierung, womit ich explizit die 
Personengruppe der Minister und Staatssekretäre meine, 
könnten auch einmal darüber nachdenken, ob sie ebenfalls 
ein Zeichen setzen können. Darum geht es im Moment; 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


denn die Bezüge der Minister und Staatssekretäre sind an 
die Beamtenbesoldung gekoppelt. Wir haben zwischen 
2019 und 2021 eine Besoldungserhöhung von über 8 % – 
die ich den Beamtinnen und Beamten gönne; denn nicht alle 
sind in der Besoldungsgruppe B 6. Das sage ich, damit 
das auch einmal klar ist. In der öffentlichen Diskussion 
wird das gelegentlich ein bisschen verkehrt dargestellt. 


Ich finde, wir werden weder mit den Einsparungen bei den 
Diäten der Abgeordneten noch mit einer möglichen Einsparung 
bei den Bezügen der Minister und Staatssekretäre 
den Landeshaushalt sanieren. Aber wir leisten damit – wir 
haben über Corona-Hilfen von über 8 Milliarden € geredet 


– einen kleinen Beitrag. 
Ich finde, die Landesregierung sollte sich bis zur zweiten 
Lesung überlegen, in welcher Form sie diesen Beitrag leistet. 
Sie sind sonst durchaus kreativ. Ich traue Ihnen sogar 
zu, dass Sie eine Lösung finden. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, ansonsten bin ich gern bereit, Ihnen behilflich 
zu sein, 


(Beifall SPD) 


damit wir gemeinsam ein Signal setzen. Wir stehen zu dem 
Gesetzentwurf, wir halten den Index für gerechtfertigt, wir 
setzen ein Signal, und wir setzen bei dem Thema nicht auf 
Populismus. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist 
der Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin ausgesprochen dankbar, dass der Kollege Bellino 
und der Kollege Rudolph die Sache hier so dargestellt haben, 
wie sie sich tatsächlich verhält. Wir haben hier einen 
Gesetzentwurf vorgelegt, der, wie ich glaube, sehr schlüssig 
ist und in dem es deutlich heißt, dass wir die Erhöhung 
der Abgeordnetenbezüge für 2020 aussetzen, dass wir die 
Entwicklung in den Jahren 2020 und 2021 gemeinsam betrachten 
und dann die notwendigen Rückschlüsse daraus 
ziehen. Diese Schlüsse müssen dann auch im Hinblick auf 
das gezogen werden, was in den vergangenen Jahren hier 
beschlossen worden ist. 


Ich will noch einmal deutlich sagen – Kollege Rudolph hat 
das auch dargestellt –, dass das Prinzip, das wir im Hessischen 
Landtag seinerzeit gefunden haben, nämlich das 
Prinzip der Orientierung am Nominallohnindex, richtig 
und nachvollziehbar ist. Was ist denn daran zu kritisieren, 
dass wir als Abgeordnete des Hessischen Landtags sagen: 
„Wir orientieren uns an den Einkommen der Bürgerinnen 
und Bürger in diesem Land“? Was ist daran zu kritisieren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gilt in guten wie in 
schlechten Zeiten; denn beim Nominallohnindex ist nicht 
gesagt, dass er immer nach oben geht. Nominallohnindex 
bedeutet, dass das jeweils vorangegangene Jahr betrachtet 
und geschaut wird, wie sich die Löhne und die Einkommen 
der Bürgerinnen und Bürger in unserem Land entwickelt 
haben. Wenn sich die Löhne und die Einkommen im Jahr 
2020 schlechter entwickeln – wir alle befürchten das, weil 
wir in einer schlimmen Krise sind –, wird das natürlich 
Auswirkungen auf den Nominallohnindex im Jahr 2020 
haben, und daraus sind dann auch Rückschlüsse zu ziehen 
für die Entscheidungen, die wir im nächsten Jahr zu treffen 
haben. 


Ich sage noch einmal: Es gibt keinen nachvollziehbareren 
Index als diesen; denn wir sagen damit, wir wollen an der 
Einkommensentwicklung teilhaben, genauso wie es die 
Bürgerinnen und Bürger im vergangenen Jahr gemacht haben. 
Wenn es nach unten geht, geht es auch für die Abgeordneten 
des Hessischen Landtags nach unten. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist nachvollziehbar, das ist 
Transparenz, das ist für jeden erklärbar, und deswegen ist 
das Prinzip auch richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Entschädigungen der Abgeordneten in diesem Haus – 
ich glaube, der Kollege Rudolph hat es auch schon gesagt 


– sind nicht exorbitant hoch, sondern sie liegen im Vergleich 
zu dem, was in anderen Bundesländern an Entschädigungen 
gezahlt wird, ungefähr im oberen Mittelfeld. Ich 
finde, dass das, wie wir feststellen, wenn wir uns an den 
anderen Bundesländern und am Bund orientieren, durchaus 
nachvollziehbar ist. Es ist nicht so, dass das bei uns ein 
Ausreißer ist oder dass wir besonders hohe Diäten haben. 
Von den beiden Fraktionen, die hier ihre Gesetzentwürfe in 
erster Lesung eingebracht haben, wird ein bisschen versucht, 
das Bild des gierigen Abgeordneten zu stellen, der 
nicht genug kriegt in einer Zeit, in der wir alle mit vielen 
Problemen, auch was die Corona-Krise betrifft, zu kämpfen 
haben. Dieses Bild stimmt einfach nicht, dieses Bild ist 

