2888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Mit den verschiedenen Flatrate-Tickets wurden Optionen 
geschaffen, die den verschiedenen Bedürfnissen der Seniorinnen 
und Senioren gerecht werden und zugleich durch 
die Verbünde finanziert werden können. Ein solch preiswertes 
Angebot gibt es in keinem anderen Flächenbundesland. 
Ich sehe daher keine Veranlassung, die Preisgestaltung 
zu ändern. 


Frage 277 – Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Sach-und Planungsstand bezüglich 
der Realisierung des Radwegs zwischen Ranstadt und Or-
tenberg-Selters? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Voruntersuchungen für dieses Planungsprojekt wurden 
von Hessen Mobil abgeschlossen. Zurzeit wird der Vorentwurf 
erstellt, der noch im Laufe des Jahres fertiggestellt 
werden soll. Die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens 
wird ebenfalls noch in diesem Jahr angestrebt. 


Frage 278 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum arbeitet die Stiftung Hessischer Tierschutz zurzeit 
nicht? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Stiftung Hessischer Tierschutz ist arbeitsfähig. 


Der Stiftungsrat ist vollständig besetzt. Er setzt sich aus 
Vertreterinnen und Vertretern von Tierschutzverbänden, 
den Landtagsfraktionen und Behörden zusammen. Der Rat 
entscheidet über Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung. 
Die letzte Sitzung des Stiftungsrates fand am 22. 
November 2019 statt. Es waren die Mitglieder fast aller 
Landtagsfraktionen zugegen. Die Vertreterin der Fraktion 
DIE LINKE hat nicht an der Sitzung teilgenommen. Die 
nächste Sitzung soll planmäßig im September 2020 stattfinden. 


Auch der Stiftungsvorstand ist vollständig besetzt. Die für 
April 2020 vorgesehene Präsenzsitzung des Stiftungsvorstandes 
wurde zwar aufgrund der derzeitigen Corona-Situation 
verschoben, die erforderlichen Beschlüsse und Abstimmungen 
der Vorstandsmitglieder wurden jedoch bereits 
via E-Mail und Telefon herbeigeführt. An dieser Arbeitsweise 
kann der Vorstand festhalten, bis die Situation wieder 
persönliche Zusammenkünfte zulässt, ohne dass daraus 
Nachteile für die Stiftungsarbeit zu befürchten sind. 


Frage 279 – Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die derzeit laufenden Gespräche auf Bundesebene 
zur Weiterentwicklung der privaten Altersvorsorge? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Eine elementare Aufgabe der Politik angesichts der demografischen 
Entwicklung ist es, das deutsche Rentensystem 
zukunftsfest zu machen. Hierzu ist es notwendig, die private 
und betriebliche Altersvorsorge weiter auszubauen und 
zu stärken. Die private Altersversorgung wird ein zunehmend 
bedeutsamerer Baustein, um drohende Versorgungslücken 
bei der gesetzlichen Altersversorgung zu schließen. 
Ihr Verbreitungsgrad ist gegenwärtig jedoch noch unzulänglich. 


Aufgrund hoher Gebühren und schwacher Renditen angesichts 
der Niedrigzinsphase hat sich auch die Riesterrente 
nicht ausreichend durchsetzen können. Insofern wird zu 
Recht über eine Reform der Riesterrente diskutiert, ebenso 
wie über neue Formen einer staatlich organisierten privaten 
Altersvorsorge. Unter anderem durch den Verbraucherzentrale 
Bundesverband sowie die Deutsche Rentenversicherung 
Baden-Württemberg wurden verschiedene Modelle 
vorgeschlagen. 


Die Hessische Landesregierung unterstützt ebenfalls diesen 
Prozess – der im Wesentlichen Bundesrecht betrifft – 
und hat dazu auch bereits das Konzept der Deutschland-
Rente zur Stärkung der kapitalgedeckten Altersvorsorge in 
den Bundesrat eingebracht. 


Frage 280 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie weit sind die Planungen, beispielsweise in Form von 
Modellversuchen, fortgeschritten, die im Koalitionsvertrag 
festgehaltene Integration der ca. 140 Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen in die Kollegien der ca. 2.000 hessischen 
Schulen umzusetzen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Am 1. Februar 2020 wurde ein Pilotprojekt der Schulpsychologie 
zur Unterstützung von Grundschulen, die vor besonderen 
Herausforderungen stehen, in allen 15 Dienstbezirken 
der Staatlichen Schulämter gestartet. Aktuell nehmen 
16 Schulen an diesem Modellversuch teil. 


Die Erprobung erfolgt zunächst für ein Schulhalbjahr. Eine 
Fortführung, ein Wechsel der Schule oder die Ausweitung 
der Erprobung auf weitere Schulen sind grundsätzlich 
möglich. Angesichts der aktuellen Einschränkungen im 
Schulbetrieb aufgrund der Pandemie wurde die erste Erprobungsphase 
bis Ende 2020 verlängert. 


Frage 281 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat sie im Rahmen einer Beteiligung an dem atomrechtlichen 
Genehmigungsverfahren für das Standort-Zwischenlager 
Biblis fehlende sicherheitsrelevante Einrichtungen, 
wie z. B. heiße Zellen, eingefordert? 

