2846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Das kommt auf die Wirtschaftswissenschaftler 
an!) 


Von Ihrem Antrag geht der typische Mief des marxistischen 
Ausbeuterstils aus. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD) – Zurufe: Ah! – 
Günter Rudolph (SPD): Schön wärs!) 


Sie werfen uns gerne vor, dass wir Bevölkerungsgruppen 
gegeneinander aufhetzen; dabei sind Sie es, die genau das 
tun. 


(Beifall AfD – Wolfgang Decker (SPD): Darin sind 
Sie Meister!) 


Sie hetzen Mieter gegen Vermieter auf und tun so, als sei 
jeder, der eine Wohnung zu vermieten hat, steinreich und 
deswegen beliebig auspressbar zugunsten der Arbeiter und 
Bauern, die nur noch in Ihrer Fantasie existieren. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Die Realität sieht ganz anders aus. Zwei Drittel der Vermieter 
in Deutschland sind private Kleinvermieter. Davon 
vermietet die überwiegende Mehrheit nur eine einzige 
Wohnung. Nicht Vermieter sind schuld an immer weiter 
steigenden Wohnkosten, sondern unsoziale Regierungenaus SPD, CDU und GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Haus & Grund, der mit Abstand größte Vertreter der privaten 
Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümer in Deutschland, 
beklagt sich in einem kürzlich veröffentlichten Papier 
über „grassierenden Betrug infolge des neuen sogenannten 
Mieterschutzes“ und spricht von einer „drohenden Liquiditätskrise“. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


In Ihrem Antrag sucht man vergeblich nach einer Lösung 
für Menschen, die eine Wohnung vermieten und nun auf 
den laufenden Kosten oder auf dem aufgenommenen Kredit 
sitzen bleiben. Ein Mietausfall bringt diese Menschen 
in ernsthafte finanzielle Engpässe. Aufgrund ihrer wirtschaftlichen 
Bedeutung werden sich diese Engpässe auf die 
Gesamtbevölkerung auswirken. 


(Beifall AfD) 


Es gibt viele Bürger, die sich vorbildlich um ihre Altersvorsorge 
gekümmert haben, Kredite aufgenommen und eine 
Wohnung erworben haben, um der von Ihnen durch 
jahrzehntelange völlig verfehlte Familienpolitik geschaffenen 
Altersarmut entfliehen zu können. Deshalb handelt es 
sich bei einem großen Teil der Privatvermieter um Rentner. 
Das sind diejenigen, die dem Staat nicht auf der Tasche sitzen. 
Dafür verdienen diese Menschen Respekt. 


(Beifall AfD) 


Wo findet sich in Ihrem Antrag ein Vorschlag dafür, wie 
man diesen Menschen im Falle von Mietausfällen helfen 
könnte? Warum fehlt in Ihrem Antrag die Forderung nach 
einer Koppelung des Mieterschutzes mit der Gewähr von 
Mietzahlungen notfalls durch den Staat? Warum fehlt in 
Ihrem Antrag die Forderung an die Kreditgeber, ihre Kreditrate 
zu stunden, wenn wir schon bei der Umwälzung 
von Verantwortlichkeiten angelangt sind? 


(Beifall AfD) 


Die von der Bundesregierung verschuldete finanzielle 
Schieflage großer Bevölkerungsschichten wird durch Ihren 
Antrag nicht gelöst, sondern von einer Person auf die andere 
Person übertragen. Das ist asozial. 


(Beifall AfD – Zuruf: Ach du liebe Zeit!) 


Ihr Antrag ist nicht nur völlig einseitig, sondern auch perfide, 
weil er eigentlich eine Krisensituation zum Anlass 
nimmt, Ihre schon altbekannten Themen durchzuboxen. 
Sie versuchen einmal wieder, Ihre sozialistischen und 
marktfeindlichen Ideen von wegen „Mietpreisbremse“ und 
„atmender Mietendeckel“ zu propagieren. „Atmender Mietendeckel“ 
hört sich sehr schön an, sehr natürlich und organisch. 
Aber bei so viel Einsatz und Werbung von Ihrer Seite 
sollte man eher von einem künstlich beatmeten Mietendeckel 
sprechen. Es ist unschwer zu erkennen, dass Ihr Antrag 
das vorhandene Bürokratiemonster weiter aufblähen 
würde. Ein Blick auf die Berechnungen und Nebenbedingungen 
in Ihrem Antrag reicht dafür aus, dies zu erkennen. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht gehören Sie nicht zu den Leuten, die sich groß 
darum scheren müssen. Aber darf ich Sie vielleicht daran 
erinnern, dass die Mietkosten oder Wohnungskosten nicht 
nur aus der Kaltmiete bestehen, sondern auch aus Nebenkosten 
und indirekten Nebenkosten, wie dem Rundfunkbeitrag 
und der EEG-Umlage in den Stromkosten? Würden 
Sie wenigstens die GEZ und die EEG-Umlage abschaffen, 
dann wäre schon so manchem geholfen – bei einer Abschaffung 
der GEZ nicht nur finanziell, sondern auch geistig. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen erhöhen die SPD-Oberbürgermeister aber fleißig 
die Grundsteuer, um ihre Städte zu sanieren. Wir als 
AfD haben schon immer gesagt: Die Eigentumsquote ist in 
Deutschland viel zu niedrig. Wir brauchen mehr Leute in 
den wortwörtlich eigenen vier Wänden. – Deutschland belegt 
mit einer Wohneigentumsquote von etwa 45 % nur den 
vorletzten Platz in Europa. In Großbritannien und in den 
USA liegt die Quote bei bis zu 70 %. Experten halten mindestens 
60 % für nötig, damit eine Wahlfreiheit bei den 
Staatsbürgern gewährleistet ist. 


Danach müssten wir uns richten, dann hätten wir weniger 
Mieter und weniger Abhängigkeit der Bürger vom Staat 
und von Ihren vergifteten Geschenken wie dem vorliegenden 
Antrag. Deshalb werden wir natürlich gegen Ihren Antrag 
stimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Herr Abg. Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin! Der Abgeordnete der AfD hat etwas von 
„erschießen“ gesagt, was ein Gutachter im Zweifel auch 
bestätigen würde. – Ich möchte, dass niemand erschossen 
wird. Ich darf Sie deshalb bitten, sich einen Protokollauszug 
dieser unsäglichen Äußerungen anzuschauen und gegebenenfalls 
Konsequenzen zu ziehen, 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 

