Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2857 


Bayern hat heute erklärt, dass es dort am 11. Mai wieder 
losgehe, zumindest mit Sportanlagen im Freien. Ich hoffe, 
dass wir gleich oder zumindest morgen etwas hören, wenn 
das nächste Gespräch zwischen den Ministerpräsidenten 
und der Bundeskanzlerin stattfindet. Vielleicht dürfen danach 
die Hessen auch mal wieder nach draußen gehen und 
Sport treiben. Das wäre schön. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe eine Bitte: Vielleicht geht es sogar noch vor dem 
Wochenende; denn da haben die meisten Menschen sogar 
Zeit dazu, wenn es ab Freitag ginge. Das wäre der große 
Wunsch, der aus vielen Vereinen und vielen Bereichen an 
mich herangetragen wurde: Wenn Sie es tun, dann tun Sie 
es bitte noch vor dem Wochenende. 


Ich will noch einmal kurz zu dem Programm kommen. Der 
Kollege Hofmeister hat es eben korrekt geschildert: Das 
Programm wird in ganz vielen Fällen für die Vereine gar 
nicht einschlägig sein. Wenn es den Vereinen hilft, die es 
brauchen, sind die Beträge, die gezahlt werden, am Ende 
wahrscheinlich zu gering. Entweder habe ich einen Verein, 
der so organisiert ist, dass er überwiegend Übungsleitergehälter 
und keine hohen Fixkosten hat – dann ist der Ausfall 
aufgrund der Zahlung auch der Vereinsbeiträge weiterhin 
relativ überschaubar. Oder ich habe hohe Kosten – das betrifft 
z. B. Pferdehalter, Pferdesportvereine, aber auch Tennisvereine, 
die einfach extrem hohe Instandhaltungskosten 
haben. Für die sind die 10.000 € bei Weitem nicht ausreichend. 


Das heißt, die Zielgerichtetheit des Programms kann man 
auch infrage stellen: Passt es wirklich? Hilft es wirklich 
den Vereinen, die es brauchen? Reicht es da denn aus? – 
Das muss man zumindest einmal klar hinterfragen. Das 
werden die nächsten Tage und Wochen zeigen. Wie gesagt, 
das Programm ist richtig – das ist nicht die Kritik. Ich würde 
mich nur nicht zu sehr dafür loben, dass es auch eine 
Lösung für alle Vereine darstellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man dann von den 41.000 Vereinen redet, muss man 
auch einmal die Zahlen herunterbrechen, also die 10.000 €, 
die man in einem Atemzug mitnehmen kann. Wenn ich die 
7,1 Millionen € nur für den Sport nehme – für 7.600 Sportvereine 
–, dann sind wir bei deutlich unter 1.000 € pro Verein, 
die herauskommen würden, wenn jeder Verein etwas 
beantragen würde. Man sucht sich die besten Zahlen heraus 
– das ist nachvollziehbar; aber Aufgabe der Opposition 
ist es auch, dann hier einmal die richtigen Zahlen zu präsentieren. 


Meine Damen und Herren, ich will es auf den Punkt bringen: 
Die Soforthilfen sind hier nicht die absolute Lösung. 
Es geht darum, Wege zurück zu Sportangeboten zu finden, 
Wege zurück zur Normalität zu finden – nicht zum Normalbetrieb; 
davon redet keiner. Aber wir brauchen klare 
Regeln mit Hygiene-und Abstandskonzepten, um dann 
auch wieder Sport treiben zu können. Das ist auch der Respekt, 
den wir dem Engagement der Ehrenamtlichen in den 
Vereinen schulden. Sie müssen nämlich ihre Tätigkeit bald 
wieder aufnehmen; denn das ist das, was sie antreibt, was 
sie wollen, nämlich der Austausch untereinander. Dafür 
brauchen sie weiterhin Motivation und irgendein Zeichen, 
wann und wie es möglichst bald wieder losgehen kann. – 
Das ist auch Ihre Aufgabe als Landesregierung, da endlich 
loszulegen, und darum bitten wir Sie hier. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächsten darf ich Herrn 
Kollegen Schaus aufrufen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Corona-Pandemie hat neben der Wirtschaft auch unser 
gesamtes soziales Leben in Deutschland hart getroffen. 
Erst in den letzten Wochen ist uns allen in unterschiedlichster 
Weise klar geworden, was es bedeutet, wenn unser 
gesellschaftliches Leben erheblich eingeschränkt wird. 


Vieles, was unser Leben erst lebenswert macht, haben wir 
in der Vergangenheit als selbstverständlich wahrgenommen. 
Jetzt erst – nach den pandemiebedingten Einschränkungen 
– nehmen wir vieles genauer oder anders wahr. Ja, 
ich glaube, dass wir sind uns in der Distanz tatsächlich nähergekommen 
sind. Es wird deshalb spannend werden, wie 
sich unsere Gesellschaft nach Corona weiterentwickeln 
wird. 


Ein wichtiger Bestandteil unseres sozialen Lebens sind 
auch die vielen Tausend ehrenamtlich geführten Vereine 
und Verbände, im Sport, der Kultur, den unterschiedlichsten 
sozialen und gesundheitlichen Bereichen, dem Natur-, 
Umwelt- und Tierschutz. Diese Vereine verfügen oft über 
kein finanzielles Polster, keine Rücklagen. Sie leben vom 
vielfältigen ehrenamtlichen wie auch finanziellen Engagement 
ihrer Mitglieder, und deshalb brauchen sie endlich 
schnelle finanzielle Hilfe und Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Lassen Sie mich zunächst auf die 7.600 hessischen Sportvereine 
eingehen, die seit dem 17. März keinen Spiel- oder 
Trainingsbetrieb mehr durchführen dürfen. Sportvereine finanzieren 
sich aus den Mitgliedsbeiträgen ihrer 2,1 Millionen 
Mitglieder, in geringerem Teil auch aus staatlichen Zuschüssen. 
Einen wesentlichen Teil ihrer Einnahmen erzielen 
sie aber auch aus dem Verkauf von Speisen und Getränken 
bei den Sport- und Wettkampfveranstaltungen sowie 
aus Gewinnen bei eigens organisierten Veranstaltungen 
und Festen. Und genau diese Einnahmen fehlen jetzt. So 
erzielte z. B. die Handballabteilung meines Sportvereins 
jedes Jahr bei ihrer Pfingstveranstaltung an Gewinn mehr 
als 50 % der gesamten Jahreseinnahmen. 


Diese erhebliche Summe wird aber in diesem Jahr gänzlich 
wegfallen, und so geht es vielen anderen Vereinen auch. 
Selbst bei einem kleinen, nur einige Hundert Mitglieder 
umfassenden Sportverein bewegen wir uns da im sechsstelligen 
Eurobereich. Es ist gut, dass diesen Vereinen nun bis 
zu 10.000 € Zuschuss angeboten wird; das ist dennoch nur 
ein Tropfen auf den heißen Stein. Auch eine zusätzliche 
Unterstützung aus dem Corona-Virus-Soforthilfeprogramm 
Hessen 2020 wird nur einen geringen Teil der Einnahmeverluste 
ausgleichen können. 


Deshalb sagen wir auch, dass gerade im Sport auch ein sozialer 
Ausgleich stattfinden müsste. Da denke ich zuerst 
einmal an den Fußball, der übrigens alleine 71 % sämtlicher 
Sponsorengelder im Sport erhält. Wenn schon die Vorbereitungen 
für umstrittene Geisterspiele auf Hochtouren 
laufen, dann erwarte ich, dass die Deutsche Fußball Liga 
mindestens ein Drittel der noch ausstehenden Fernsehein

