Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2843 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Weil es nicht um Leichtsinn gehen darf, verbietet sich aus 
unserer Sicht auch ein Überbietungswettbewerb zwischen 
Kommunen, zwischen Ländern und mit dem Bund nach 
dem Motto „höher, schneller, weiter“: Wer hat das 
schnellste Konzept? Wer hat das schönste Konzept? Wer 
hat der Bundeskanzlerin als Erster widersprochen? Wer hat 
drei Stunden vor der Konferenz der Regierungschefs etwas 
gesagt? 


(Zuruf: Söder!) 


Wer hat in der Konferenz etwas gesagt? Wer hat als Erster 
etwas aus der Konferenz gesagt? – Mein Gott, wir haben 
keine normalen Zeiten und eigentlich keine Zeit für solche 
Spielchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hessen hat sich an dem Wettbewerb „höher, schneller, weiter“ 
bei den Schließungen nicht beteiligt, und Hessen wird 
sich an dem Wettbewerb „höher, schneller, weiter“ auch 
nicht bei den Lockerungen beteiligen. Für uns geht es um 
verantwortliches Handeln. Für uns geht es um ein Handeln, 
bei dem das einzige Kriterium, das zählt, ist, die Entwicklung 
des Infektionsgeschehens und die Vermeidung einer 
Überlastung unseres Gesundheitssystems in den Blick zu 
nehmen. Das ist verantwortliches Handeln. Entschlossen 
und besonnen statt aktionistisch, das ist der Weg, den wir 
in Hessen gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb stellen wir Schritt für Schritt Konzepte vor, wie 
der Neustart des öffentlichen Lebens gelingen kann. Der 
Sozialminister und der Kultusminister haben das heute für 
die Kitas und für die Schulen sehr präzise mit konkreten 
Daten vorgestellt. Natürlich wird mit den Kita-Trägern und 
mit den Schulträgern darüber geredet werden. Darüber 
müssen wir hier im Landtag doch wirklich nicht streiten. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Dann gibt es den Wunsch – auch das habe ich in dieser Debatte 
gehört –, dass jetzt für alle Bereiche ein konkretes 
Datum genannt wird. Es brauche jetzt für alle Bereiche 
Klarheit. Auch diesen Wunsch verstehe ich, und wir müssen 
für alle Bereiche auch an Konzepten arbeiten. Aber ich 
erwarte, dass diejenigen, die hier den Anschein erwecken, 
als könnte man jetzt schon konkrete Termine nennen, dies 
dann auch tun. Dann können wir hier eine Debatte darüber 
führen, ob Ihre Abwägung verantwortlicher ist als die Abwägung, 
die die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen vorgenommen haben. Dann sagen Sie doch, 
dass Sie die Schulen und die Kitas früher aufmachen wollen. 
Dann sagen Sie es doch. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Aber was in einer ungewöhnlichen Situation nicht reicht, 
ist, immer nur zu sagen: So, wie es andere machen, ist es 
falsch. – Das reicht eben nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Warnecke (SPD): Es würde schon reichen, 
wenn Sie statt Freitag den Dienstag nehmen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Freien Demokraten, 
an Ihrer Stelle wäre ich mit dem Propagieren von „höher, 
schneller, weiter“ ohnehin vorsichtig. Schauen wir einmal 


nach Nordrhein-Westfalen. Schauen wir uns einmal an, 
was die Schulministerin dort unter der Überschrift „höher, 
schneller, weiter“ veranstaltet. Schauen wir uns auch gerne 
einmal an, was der Wirtschaftsminister dort macht, der die 
Bewilligungsplattform für die Landesförderungen offline 
nehmen musste, weil sie nicht hinreichend vor Missbrauch 
geschützt war. Meine Damen und Herren, dieses „höher, 
schneller, weiter“ wollen wir in Hessen nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Menschen in unserem Land sind in dieser Krise zusammengerückt. 
Das ist eine große Leistung, dafür sollten 
wir alle dankbar sein. Sie haben zusammengehalten in einem 
Maße, wie wir das lange nicht mehr hatten. Die Menschen 
haben sich gegenseitig im Alltag unterstützt, die 
Nachbarschaftshilfe hat eine ganz neue Bedeutung bekommen, 
und wir alle waren solidarisch mit denjenigen, die in 
dieser Krise unseren besonderen Schutz gebraucht haben. 
Diese Solidarität, diesen gesellschaftlichen Zusammenhalt 
sollten wir auch bei der weiteren Bewältigung dieser Krise 
bewahren – und darüber hinaus. Ich will nicht, dass wir anfangen, 
einzelne Bevölkerungsgruppen in der Corona-Krise 
gegeneinander auszuspielen, sondern wir halten zusammen, 
wir bleiben zusammen. Wenn wir dies im Landtag 
mit ungewöhnlichen Debatten begleiten, freut es mich. 
Wenn Einzelne das anders machen, nehme ich auch dies 
zur Kenntnis. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Jetzt hätte noch die 
fraktionslose Abgeordnete das Wort, aber diese sehe ich 
gerade nicht. – Damit sind wir am Ende der Aussprache 
und haben die Regierungserklärung des Ministers für Soziales 
und Integration entgegengenommen. 


Wir haben noch Tagesordnungspunkt 46: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Beschäftigte in systemrelevanten Berufen stärken und 
ihre Leistungen in der Corona-Krise angemessen anerkennen 
– Drucks. 20/2683 – 


Diesen überweisen wir nach meinen Unterlagen an den Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. Damit machen wir das so. 


Außerdem ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
worden ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/2686. Dieser wird zusammen mit dem Gesetzentwurf 
unter Tagesordnungspunkt 7 aufgerufen. 


Außerdem ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
worden ein Änderungsantrag von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und den Freien Demokraten, Drucks. 
20/2685. Dieser wird zusammen mit dem Gesetzentwurf 
unter Tagesordnungspunkt 15 aufgerufen. 


Weiterhin ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
worden ein Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der 
Freien Demokraten für ein Zwanzigstes Gesetz zur Änderung 
des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten 
des Hessischen Landtags, Drucks. 20/2684. Wird 

