Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2867 


samten betrachteten Zeitraum von zwölf Jahren hinweg. 
Aktuell sind es ca. 52.000 Firmen in Hessen. 


Diese Zahlen zeigen: Wir befinden uns in einer Ausnahmesituation, 
zumal Unternehmen aller Größen und Branchen 
betroffen sind und bereits jetzt klar ist, dass die Arbeitslosenzahlen 
in Hessen drastisch ansteigen werden. 


Es wäre deshalb politisch instinktlos und dem Ansehen des 
Parlaments abträglich, wenn wir in diesem Jahr nicht ebenfalls 
verzichten würden. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns angemessen auf diese Krise reagieren. Lassen 
Sie uns an die vielen Betroffenen denken. Lassen Sie 
uns auf die Diätenerhöhung verzichten. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Lambrou. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht deren parlamentarischer Geschäftsführer, Herr 
Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Sehr geehrte Damen und Herren, die Sie diese Debatte im 
Hessischen Landtag im Livestream verfolgen! Das ist heute 
die einzige Möglichkeit, wie man den Beratungen als 
Zuschauer beiwohnen kann. 


Zunächst einmal möchten wir unsere Genugtuung darüber 
zum Ausdruck bringen, dass die Regierungsfraktionen 
doch noch zur Einsicht gekommen sind. Als wir LINKE 
vor einem Monat den Vorschlag ins Spiel gebracht haben, 
auf die turnusmäßige Erhöhung der Diäten in diesem Jahr 
zu verzichten, ist uns noch eine Welle an Ablehnung entgegengeschlagen. 
„Populismus“ und „mangelnder Sachverstand“ 
waren noch die mildesten Vorwürfe, die wir dafür 
zu hören bekommen haben. Inzwischen scheint aber auch 
bei Ihnen die Einsicht gewachsen zu sein, dass nicht alles, 
was legal ist, auch immer legitim ist. 


Meine Damen und Herren, niemand bestreitet, dass es für 
uns Abgeordnete eine angemessene Bezahlung geben 
muss, und niemand bestreitet, dass die Diäten aufgrund der 
Inflation regelmäßig angepasst werden müssen. Daher haben 
auch wir uns für eine Berechnung nach der Entwicklung 
des Nominallohnindex entschieden, und wir tragen 
diese Regelung mit. Wogegen wir uns als LINKE gewehrt 
haben, war ein blinder Automatismus bei der Anpassung. 
Wir brauchen nachvollziehbare Kriterien, wenn es um eine 
Anpassung der Diäten geht, und wir brauchen eine Diskussion 
hier im Parlament um eine Erhöhung der Diäten und 
deren Umsetzung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Diskussion müssen wir jedes Mal führen, wenn die 
Diäten angepasst werden sollen. So viel Transparenz können 
und müssen wir uns leisten. Deshalb haben wir wieder 
einen Gesetzentwurf eingebracht, der diese Diskussion ermöglicht 
und einfordert. Erst ein solches Gesetz, das sich 
von einem Automatismus verabschiedet, der fünf Jahre 
lang wirkt, egal, was in der Zwischenzeit passiert, eröffnet 
uns die Chance, auf besondere Situationen – wie diese – zu 


reagieren, ohne jedes Mal das Gesetz ändern oder aussetzen 
zu müssen. 


Meine Damen und Herren, seien wir einmal ganz ehrlich: 
Es geht doch nicht um die 182 €, die als mögliche Diätenerhöhung 
im Raum stehen. Ich glaube, man tut niemandem 
unrecht, wenn man sagt, niemandem von uns geht es um 
einen Betrag in dieser Höhe. Es geht aber – so sehen wir 
das – um eine Frage der Haltung. Deshalb muss ich sagen, 
ich finde es beschämend, dass es bei Ihnen von der CDU 
und den GRÜNEN erst eines ganz immensen Drucks bedurfte, 
Ihre Haltung zu ändern, und Sie jetzt ganz verschämt 
einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht haben. 
Ich frage mich wirklich: Auf welch hohem Ross sitzen Sie 
eigentlich, dass Sie Ideen reflexhaft ablehnen, selbst wenn 
Sie diesen Ideen später selbst zustimmen und sie umsetzen? 


Jürgen Frömmrich urteilte in seiner bekannten Art: „Leider 
geht es der LINKEN aber anscheinend nicht um die Sache 
– oder sie hat die Sache eben nicht verstanden.“ Dazu muss 
ich sagen: Herr Frömmrich, der Einzige, der hier nicht verstanden 
hat, wie die Welt außerhalb des Parlaments aussieht, 
scheinen Sie selbst zu sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch schlimmer kam es von Ihnen, Herr Bellino. Zitat: „In 
diesen herausfordernden Zeiten gibt es wichtigere Themen 
als die Besoldung von Landtagsabgeordneten.“ Nein, Herr 
Bellino, nein, meine Damen und Herren von der CDU, Sie 
haben etwas Grundlegendes nicht verstanden. Es geht um 
die Frage, wer die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Krise 
tragen muss. 


Was wir jetzt brauchen, sind keine Steuergeschenke an Firmen, 
die ihre Gewinne in Steueroasen verstecken. Wir 
brauchen keine Steuergeschenke an Manager mit fetten 
Boni. Wir brauchen keine Steuergeschenke an Firmen, die 
Aktionären dicke Dividenden ausschütten, während sie die 
Beschäftigten in Kurzarbeit schicken. Wir brauchen keine 
Subventionen für Klimakiller und für eine Industrie, von 
der wir wissen, dass sie die Zukunft nicht mit uns gestalten 
können. Selbstverständlich brauchen wir in dieser Zeit 
auch keine Abwrackprämien. 


Wenn wir aber von einer Anerkennung für systemrelevante 
Berufe sprechen, dann reicht eben nicht das Klatschen auf 
dem Balkon, sondern wir brauchen eine faire Bezahlung, 
einen armutsfesten Mindestlohn. Wir brauchen gute Arbeitsbedingungen, 
die nicht krank machen. Wir brauchen 
starke Gewerkschaften, und wir brauchen eine Mitbestimmung 
in den Betrieben, die diesen Namen auch verdient, 
um diese Forderungen zu erkämpfen. Herr Bellino, das 
sind die wichtigen Themen. Es geht um Gerechtigkeit, es 
geht um Fairness bei der Verteilung von Lasten, und deshalb 
sprechen wir auch über die anstehende Diätenerhöhung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie wollen derzeit vor allen Dingen den Konzernen und 
den großen Unternehmen helfen, während viele Kleinunternehmen, 
Solo-Selbstständige und Kulturschaffende auf 
Hartz IV verwiesen werden. Studierenden, denen der Minijob 
weggefallen ist, bieten Sie Almosen und Kredite an. 
Sie schicken Kinder in Homeschooling, kümmern sich 
aber nicht um die Frage, wie Familien mit drei Kindern die 
zusätzlichen Ausgaben für die notwendige Technik bezahlen 
sollen. Kommen Sie mir jetzt bitte nicht mit der Unter

