Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2851 


lich selbstverständlich sein sollte, es in unserer Gesellschaft 
aber leider nicht für jeden ist: „Zu Hause bleiben“ 
und „Abstand halten“ kann nur, wer auch tatsächlich ein 
Zuhause hat, wer es sich in diesen Zeiten leisten kann und 
für wen es in diesen Zeiten sicher ist. 


Deswegen halten wir zuallererst fest: Schutz vor Corona 
braucht ein Zuhause. Machen wir uns bewusst und erinnern 
uns auch daran, wenn die Krise überwunden sein 
wird: Wohnen ist ein Menschenrecht, und der Zugang zu 
einer Wohnung muss für alle gelten, unabhängig von Herkunft 
oder Einkommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider ist es in unserer Gesellschaft aber keineswegs 
selbstverständlich, dass alle Menschen den gleichen Zugang 
zu Wohnraum haben. Vielmehr hat es in den letzten 
Jahren seit der Finanz-und Wirtschaftskrise 2008 ff. in 
Deutschland eine beispiellose Flucht des großen Geldes in 
vermeintlich sicheres sogenanntes Betongold gegeben, mit 
der Folge – darauf hat Frau Kollegin Barth hingewiesen –, 
dass in Hessen, vor allem in der Rhein-Main-Region und 
in den Hochschulstädten, Menschen mit geringem und 
mittlerem Einkommen kaum mehr in der Lage sind, eine 
bezahlbare Wohnung zu finden. 


Die Lage am Wohnungsmarkt war schon vor der Corona-
Krise für breite Teile der Bevölkerung eine einzige Katastrophe, 
und sie bleibt es in der Corona-Krise. Das dürfen 
wir nicht vergessen. 


Die aktuelle Situation führt uns besonders drastisch vor 
Augen, was die Realität von Mietenwahnsinn und Verdrängung, 
was die soziale Ungleichheit in der Wohnraumversorgung 
für den Alltag der Menschen bedeuten: Während 
die einen die Phase von Kontaktsperre, Homeoffice und 
geschlossenen Spielplätze in großen Wohnungen oder in 
Eigenheimen mit Gärten verbringen können, müssen andere 
in beengten Verhältnissen zurechtkommen, in zu kleinen 
Wohnungen im städtischen Raum, oder haben – wie Obdachlose 
oder Geflüchtete in Sammelunterkünften – mangels 
eigenem Wohnraum fast gar keine Möglichkeit, sich 
vor Corona zu schützen. 


Gleichzeitig gibt es in unserem Land weiterhin Leerstand, 
es gibt ungenutzte Hotels und leer stehende Appartements. 
Wir finden, das ist sozial ungerecht und eines reichen Landes 
wie Deutschland nicht würdig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Situation entsteht aber nicht zufällig. Die ungleichen 
Voraussetzungen zur Bewältigung der Krise sind logische 
Folge eines kapitalistischen Wohnungsmarktes, der in erster 
Linie diejenigen mit ausreichendem Wohnraum versorgt, 
die viel Geld haben. Und sie sind die Folge einer 
neoliberalen Wohnungspolitik, die viel zu lange der Überzeugung 
angehangen hat, dass es gerade der Wohnungsmarkt 
ist, der die Wohnungsversorgung richten wird. Aber 
gerade die Corona-Krise zeigt einmal mehr: Der Markt 
richtet es nicht, weder im Gesundheitswesen noch bei der 
Versorgung mit Wohnraum oder in einem anderen Bereich 
der öffentlichen Daseinsvorsorge. Deshalb gilt jetzt, in der 
Corona-Krise, umso mehr, was wir schon immer sagen: 
Wohnraum darf keine Ware sein. – Ein Umstand, den wir 
vielleicht gerade heute, am 202. Geburtstag von Karl 
Marx, noch einmal in Erinnerung rufen sollten. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD und Freie Demokraten: 
Oh!) 


Die Einsicht ist wichtig, weil die eigentliche Krise für die 
Mieterinnen und Mieter erst noch bevorsteht. Deswegen 
kommt es darauf an, dass die Politik reagiert. 


Laut einer aktuellen Umfrage kann bereits jetzt die große 
Zahl von 1,6 Millionen Haushalten – das sind sogar noch 
viel mehr Menschen – ihre Miete nicht mehr bezahlen. Im 
Übrigen: Gerade jetzt wird in Frankfurt der Mietspiegel 
weiter fortgeschrieben, und er sieht mögliche Mieterhöhungen 
von 3,5 % vor. Das ist doch katastrophal für die 
Mieterinnen und Mieter in einer Situation wie der jetzigen. 


In derselben Umfrage, die ich eben erwähnt habe, hat jeder 
fünfte Mieterhaushalt angegeben, demnächst in Zahlungsschwierigkeiten 
zu geraten. Expertinnen und Experten 
rechnen damit, dass die reale Zahl der Mietausfälle ab Ende 
des Monats steil nach oben geht, wenn Kurzarbeit und 
Arbeitslosigkeit voll durchschlagen und die Ersparnisse 
aufgebraucht sind. Hier droht eine mietenpolitische Zeitbombe. 


Deswegen ist jetzt eine rasche und entschlossene Wohnungspolitik 
im Interesse der Mieterinnen und Mieter notwendiger 
denn je. Und ja, wir haben durchaus wahrgenommen, 
erste Schritte wurden unternommen. Viele Wohnungsunternehmen 
verzichten aktuell auf Mieterhöhungen, 
auch auf Kündigungen, darunter – wie von uns auch gefordert 
– die Nassauische Heimstätte und sogar die GWH, bei 
der es doch ansonsten immer heißt, sie müsse sich unternehmerisch 
ausrichten, und deswegen ließe sich eine Bewirtschaftung 
nach sozialen Kriterien gar nicht darstellen. 


Aber hier zeigt sich, dass es gerade die öffentlichen Wohnungsunternehmen 
sind, die in der Krise keineswegs zwingend 
profitorientiert agieren müssen. Ich finde, das sollten 
wir uns gut merken, auch in der Zeit nach Corona. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesem Sinne können wir uns der Überschrift des vorliegenden 
Antrags nur anschließen: „auf den politischen Willen 
kommt es an“. Und tatsächlich zeugt es auch von gutem 
Willen, dass die Bundesregierung bereits einige Maßnahmen 
beschlossen hat, um Mieterinnen und Mieter in der 
Krise zu schützen, darunter das bereits erwähnte dreimonatige 
Kündigungsverbot im Fall von Corona-bedingten 
Mietschulden. Allerdings zeigt diese Maßnahme eben 
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, dass guter 
Wille allein nicht reichen wird: Wie sollen denn die Mieterinnen 
und Mieter, die bereits jetzt ihre Miete nicht mehr 
zahlen können, ihre Schulden in den nächsten zwei Jahren 
vollständig zurückzahlen können – zuzüglich 4 % Zinsen? 
Das kann und wird nicht funktionieren, das wissen Sie so 
gut wie ich. Deswegen muss nachgebessert werden. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Herr Kasseckert, diese Regelungen sind doch der Beleg dafür, 
dass wir eben keine Umverteilung der Krisenkosten 
auf die Vermieter erleben, sondern eine Umverteilung auf 
die Mieterinnen und Mieter – und das müssen wir ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Immobilienwirtschaft weiß doch, wie sie ihre Interessen 
durchsetzt. Sie ist jetzt mit der Idee eines „Sicher-Wohnen-
Fonds“ vorgeprescht, aus dem die Mieten mithilfe 
staatlicher Kredite in voller Höhe weiterbezahlt werden 
sollen. Das ist doch nichts anderes als ein durchschaubarer 
Versuch, Gewinne zu privatisieren und Verluste zu vergesellschaften. 
Das weisen wir entschieden zurück. 

