Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2881 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Nach Bekanntwerden, dass es bei Verstärkungsarbeiten am 
nördlichen Überbau der Salzbachtalbrücke zu Schäden an 
den Spanngliedern gekommen war, hat Hessen Mobil 
Schadenersatzansprüche gegenüber der ausführenden 
Baufirma, ebenso wie gegenüber dem mit der Bauüberwachung 
beauftragten Ingenieurbüro, mündlich und schriftlich 
geltend gemacht. 


Zusätzlich zu der Schadenssumme aus dem eigentlichen 
Bauschaden resultieren erhebliche finanzielle Schäden aus 
der Verzögerung der nachfolgenden Baumaßnahme „Abbruch 
und Ersatzneubau“. Aufgrund der komplexen Auswirkungen 
des unmittelbaren Bauschadens auf die Folgebaumaßnahme 
wird sich eine Gesamtschadenssumme erst 
im Laufe der Folgemaßnahme ermitteln lassen. 


Sollte eine außergerichtliche Einigung mit der bauausführenden 
Firma in den begonnenen Gesprächen scheitern, 
wird Hessen Mobil ein Klageverfahren einleiten, um die 
Forderungen gerichtlich durchzusetzen. 


Frage 248 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie gestaltet sich der Sachstand zum im Mai 2017 initiierten 
Bewerbungsverfahren für eine neue Leitung des Staatlichen 
Schulamts für den Main-Kinzig-Kreis? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Bewerbungsverfahren wurde abgebrochen. 


Frage 250 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie steht sie zu Forderungen aus dem Landkreis Kassel, 
anstelle der GNH-Krankenhäuser Kreisklinik Wolfhagen 
und Krankenhaus Bad Arolsen einen Klinikneubau auf dem 
Gelände der ehemaligen Pommernkaserne zu errichten? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
hat Kenntnis von den Überlegungen, die Kreisklinik Wolfhagen 
sowie das Krankenhaus Bad Arolsen in einen gemeinsamen 
Klinikneubau zusammenzufassen. Diese Überlegungen 
können vom Hessischen Ministerium für Soziales 
und Integration zum jetzigen Zeitpunkt nicht abschließend 
bewertet werden. 


Ungeachtet dessen ist derzeit nicht ersichtlich, inwieweit 
eine Standortverlagerung des auch baulich intakten Krankenhausbetriebes 
in Bad Arolsen erforderlich ist. 


Frage 251 – Knut John (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es bereits Pläne, wie die von der Bundesregierung beschlossenen 
Hilfen, unter anderem zur Unterstützung der 
Landwirtinnen und Landwirte bei der Umsetzung der Düngemittelverordnung 
in Höhe von 1 Milliarde € in den 
nächsten vier Jahren, in Hessen eingesetzt werden sollen 
und können? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die bisherige Ankündigung der Bundesregierung, ich zitiere: 
„Durch entsprechend ausgestaltete Programme wollen 
wir sicherstellen, dass das zusätzliche Geld so einfach und 
pragmatisch wie möglich dort vor Ort ankommt, wo es benötigt 
wird“, wurde bisher nicht näher konkretisiert. 


Sobald die Bundesregierung Klarheit über die Art und den 
Inhalt der Programme sowie die konkrete finanzielle Ausgestaltung 
schafft, wird die Landesregierung eine Konzeption 
zur Unterstützung der landwirtschaftlichen Betriebe 
bei der Anpassung an die aktuellen Herausforderungen erarbeiten. 


Frage 252 – Elke Barth (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie den neuen Abfallwirtschaftsplan für Hessen 
veröffentlichen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Landesregierung beabsichtigt, die Fortschreibung des 
Abfallwirtschaftsplans für Hessen Mitte 2021 zu veröffentlichen. 


Frage 254 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit einer Entscheidung des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs 
über die Rückverweisung des Bundesverwaltungsgerichts 
vom 26. November 2014, Aktenzeichen: 
6 CN 1.13, zu Teilen der Bedarfsgewerbeordnung zu rechnen? 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Nach Art. 97 Abs. 1 des Grundgesetzes sind Richterinnen 
und Richter unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen. 
Der richterlichen Unabhängigkeit unterfällt auch die Terminierung 
von Sitzungen. 


Der Präsident des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs hat 
gleichwohl berichtet, dass der Rechtsstreit derzeit von der 
Berichterstatterin votiert wird und ein Verhandlungstermin 
möglicherweise im April 2020 stattfinden könnte. 


Frage 257 – Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie sehen die weiteren Entwicklungen bei der Sababurg in 
Hofgeismar aus? 

