2840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Wie soll man denn telefonieren, wenn das Baby schreit? 
Viele Eltern stehen um 5 Uhr morgens auf, damit sie zwei 
Stunden Zeit haben, bevor sie das Frühstück machen, und 
arbeiten abends, wenn die Kinder im Bett sind, um ihr Pensum 
irgendwie zu bewältigen. Das hält doch keiner auf 
Dauer aus. Das hält man gerade dann nicht aus, wenn man 
mehrere Kinder hat, alleinerziehend ist oder einer auswärts 
arbeitet. 


Eltern brauchen Möglichkeiten zur Arbeitszeitverkürzung 
bei vollem Lohnausgleich, und sie brauchen – zumindest 
zeitweise – Betreuungsangebote in Kleinstgruppen, damit 
Kinder wieder unter Kindern sind, insbesondere Einzelkinder. 
Wir brauchen kreative Lösungen – etwa Spielangebote 
im Freien –, um Kindern und Eltern regelmäßige Angebote 
zu ermöglichen, zumindest zweimal pro Woche, und Erzieherinnen 
und Kinder bestmöglich vor einer Infektion zu 
schützen. 


Herr Minister, wenn Sie heute sagen, es sollten sich jeweils 
zwei Familien zur Kinderbetreuung zusammenschließen, 
antworte ich: Das ist nach sieben Wochen ganz schön wenig. 
Das haben doch die meisten Familien aus der Not heraus 
sowieso schon getan, weil es gar nicht anders ging. 


Auch die Schulen wurden von der Landesregierung ziemlich 
alleingelassen. Die reale Situation wird doch weitgehend 
ausgeblendet, wie man erkennt, wenn man sich den 
Zustand der Schultoiletten und den Mangel an Waschbecken 
anschaut. Trotzdem sollen jetzt wieder mehr Kinder 
beschult werden. Für die Eltern ist es doch eine fatale Situation, 
dass sie jetzt entscheiden müssen, ob sie ihre Kinder 
in die Schule schicken und ihnen damit gesellschaftliche 
Teilhabe ermöglichen und ihre Bildungschancen wahren, 
oder eben nicht, um – auch für sich selbst – die gesundheitlichen 
Risiken zu minimieren. 


Ein Milliardenprogramm zur Sanierung der Schulen entsprechend 
den hygienischen Standards, zur Verbesserung 
der digitalen Ausstattung und zur Verkleinerung von 
Schulklassen ist seit Jahren überfällig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das Homeschooling wird die sozialen Benachteiligungen 
im Bildungssystem weiter verstärken; denn dessen Erfolg 
hängt maßgeblich davon ab, ob Eltern zeitlich, und was 
den Inhalt betrifft, in der Lage sind, zu helfen. Viele Kinder 
haben doch nicht einmal ein eigenes Zimmer; sie haben 
keinen Raum zum Lernen. In vielen Familien gibt es nur 
einen oder vielleicht auch gar keinen Computer. Welche 
verbindliche inhaltliche und technische Unterstützung erhalten 
diese Kinder, damit sie nicht als große Verlierer aus 
dem Homeschooling zurückkehren? Hier passiert viel zu 
wenig. Das gilt gerade auch für Kinder mit Behinderungen 
und mit besonderem Förderbedarf. Meine Damen und Herren, 
über die redet nämlich im Moment leider fast niemand. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch und gerade in dieser Krise zeigen sich die sozialen 
Unterschiede deutlich. Zu Hause zu bleiben lässt sich in einem 
Einfamilienhaus mit Garten leichter ertragen als mit 
zwei Kindern in einer beengten Stadtwohnung. Vielerorts 
nehmen Konflikte und häusliche Gewalt zu. Wir brauchen 
mehr Schutzräume für Frauen und Mädchen, und wir brauchen 
eine bessere Ausstattung der Jugendämter bei der Betreuung 
von Familien und gerade bei der aufsuchenden sozialen 
Arbeit. 


Ja, immer mehr Menschen machen sich Sorgen um ihre 
ökonomische Existenz; denn das Kurzarbeitergeld reicht 
einfach nicht zum Leben. Deshalb ist die sofortige Erhöhung 
des Kurzarbeitergeldes auf 90 % nötig. Auch der 
Hartz-IV-Satz muss erhöht werden – um mindestens 200 €; 
denn für viele fallen jetzt die Angebote der Tafeln weg. Es 
ist sowieso ein himmelschreiendes Unrecht, dass es in einem 
solch reichen Land Tafeln geben muss, damit sich 
Menschen ernähren können. Aber dieses Angebot fällt 
weg, und deswegen brauchen wir höhere Hartz-IV-Regelsätze. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das BAföG für die Studierenden muss erhöht werden, und 
die Bezugsdauer muss verlängert werden. Viele haben ihre 
Minijobs verloren; viele können ihre Miete kaum zahlen. 
Der Hilfsfonds der Landesregierung von 250.000 € für 


260.000 Studierende in Hessen war zwei Stunden nach 
dem Start schon ausgeschöpft. Die maximale Summe von 
200 € reicht nicht einmal für eine Monatsmiete. Das Bundeskreditprogramm 
bedeutet einen weiter steigenden 
Schuldenberg bei Studierenden, während Unternehmen 
Millionenbeträge rückzahlungsfrei erhalten. Wir brauchen 
ein Pandemie-Überbrückungsgeld, das die Existenz von 
Kleingewerbetreibenden, Freiberuflern, Kulturschaffenden, 
Taxifahrern, entlassenen Minijobbern aus der Gastronomie 
und vielen anderen sichert. 
Wir werden morgen noch einmal ausführlich über die Wirtschaftshilfen 
diskutieren. Deshalb an der Stelle nur so viel: 
Die Solo-Selbstständigen sind bei den Soforthilfen durch 
das Gitter gerutscht. In einigen Bundesländern wurden Regelungen 
gefunden, in anderen nicht – in Hessen leider 
nicht. 


Gerade Kunst und Kultur sind für diese Gesellschaft elementar 
wichtig. Herr Minister, Sie haben im Wesentlichen 
dazu gesagt, dass auch Ihnen Kultureinrichtungen fehlen. 
Das finde ich für einen Sozialminister ein bisschen wenig; 
denn es kann doch, wenn wir so vielen anderen helfen, 
nicht sein, dass wir Künstlerinnen und Künstler jetzt einfach 
in die Grundsicherung schicken, statt ihnen zu helfen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn wir wollen, dass die vielfältige Kulturlandschaft 
überlebt, brauchen wir Hilfsprogramme. Das ist eine Frage 
der Prioritäten. Es ist eine Schieflage, wenn bei den Geldspritzen 
an Großunternehmen die Milliarden locker sitzen 
und schon wieder über Abwrackprämien geredet wird, aber 
bei ein paar Tausend Euro Soforthilfe für Solo-Selbstständige 
bürokratische Regeln im Weg stehen. 


Das zeigt doch, es ist Geld da. Es gab noch nie so viel privaten 
Reichtum in Deutschland. Während sehr viele Menschen 
in Existenznot sind, schwimmen andere im Geld. 
Das reichste Prozent der Bevölkerung besitzt ungefähr ein 
Drittel des Vermögens im Land; 45 Deutsche besitzen so 
viel wie die ärmere Hälfte der Bevölkerung. Wenn diese 
Gesellschaft in der Krise nicht weiter in die Schieflage geraten 
soll, dürfen die Kosten der Krise nicht auf die Mitte 
und die Armen abgewälzt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen von den Superreichen eine einmalige Corona-
Vermögensabgabe zur Krisenbewältigung. 


(Lachen CDU) 

