Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2885 


Was ist hinsichtlich des Planungsstands im Rahmen der 
Ansetzung von Maßnahmen der Auftragsverwaltung des 
Bundes konkret erforderlich, damit z. B. die B 8 Ortsdurchfahrt 
Lindenholzhausen schnellstmöglich prioritär bearbeitet 
werden kann? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Zunächst einmal gehe ich – auch wegen verschiedener 
Fragen Ihrerseits in der Vergangenheit – davon aus, dass 
Sie mit Ihrer Frage nicht die Ortsdurchfahrt, sondern die 
Ortsumgehung Limburg-Lindenholzhausen meinen. 


Als wir in Hessen – wegen der Vielzahl der vordringlichen 
Projekte im neuen Bedarfsplan 2016 für die Bundesfernstraßen 
– Anfang 2017 eine Priorisierung vornehmen 
mussten, haben wir entschieden, zunächst diejenigen Projekte 
prioritär zu bearbeiten, die planerisch weit fortgeschritten 
waren. Dies waren Maßnahmen, die mindestens 
in der Planungsstufe „Entwurfsplanung“ waren, d. h. für 
die gerade der technische Entwurf und die landschaftspflegerische 
Begleitplanung erarbeitet wurden. Diese Stufe 
hatte die Ortsumgehung Lindenholzhausen noch nicht erreicht. 


Am 19. Februar 2020 wurde der Landeshaushalt 2020 beschlossen. 
Darin sind unter anderem zehn zusätzliche Stellen 
für Planungsingenieurinnen und -ingenieure bei Hessen 
Mobil berücksichtigt, auch um Planungen von bisher 
nicht mit Priorität verfolgten Bundesstraßenprojekten des 
Vordringlichen Bedarfs voranzubringen. Ein entsprechendes 
Planungsprogramm wird derzeit in meinem Hause erarbeitet. 
Ob die Ortsumgehung Lindenholzhausen dabei 
sein wird, kann ich Ihnen heute noch nicht sagen. 


Frage 267 – Manuela Strube (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bilden sich die sozialpädagogischen Stellen (UBUS) 
auf schulfachlicher Seite in den Schulämtern und im Kultusministerium 
ab? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die schulfachliche Zuständigkeit für den unterrichtsbegleitenden 
Einsatz der sozialpädagogischen Fachkräfte, mit 
dem die Schülerinnen und Schüler in Hessen seit 2018 unterstützt 
werden, liegt in der Abteilung I des Hessischen 
Kultusministeriums und wird dort im Referat I.3.1 fachlich 
kompetent bearbeitet. Von den hervorragend qualifizierten 
Fachleuten dieses Referats wurde auch der „Erlass für die 
unterrichtsbegleitende Unterstützung durch sozialpädagogische 
Fachkräfte (UBUS)“ entwickelt. Dieser Erlass bildet 
die konzeptionelle Grundlage für die Arbeit und den 
Einsatz der sozialpädagogischen Fachkräfte, die auf derzeit 
700 unbefristeten Stellen an den Grund- und den weiterführenden 
Schulen im Einsatz sind. Das Fachreferat 
verfügt sowohl über schulfachliche als auch über sozialpädagogische 
Expertise. 


Begleitet und unterstützt werden die sozialpädagogischen 
Fachkräfte durch die Staatlichen Schulämter, die zugleich 
die zuständigen Einstellungsbehörden sind. In jedem Staatlichen 
Schulamt gibt es eine schulfachlich zuständige Dezernentin 
bzw. einen Dezernenten als Ansprechperson für 
die sozialpädagogischen Fachkräfte in dem jeweiligen 


Schulamtsbezirk sowie eine zuständige Schulpsychologin 
bzw. einen Schulpsychologen, die bzw. der Vernetzungstreffen 
der sozialpädagogischen Fachkräfte im Schulamtsbezirk 
organisiert sowie bei Bedarf Supervision anbietet. In 
allen Schulamtsbezirken wurden in den vergangenen beiden 
Jahren Auftaktveranstaltungen durchgeführt, die Gelegenheit 
zur Vernetzung und zum Austausch boten. 


Frage 268 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie das seit Sommer 2017 erarbeitete Kerncurriculum 
für das Fach Informatik in allen Schulformen der 
Sekundarstufe I vorlegen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Der Entwurf des Kerncurriculums – zunächst für den gymnasialen 
Bildungsgang – wurde am 4. März 2020 für die 
externe didaktische Prüfung durch das Hessische Kultusministerium 
freigegeben. Aktuell wird der Entwurf am Institut 
für Didaktik der Mathematik und Informatik der Universität 
Münster geprüft. Nach der externen didaktischen 
Prüfung des Kerncurriculums im gymnasialen Bildungsgang 
sollen die dort formulierten Kompetenzen und Inhalte 
bei der Entwicklung der Kerncurricula für die Haupt- und 
Realschule berücksichtigt sowie entsprechend angepasst 
werden. 


Frage 269 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Kommunen haben das Angebot des HMdJ zu Errichtung 
von Rechtsstaatsklassen bisher angenommen? 


Antwort Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Seit Start des Programms „Fit für den Rechtsstaat – Fit für 
Hessen“ im Jahr 2015 haben über 100 hessische Kommunen 
das Programm angenommen. 


Um einen Überblick über die erreichten Kursteilnehmerinnen 
und -teilnehmer zu haben, werden die am Ende einer 
Rechtsstaatsklasse ausgegebenen Zertifikate erfasst. Bis 
Februar 2020 wurden landesweit 16.934 Zertifikate ausgegeben. 


Frage 270 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Will sie vor dem Hintergrund des Digitalpakts eine Möglichkeit 
finden, die sehr hohen Betriebskosten von Glasfaseranschlüssen 
zu reduzieren und für die Schulträger tragbar 
zu gestalten? 


Antwort Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Gemäß § 158 Hessisches Schulgesetz obliegt es den Schulträgern, 
die erforderlichen Schulgebäude und -anlagen zu 
errichten, mit den notwendigen Einrichtungen, Lehrmitteln 
und technischen Hilfsmitteln auszustatten und ordnungsge

