Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2825 


und die nötigen hygienischen und organisatorischen Voraussetzungen 
geschaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist nicht einfach; denn einer oder einem Vierjährigen 
Abstandsregeln beizubringen, stößt zwangsläufig an Grenzen. 


Eingeschränkt wird der Regelbetrieb aber auch sein, weil 
das Betreuungspersonal aufgrund seines Alters oder von 
Vorerkrankungen nicht vollständig zur Verfügung steht. 
Ziel aber ist, dass auch jedes Kita-Kind vor den Sommerferien 
seine Kita noch einmal von innen sieht. 


Um die Situation der Familien zu erleichtern, regen wir außerdem 
an, familiäre Betreuungsgemeinschaften aus zwei 
Familien zu bilden und sich gegenseitig bei der Betreuung 
zu unterstützen. Wir werden das auch bei der nächsten Verordnungsänderung 
berücksichtigen. 


Es braucht auch eine Perspektive für Geschäfte und Handel. 
Die Pflicht, Mund und Nase zu bedecken, und Abstand 
halten bleiben hier die wichtigsten Instrumente, und sie 
werden uns vermutlich lange begleiten. Ob darüber hinaus 
Beschränkungen nötig sind, wird morgen zwischen der 
Kanzlerin und den Ministerpräsidentinnen und -präsidenten 
besprochen. Das wird sicher auch ein wichtiger Hinweis 
für die Perspektive des Gastgewerbes sein. Unabhängig 
davon arbeitet unser Wirtschaftsminister im Dialog mit 
den Branchen bereits an einem Konzept für die Gastronomie 
und für Veranstaltungen bis zu 100 Teilnehmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Schließlich wollen wir in Stufen wieder mehr soziales und 
kulturelles Leben ermöglichen. Mir fehlen das Kino, der 
Sport, die Kleinkunst, der Club – wie sicher auch vielen 
von Ihnen. Gleichzeitig sind aber genau das die Orte, an 
denen viele Menschen zusammen-und sich nahe kommen. 
Auch für diese Bereiche werden wir einen Stufenplan erarbeiten 
und in Kürze vorstellen. Gleiches gilt für das gestufte 
Vorgehen im Sportbereich. 


Zur Wahrheit gehört aber auch: Nicht jeder einzelne Öffnungsschritt 
dieses hessischen Fahrplans kann hier und 
heute mit einem Datum versehen werden. Um verantwortungsvoll 
in den neuen Alltag mit Corona eintreten zu können, 
müssen wir ständig ermitteln, welche Folgen wir auslösen. 
Wir haben die Zeit genutzt, unsere Messinstrumente 
so zu schärfen, dass wir eine zweite Welle rechtzeitig erkennen 
können. 


Deshalb will ich Ihnen in meinem dritten Abschnitt vorstellen, 
wie wir uns einen möglichst guten Überblick über 
die Entwicklung verschaffen. Eine grundlegende Voraussetzung 
dafür sind mehr Tests; 


(Marius Weiß (SPD): Das haben Sie letzte Woche 
noch abgelehnt!) 


denn wenn wir lockern, werden sich auch wieder mehr 
Menschen anstecken. Die Zahlen der Neuinfizierten sind 
im Moment deshalb niedrig, weil weniger getestet wird als 
im Februar und März. Damals sind viele Menschen aus 
den Alpen zurückgekehrt. Aufgrund der Erkältungszeit 
hatten aber auch mehr Menschen Symptome, die auch zu 
einer Infektion mit dem Virus passten. 


Laborkapazitäten, Stand heute, gibt es in Deutschland und 
Hessen genug, um mehr zu testen, wenn der Bund sein 


Versprechen hält, auch mehr Testkits zu beschaffen. Wir 
müssen dann vor allem dort mehr testen, wo ein Infektionsausbruch 
schnell dramatische Folgen haben kann – in 
den Krankenhäusern, in den Alten- und Pflegeheimen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das sagen wir 
schon seit sieben Wochen!) 


Deshalb wollen wir zu einem möglichst einheitlichen Vorgehen 
für diese Einrichtungen kommen, das dazu beiträgt, 
dass akut infizierte Personen gar nicht in die Einrichtung 
gelangen bzw. räumlich getrennt behandelt werden. 


Hier hilft uns das in Frankfurt – made in Hessen – von der 
Universitätsklinik und dem Blutspendedienst entwickelte 
Verfahren, mit dem wir eine große Zahl von Personen 
gleichzeitig testen können und so weniger knappes Testmaterial 
verbrauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb bereiten wir derzeit größer angelegte Testreihen 
dieser Zielgruppen vor. 


Wir werden aber noch darüber hinausgehen. Sie kennen 
die Diskussionen über die mögliche Ansteckungsgefahr, 
die von Kindern ausgeht. Kinder zeigen häufig keine Symptome, 
wenn sie mit SARS-CoV-2 infiziert sind, sind dennoch 
unbemerkt ansteckend. Die Virologie der Universitätsklinik 
Frankfurt unter Leitung von Frau Prof. Ciesek 
führt deshalb für uns eine repräsentative Studie durch, bei 
der die Stuhlproben betreuter Kinder untersucht werden, 
weil das Virus darin ebenfalls nachweisbar ist. Diese hessische 
Studie wird uns ein besseres Bild davon verschaffen, 
wie hoch der Anteil infizierter, aber symptomfreier Kinder 
tatsächlich ist, und die Erforschung der Verbreitung des Virus 
einen wichtigen Schritt voranbringen. 


Wenn wir mehr testen, werden wir auch wieder mehr bestätigt 
positive Personen sehen. Es müssen also mehr Kontaktpersonen 
identifiziert werden, um die Infektionsketten 
frühzeitig zu durchbrechen. Das ist die Aufgabe der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Gesundheitsämter, die bereits 
seit Wochen Übermenschliches leisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Sie alle arbeiten längst an ihrer Belastungsgrenze. Deshalb 
werden wir zusätzliche Kräfte für die Kontaktpersonennachverfolgung 
bereitstellen. Hier sind die Kommunen gefragt, 
deren Aufgabe der öffentliche Gesundheitsdienst ist. 
Hier hilft uns auch der Bund mit Medizinstudierenden, die 
wir an die Gesundheitsämter vermitteln; und auch wir als 
Land sind gemeinsam mit der Landesärztekammer, den 
Hilfsdiensten und Krankenkassen intensiv dabei, zusätzliche 
Unterstützung zu organisieren, beispielsweise aus den 
Reihen der von uns geförderten Gemeindeschwestern oderder Ärztinnen und Ärzte, die uns während der Migrationsbewegung 
2015/16 unterstützt haben. 


Klar ist aber auch: Die aktuelle Erfahrung zeigt uns, dass 
der öffentliche Gesundheitsdienst grundlegend verstärkt 
werden muss. Diesem Thema werden wir uns nach der Bewältigung 
der akuten Krise unmittelbar widmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sobald zuverlässige Antikörpertests zur Verfügung stehen, 
müssen wir durch repräsentative Testungen ermitteln, wie 
stark das Virus tatsächlich in der Bevölkerung verbreitet 
war oder ist. Die Untersuchung von Blut auf Antikörper er

