2864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


che Tätigkeit wieder möglich sein. Ich finde es in Ordnung, 
dafür einige wirtschaftliche Rahmenbedingungen für 
Vereine zu verbessern. Vielleicht sollten wir auch darüber 
reden, dass gemeinnützige Vereine keine Rücklagen haben 
dürfen. Gewisse Rücklagen brauchen Vereine allerdings 
auch. Selbst wenn sie nur einen Übungsleiter zu bezahlen 
haben, müssen sie schon ein bisschen was in der Kasse haben. 
Das kann man nicht auf null setzen. An dieser Stelle 
noch nachzuarbeiten, halte ich nicht für verkehrt, und das 
widerspricht auch nicht dem, was wir gemeinsam beschlossen 
haben. 


Der Hessische Landtag hat Geld zur Verfügung gestellt, 
um Ehrenamt weiterhin zu ermöglichen, weil wir das mit 
den hauptamtlichen Kräften nicht leisten könnten. Weder 
das Land noch eine Kommune könnte mit hauptamtlichen 
Kräften leisten, wozu ehrenamtliches Engagement in der 
Lage ist. Unser Impuls muss sein, dieses Ehrenamt weiter 
zu ermöglichen. 


(Beifall SPD) 


Das Land gibt eine Hilfestellung. Das ist gut und muss unbürokratisch 
geschehen, was die Praxis zeigen wird. Wie 
ich den Innenminister kenne, wird er gleich die Zahlen vortragen 
und wird sagen, dass alles gut ist. Wenn das so ist, 
dann sei es so, dann nehmen wir das erfreut zur Kenntnis. 
Man muss auch gönnen können. Wenn das nicht so ist, 
dann kann man auch Hinweise aufgreifen, wie das noch zu 
verbessern ist. 


Die Demokratie lebt vom Ehrenamt. Daran sollten wir gemeinsam 
arbeiten; und dass dieser Landtag Geld dafür bereitgestellt 
hat, dass die Regierung solche Programme auflegen 
kann, finde ich gut, das kann man erwähnen. Wenn 
es nicht im Antrag steht, dann erwähne ich es hier vom 
Pult aus. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns und geben das Wort an den Innenminister, 
der schon vom Kollegen Rudolph angekündigt worden 
ist. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es geschehen noch Zeichen und Wunder. Kollege Rudolph, 
ich bedanke mich ausdrücklich: Sie haben gesagt, 
dass Sie uns nicht nur loben wollen, und damit haben Sie 
eingestanden, dass Sie uns auch gelobt haben. Dafür möchte 
ich mich wirklich sehr herzlich bedanken. 


(Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


In der Tat haben wir eine der größten Herausforderungen – 
das ist in dieser Debatte und zuvor in der Debatte zu der 
Regierungserklärung bereits betont worden –, von der alle 
Lebensbereiche betroffen sind. Auch das ist in dieser Debatte 
bereits deutlich geworden. 


Das Vereinsleben ist natürlich an vielen Stellen beeinträchtigt, 
nicht nur bei den Sportvereinen – auch wenn ich den 
Sport als Sportminister besonders im Fokus habe –, sondern 
auch bei den Vereinen im Bereich Wissenschaft und 


Kunst, den Theatervereinen, den Orchestern und Chören. 
Das ist auch deutlich geworden. 


Darüber hinaus sind es auch die Vereine im sozialen Bereich. 
Ich denke an Frauenzentren, an Jugendhilfeeinrichtungen, 
an Opferberatungsstellen, an Hospizdienste und 
-initiativen oder an Vereine für Jugendarbeit oder Menschen 
mit Behinderungen. Genauso gilt das auch für Vereine 
aus dem Umweltbereich. Dabei denken wir daran, wie 
viele Tierheime darauf angewiesen sind, dass ein Vereinsleben 
im Hintergrund stattfindet. Ich denke auch an Naturschutzvereine, 
an Jugendwaldheime, an Wildparke, an 
Falknereien und an Tiergärten. All diese Bereiche machen 
unser Leben – das ist in dieser Debatte deutlich geworden 


– in unserer Gesellschaft reicher. 
Meine Damen und Herren, unser Anliegen seitens der Landesregierung 
mit der freundlichen Hilfe des Haushaltsgesetzgebers 
war, genau denen zu helfen, die dieses Land 
und diese Gesellschaft zusammenhalten. Wir wissen und 
erkennen, dass es denen in dieser momentanen Herausforderung 
besonders schwerfällt, ihre Arbeit zu leisten. Das 
geht so weit, dass ihre Arbeit im Grunde genommen fast 
völlig eingestellt werden muss. 


Wir wollten dem Rückgrat unserer Gesellschaft, dem Ehrenamt, 
eine Unterstützung zuteilwerden lassen. Wir wollten 
denjenigen, die sich zum Wohle aller in unserer Gesellschaft 
einsetzen, eine Unterstützung zukommen lassen. 


Meine Damen und Herren, die Bedrohungen für die Vereine 
und für die Vereinswelt insgesamt sind deutlich geworden. 
Das Vereinsleben kann als solches zurzeit nicht stattfinden. 
Das strahlt natürlich aus auf die Attraktivität eines 
Vereins. Es gibt aber auch viele Projekte, die in den Vereinen 
geleistet werden, und zwar im Bereich des Sports, der 
Umwelt, des Sozialen oder auch bei Wissenschaft und 
Kunst. 


Die Bedrohungen sind vielfältig. Das betrifft natürlich 
auch die ausfallenden Dorf- oder Stadtteilfeste, bei denen 
der Turnverein, der Chor oder der Tennisclub seine Wurst 
verkauft, um damit das Vereinsleben zu finanzieren. Außerdem 
ist ein Ausfall der Aktivitäten der Musik- und Gesangsvereine 
zu verzeichnen, die keine Konzerte mehr geben 
können. Das betrifft Kunstvereine und diejenigen, die 
Literaturlesungen abhalten, genauso wie diejenigen, die die 
Blasmusik oder die Mundartkomödie bis hin zum Filmworkshop 
auf den Weg bringen wollen. Sie können im Moment 
nicht das tun, was sie gerne machen wollen. Das 
führt dazu, dass sie zum Teil in wirtschaftliche Schwierigkeiten 
kommen. 


Die Kosten laufen trotzdem weiter für diejenigen, die Vereinsräume 
angemietet haben, und für diejenigen, die eigene 
Vereinsheime haben. Die Kosten, von der Versicherung bis 
hin zu Wasser und Gas, müssen weiter bezahlt werden. 


Wenn jemand, von dem wir wissen, dass er die Gesellschaft 
zusammenhält, in einer solchen Situation ist, dann 
wollen wir diesen unterstützen. 


Ich weiß gar nicht, ob es vorhin Herr Schaus oder Günter 
Rudolph angesprochen hat. Das Thema Rücklagen ist bei 
uns im Vereinsrecht geregelt. Die Steuergesetzgebung sieht 
nun einmal vor, dass die Vereine keine Rücklagen bilden 
dürfen. Jedenfalls die gemeinnützigen Vereine dürfen das 
nicht, weil das Steuerrecht das so vorsieht. Deswegen können 
wir ihnen nicht vorhalten: Spare in der Zeit, dann hast 

