Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2833 


Wenn seitens der Regierungsfraktionen eine Viruserkrankung 
– das war im Januar und Februar so – verniedlicht 
wurde und wieder einmal jeder in die rechte Ecke gestellt 
wurde, der davor warnte, muss klar zum Ausdruck gebracht 
werden, dass ein durchaus großer Teil der heutigen 
Situation exakt darauf zurückzuführen ist. 


(Beifall AfD) 


Denn nachdem die Regierungsfraktionen ihre Meinung geändert 
hatten und feststellten, dass sie nicht genug Schutzmaterial 
zur Verfügung haben und sie reagieren müssen, 
handelten sie sehr stark aktionistisch, und man konnte 
durchaus den Eindruck gewinnen, dass damit vom Unvermögen 
des Handelns der ersten Wochen abgelenkt werden 
sollte. 


(Beifall AfD) 


Die Art und Weise, Andersdenkende zu verunglimpfen, hat 
sich wiederum nicht verändert. Lediglich die Argumente 
wurden um 180 Grad gedreht. In der deutschen Geschichte 
dürfte es einmalig sein, dass dies seitens der Medien noch 
als schnelles und verantwortungsvolles Handeln gelobt 
wurde und auch heute noch wird. Das war nicht so. 


(Beifall AfD) 


Der Regierungseinfluss auf die öffentlich-rechtlichen Medien 
ist fast in jeder Meldung zu erkennen. Mal ist es offensichtlich, 
mal unterschwellig, aber er ist immer präsent, 
um die Regierungsmeinung unter das Volk zu bringen. 


Heute stehen wir vor der Herausforderung, sowohl die 
Pandemie einzugrenzen als auch die Menschen politisch 
dergestalt anzusprechen, dass sie nicht vollends jegliches 
Vertrauen in die Politik dieses Landes verlieren. 


(Holger Bellino (CDU): Wir haben immer noch eine 
freie Presse!) 


– Wir haben eine freie Presse, aber auch dazu komme ich 
noch. 
Denn wie sollen Menschen Regierungsparteien und Fachleuten 
vertrauen, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


die zuerst wochenlang sagen, dass Atemschutzmasken 
nichts bringen, und dann wenige Wochen später sogar einen 
vor den Mund gehaltenen Schal noch für wirksam erklären? 


(Beifall AfD) 


Wie soll man den Menschen erklären, dass es eine Kontaktsperre 
gibt, wenn dann die höchsten Repräsentanten 
des Landes gedrängt in einem Aufzug stehen und so ein 
Bild abgeben, über das das ganze Land nur noch den Kopf 
schüttelt? 


(Beifall AfD – Unruhe CDU) 


– Da können Sie stöhnen, aber das nennt man Vorbildfunktion. 
Auch wenn Sie das nicht kennen, wir kennen es. 
(Beifall AfD – Lachen CDU) 


Wie soll Vertrauen aufkommen, wenn bei Diskussionen im 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk die größte Oppositionsfraktion 
im Deutschen Bundestag – da wären wir bei den 
freien Medien – nicht zu Wort kommt, Millionen Wähler 
keine öffentliche Stimme bekommen und Regierungspolitiker, 


(Zuruf: Man kann auch immer ein schlechtes Beispiel 
sein!) 


wie der bayerische Ministerpräsident Söder, mehrfach versuchen, 
sich mit harten und teilweise völlig unsinnigen 
Maßnahmen zu profilieren? 


(Beifall AfD) 


Herr Bellino, das, was Herr Söder macht, sollten Sie in der 
„Bild“-Zeitung anprangern – das wäre wenigstens gerechtfertigt 
–, anstatt uns an den Pranger zu stellen, die vor allen 
anderen agiert und nicht nur reagiert haben. 


(Beifall AfD) 


Gehen Sie doch damit zu der „Bild“-Zeitung, das fände ich 
sehr fair. 


(Holger Bellino (CDU): Wir haben Pressefreiheit!) 


– Sie können pressefrei an die Pressefreiheit gehen. 
Wieso werden kontroverse Diskussionen nicht zugelassen, 
damit die Menschen in unserem Land aus den Gesprächen 
von Experten Lehren ziehen und ihr Verhalten anpassen 
können? Wundern Sie sich tatsächlich noch über Widerstand 
in der Bevölkerung, wenn die Menschen in unserem 
Land rund um die Uhr mit der Pandemiesituation beschäftigt 
werden, aber zeitgleich auf allen Ebenen die wichtigsten 
Schutzmaterialien fehlen, und wenn eine Pflicht zum 
Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes besteht, aber man diese 
kaum erwerben kann und in der Apotheke und andernorts 
nur müde angelächelt wird? 


Na ja, meine Damen und Herren, dann nehmen wir eben 
etwas aus Stoff, was ungefähr so ist, als würde man Kondome 
nicht aus Latex oder Kautschuk, sondern aus Jute 
herstellen. 


(Beifall AfD – Heiterkeit) 


Es wird zwar nichts helfen, aber es ist nun mal eine Verordnung, 
und wenn das von oben so vorgegeben wird, 
dann machen wir das eben. – Sarkasmus aus. Das ist 
Schwachsinn im Quadrat, meine Damen und Herren, und 
Sie toppen das noch damit, dass es eine Ordnungswidrigkeit 
ist, wenn man diesen Schwachsinn nicht durchführt. 


Genau das fördert, ebenso wie fehlende Desinfektionsmittel, 
Unwillen; denn es gab nun einmal – es gibt ihn immer 
noch – einen Pandemieplan, in dem alles wunderbar festgehalten 
wurde, was vorrätig gehalten werden sollte. Nun 
kann man sagen: Dies ist Aufgabe der jeweiligen Stellen, 
also Krankenhäuser usw. – Aber da macht man es sich zu 
einfach, und so hat die Politik auf dieser Ebene nun mal 
kläglich versagt. Auch Sie haben im Januar und Februar 
kläglich versagt. 


(Beifall AfD) 


Das ist Vergangenheit. Wir müssen jetzt Gegenwart und 
Zukunft gestalten. Dazu gehört es, möglichst rasch und 
umfassend aus allen Einschränkungen herauszukommen, 
die unserem Land weiter nachhaltigen Schaden zufügen, 
und dazu gehört mit Sicherheit die Lockerung der Maßnahmen 
in allen Wirtschaftsbereichen. Wir sind ein erfindungsreiches 
und sehr innovatives Völkchen. Nur manchmal 
lässt der Staat das nicht so richtig zu, da die Politik dazu 
neigt, zu reglementieren, anstatt auf Freiwilligkeit zu 
setzen. So müssen wir augenblicklich mit etwas beginnen, 
was wahrscheinlich so kaum jemand von Ihnen auf dem 
Schirm hat: Vertrauen in die Politik schaffen. Wenn die 

