2832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


be. Da gebe ich auch eine Perspektive; denn ich vermute, 
dass dazu morgen auch etwas entschieden wird, 


(Torsten Warnecke (SPD): Im Herzen der Demokratie!) 


weil wir das alle auf der Agenda haben, aber es stufenweise 
umsetzen. 


Jetzt möchte ich bei dieser Tour d’Horizon zu den Kommunen 
kommen. Hier wird Großartiges geleistet – unter 
hohem Zeitdruck. Dafür gebührt den Kommunen Dank, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


aber auch die dafür nötige finanzielle Basis. Im Moment ist 
die Liquidität gegeben, da die hessischen Kommunen bereits 
zu Beginn des Jahres 3 Milliarden € zusätzliche Liquidität 
bekommen haben. Durch das Vorziehen von Schlüsselzuweisungen 
fließt allein in diesem Monat eine weitere 
Milliarde Euro an die Kommunen. Trotzdem steht im 
Raum, dass die Kommunen Hilfe brauchen. Dem verschließen 
wir uns auch nicht. Deswegen finden auch bereits 
jetzt Gespräche mit den Spitzenverbänden statt, um 
die Situation zu analysieren und dann ein passendes Gesamtpaket 
zu schnüren. 


Am Ende werden wir entscheiden müssen, was wir bezahlen 
können. Die Bundesregierung rechnet für das Jahr 2020 
mit einem Rückgang des Bruttoinlandsprodukts um 6,3 %. 
Darum nehmen wir die Existenzängste natürlich ernst, die 
wir von Menschen zurückgespiegelt bekommen. Da denke 
ich auch an den Flughafen, den Herzmuskel in dieser Region. 
83.000 Arbeitnehmer könnten von dieser Herzmuskelinfektion 
betroffen sein, deswegen müssen wir alles im 
Blick behalten. Vor diesem Hintergrund müssen wir mit 
Augenmaß handeln. Die Position der CDU war immer: 
Geld muss auch erwirtschaftet werden. 


Trotzdem möchte ich zum Schluss auch noch einmal Danke 
sagen, zunächst für die unfassbare Hilfsbereitschaft, die 
wir überall erleben. Deshalb sage ich im Namen der CDU-
Fraktion Danke all denjenigen, die unsere Gesellschaft momentan 
am Laufen halten, all den Helden des Alltags, die 
wir nicht im Blick haben, all denen, die der Krise trotzen 
und innovativ denken, Hilfe koordinieren, leise ihre Arbeit 
leisten und an vielen Stellen ganz im Stillen unser Land 
aufrechterhalten. Lassen wir nicht zu, dass eine schleichende 
Sorglosigkeit diese großartige Solidarität ersetzt. 


Die Hessinnen und Hessen haben bislang große Disziplin 
gezeigt. Gerade jetzt müssen wir weiter zusammenhalten 
und aufeinander achtgeben. Deshalb sage ich ganz zum 
Schluss: Klar ist, es ist sicher, dass vieles unsicher ist. Klar 
ist aber auch, wir stehen nicht ohnmächtig vor einer 
Krankheit und müssen alles passiv hinnehmen. Wir können 
durch unser heutiges Wissen aktiv gegen die Krankheit 
vorgehen. Wir können reagieren und transparent agieren. 
Jeder kann mitmachen durch die einfache AHA-Regel: Abstand, 
Hygiene, Alltagsmasken. 


Vielleicht werden wir an der einen oder anderen Stelle sogar 
gestärkt aus der Krise hervorgehen: als Gesellschaft, 
aber auch jeder Einzelne persönlich. Als Politik müssen 
wir aus der Krise lernen und neue Prozesse anstoßen und 
begleiten. Aber bleiben wir vorsichtig, zuversichtlich und 
voller Hoffnung. Bleiben wir beieinander. Es geht um das 
Leben von Menschen. Bleiben wir also aktiver Teil der Geschichte 
des Jahres 2020. – Danke schön. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächster Redner ist 
Kollege Richter für die Fraktion der AfD. Bitte schön. Sie 
haben 15 Minuten plus Oppositionszuschlag. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Situation in unserem Land hat sich dramatisch 
verändert und ist auf vielen Ebenen kritisch geworden. 
Wir befinden uns sowohl politisch als auch ökonomisch 
in einer solch brisanten Lage, dass wir zwingend 
Lösungen für die derzeitige Krise dergestalt erarbeiten 
müssen, dass sie von der Bevölkerung akzeptiert werden 
und die ökonomische Basis, auf der der Wohlstand unserer 
Gesellschaft aufbaut, dadurch nicht weiter geschädigt oder 
gar zerstört wird. 


(Beifall AfD) 


Ökonomisch ist die Situation sogar katastrophal und wird 
sich auch so schnell nicht durch Lockerungen der bisherigen 
Maßnahmen verändern; denn ein großer Teil unseres 
Mittelstandes war bereits vor der Krise durch staatliche 
Abgaben und Reglements massiv belastet und steht nun 
vor einer bedrohlichen wirtschaftlichen Situation. Das betrifft 
sowohl Arbeitnehmer als auch Arbeitgeber und Solo-
Selbstständige. 


Durch diese – das muss ich leider sagen – auch von der 
Regierung herbeigeführte und mitzuverantwortende ökonomisch 
schwierige Situation wird es zu erheblichen Steuerausfällen 
kommen, die gerade auch die kommunalen 
Selbstverwaltungen dazu zwingen werden, ihre Gewerbe-
und Grundsteuern anzuheben, was die Belastung für die 
Bürger weiter enorm erhöht. Die Stimmung in der Bevölkerung 
verschlechtert sich zunehmend. Wir als AfD sprechen 
darüber, dass die Regierungsfraktionen, ebenso wie 
die anderen Oppositionsfraktionen, die Monate Januar und 
Februar im Dornröschenschlaf völlig verpennt und ignoriert 
haben, was da auf uns zukommt. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ei, ei, ei, ei!) 


Es gab keine einzige Anfrage, keinen einzigen Antrag zu 
COVID-19 und dem neuen Virus von den Regierungsoder 
von den Oppositionsfraktionen im Januar oder Februar. 
Das können Sie nachschauen. 


(Beifall AfD) 


Ganz abgesehen davon, dass sich insbesondere die Damen 
und Herren der Regierungsfraktionen über unsere frühzeitig 
geäußerte Besorgnis und entsprechende Anfragen zur 
Corona-Entwicklung missachtend geäußert haben. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Dazu komme ich nachher noch. Es bleibt nicht ungestraft. 
Wir werden auch immer wieder darauf hinweisen, dass Sie 
in dieser Anfangszeit die notwendigen Maßnahmen nicht 
ergriffen haben, die einen Lockdown durchaus hätten verhindern 
können. 


(Beifall AfD) 

