Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2861 


– Ich kann die Zeit nutzen: Ich bitte auch die parlamentarischen 
Geschäftsführer, sich nicht so laut zu unterhalten. 
Eben war hinter uns ein solcher Krach. Das stört. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich saß hier!) 


– Du warst nicht, aber zwei andere waren dabei. – Ich war 
früher auch einmal parlamentarischer Geschäftsführer. 
Dann sind wir rausgegangen und haben das draußen gemacht. 
(Torsten Warnecke (SPD): Die Landtagsverwaltung 
hat sich unterhalten!) 


Ich glaube, es wäre klug, das auch wieder so zu machen. – 
Frau Goldbach, Sie haben das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte zunächst einmal auf den Kollegen Müller eingehen. 
Sie setzen sich gern mit mir auseinander. Ich antworte 
Ihnen immer gern. 


Sie haben gesagt, man solle dafür sorgen, dass wieder 
Sport möglich sei. Die Sportministerkonferenz hat am 28. 
April getagt und ihre Beschlüsse veröffentlicht. Jeder kann 
sie im Internet herunterladen und lesen. Die Sportministerkonferenz 
hält eine schrittweise Wiederaufnahme des 
Sports für angemessen. Alle Punkte sind da angesprochen, 
von denen Sie eben auch redeten. Breiten-und Freizeitsport 
werden in einem ersten Schritt wieder erlaubt, wenn 
die Sportangebote an der frischen Luft, im öffentlichen 
Raum oder auf öffentlichen oder privaten Freiluftsportanlagen 
stattfinden. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wann?) 


Dann geht es darum, dass die Landessportbünde und die 
Landesfachverbände die Sportvereine bei den Überlegungen 
unterstützen sollen, wie ein sportartspezifisches Training 
unter Einhaltung der Hygienevorschriften wieder 
möglich ist und umgesetzt werden kann. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wann?) 


Der Trainingsbetrieb im Leistungssport wurde zum Teil die 
ganze Zeit weitergeführt, soll aber weiterhin unterstützt, 
ermöglicht und erweitert werden. Der Wettkampfbetrieb 
soll sukzessiv wieder aufgenommen werden, 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Aber wann?) 


Sonderfall: Berufssport und Geisterspiele. Die Sportministerkonferenz 
hält auch hierbei die Fortsetzung des Spielbetriebs 
und die Begrenzung des ansonsten entstehenden 
wirtschaftlichen Schadens für die dort startberechtigten 
36 Vereine für vertretbar. 


Das heißt, wir haben in allen Bereichen einen Plan. Dieser 
Plan ist veröffentlicht. Das kann man lesen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Welchen Plan haben Sie denn?) 


Ich würde sagen, hätten Sie Ihre Rede vor zwei Wochen 
gehalten, wäre es richtig gewesen. So ist es aber knapp daneben 
und ein bisschen spät. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Sagen 
Sie, ab wann!) 


– Die Umsetzung erfolgt jetzt durch die Minister der Länder, 
also durch die zuständigen Sportminister. 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
war am 28. April! Das war vor fast zwei Wochen!) 


Wir haben eben außerdem vom Kollegen Schaus gehört – 
darauf möchte ich kurz eingehen –, dass er beschrieben 
hat, welche Einnahmen den Vereinen entgehen. Sie haben 
Feste, Veranstaltungen, Verkauf usw. beschrieben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Das alles ist wirtschaftlicher Betrieb. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich weiß, ich habe 
dazu etwas gesagt!) 


Wir haben ausdrücklich in diesem Programm eine Förderung 
des ideellen Bereichs. Das betrifft den eigentlichen 
Vereinszweck. Die Einnahmen dazu sind die Mitgliedsbeiträge 
und die Spenden. Wenn ein Verein ein Fest ausrichtet, 
Würstchen und Fanta verkauft, ist das wirtschaftlicher 
Geschäftsbetrieb. 


Die Vereine, die neben dem ideellen Bereich auch einen 
wirtschaftlichen Betrieb haben, können – das ist ein großer 
Vorteil dieses Programms – auch für diesen Bereich parallel 
bei den Soforthilfemaßnahmen des Wirtschaftsministeriums 
Wirtschaftshilfen beantragen. Beides geht zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mir ist wichtig, noch einmal die große Bedeutung des Vereinslebens 
und des Ehrenamtes in Hessen zu betonen. 
Denn das gesamte gesellschaftliche Leben vor Ort wird eigentlich 
von Vereinen getragen und organisiert. Beispiel: 
Man kann im Verein tanzen, tauchen, fliegen, schießen, 
flöten, singen, malen, wandern, rudern, radeln, Nistkästen 
bauen oder Leibesübungen absolvieren. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Neben all diesen Dingen widmen sich die Menschen in den 
Vereinen in der Corona-Krise nicht nur dem Vereinszweck, 
sondern sie organisieren die Nachbarschaftshilfe und versorgen 
ältere Menschen mit Lebensmitteln. Sie organisieren 
Lieferungen von warmen Mahlzeiten einmal pro Tag. 
Ganz viele Landfrauenvereine, in denen übrigens auch 
Männer sind und mitmachen, 


(Zuruf: Echt?) 


nähen jetzt Mund-und-Nase-Masken. Bei uns versorgen sie 
sogar Mitarbeiter des Krankenhauses. Das sind ausdrücklich 
keine medizinischen Masken, aber sie sind z. B. für 
die Reinigungskräfte. Im Moment ist das von einem unglaublichen 
Engagement getragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Minister Michael Boddenberg) 


Ich möchte beim ländlichen Raum bleiben; denn ich komme 
von dort. Bei uns haben die Vereine noch eine zusätzliche 
Bedeutung, nämlich im Bereich Kunst und Kultur. Wir 
haben ein kleines Museum, und wir haben einen kleinen 
Verein. Dieser organisiert alles. Er öffnet zu den angegebenen 
Zeiten, betreut die Besucher und kümmert sich um die 
Ausstellungen. Das ist natürlich auch mit Kosten verbunden. 
Diese Kosten laufen weiter. Dieser Verein wird sich 
sehr über die Hilfe freuen. 

