2868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


stützung in Höhe von 150 €; Sie könnten diesen Betrag 
selbst einmal durch die Zahl der Kinder teilen, die diese 
Familien haben. 


Ich wiederhole das Zitat von Herrn Bellino: „In diesen herausfordernden 
Zeiten gibt es wichtigere Themen als die 
Besoldung von Landtagsabgeordneten.“ 


(Zurufe CDU: Stimmt doch!) 


Herr Bellino, mit dieser Aussage haben Sie unter Beweis 
gestellt, dass es in diesen herausfordernden Zeiten nichts 
Wichtigeres gibt als DIE LINKE in den Parlamenten, um 
dem Populismus der CDU entgegenzutreten. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Für die Fraktion 
der CDU spricht der Kollege Holger Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
der Tat haben Sie das Zitat richtig vorgetragen, allerdings 
haben Sie vergessen, zu erwähnen, wann ich das gesagt habe. 
Das war zu einer Zeit, als wir alle mit schlimmen Bildern 
aus Italien konfrontiert wurden. Das war in der Zeit, 
als es hier in Wiesbaden und in Berlin Menschen gab, die 
Tag und Nacht darüber nachgedacht haben, wie wir so etwas 
wie in Italien verhindern können. Das war in der Zeit, 
als wir nach Schutzausrüstungen gesucht haben. Das war 
in der Zeit, als wir über eine Corona-Impfung nachdachten 


– und über vieles andere. In dieser Zeit gab es in der Tat 
Wichtigeres, als über eine Diätenerhöhung, eine Diätenanpassung 
nachzudenken. Das ist der Kontext, in dem Sie das 
sehen müssen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Sie können vielleicht nicht nachvollziehen, dass man, 
wenn man Regierungsverantwortung trägt oder einer die 
Regierung tragenden Fraktion angehört, nach der richtigen 
Lösung für drängende Probleme sucht und in der Tat eben 
nicht über eine Diätenanpassung nachdenkt, die erst vier 
Monate später wirksam wird. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir sind halt 
schneller, da kann man nichts machen!) 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
die gemeinsame Gesetzesinitiative der CDU, von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP berücksichtigt 
die aktuelle Situation. Damit meine ich in der Tat das, 
was wir wahrnehmen: Kurzarbeit sowie kleine und mittlere 
Unternehmen, die sich um die Zukunft sorgen. Auf der anderen 
Seite bleiben wir, was die Diätenanpassung anbelangt, 
in einem System, das so transparent ist wie kein anderes 
in Deutschland, das so fair ist wie kein anderes System 
und das keinesfalls dazu führt, dass man „einfach einmal 
so“ Diäten erhöht oder verändert. Wir orientieren uns 
vielmehr an dem, was die Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
im Vorjahr realisiert haben, wenn es um ihr Einkommen 
geht. Das holen wir ein Jahr später nach – im Guten 
wie im Schlechten. Das ist das Besondere an diesem Sys


tem, und deshalb braucht man sich für dieses System keinesfalls 
zu schämen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir bleiben bei diesem System, in das ein Solidaritätsfaktor 
eingearbeitet ist, weil die Diäten nicht zwangsläufig 
steigen müssen; sie können auch sinken, wenn die Entwicklung 
in Hessen entsprechend schlecht war. Auf der anderen 
Seite beachten wir aber auch das, was man in dieser 
einzigartigen Krise, was man angesichts einer einzigartigen 
Pandemie, wie wir sie Gott sei Dank nach dem Kriege 
noch nicht erlebt haben und hoffentlich auch nicht mehr erleben 
und durchleben müssen, als angemessene Reaktion 
darstellen kann. 


Ich frage mich, wo der Kollege von der LINKEN den ganzen 
Tag war. Nach den stundenlangen Debatten, in denen 
wir in vielen Dingen einig waren – in manchen nicht –, 


z. B. in der Förderung von kleinen und mittleren Unternehmen, 
in der Unterstützung von Solo-Selbstständigen und in 
der Unterstützung von Vereinen und in vielem anderen 
mehr, darauf hinzuweisen, wir hätten nichts anderes im 
Kopf, als die Großindustrie und die großen Unternehmen 
zu fördern, ist doch total an der Debatte vorbei, die wir den 
ganzen Tag über geführt haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Wenn es eines Beweises bedurft hätte, dass es Ihnen um 
nichts anderes als um billigen Populismus geht, dann haben 
Sie diesen Beweis mit Ihrer Rede geliefert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe bereits 
darauf hingewiesen, dass wir zum einen bei diesem Modell 
bleiben, das wir für ausgewogen halten. Das heißt auch, 
dass wir uns im nächsten Jahr anschauen werden, wie sich 
die Einkommensverhältnisse in diesem Jahr entwickeln, 
dass wir dann die beiden Jahre miteinander vergleichen 
und uns dann wieder über eine Diätenanpassung unterhalten 
– egal, in welche Richtung sie gehen mag. 


Es sei auch gestattet, zu sagen, weil die beiden Vorredner 
teilweise den Eindruck erweckt haben, die Politiker seien 
wieder einmal sich selbst gegenüber nachsichtig und erhöhten 
die Diäten: Nein, das tun wir nicht. Das habe ich 
dargelegt. Ich habe vorhin auch dargelegt, dass das System, 
in dem wir uns bewegen, es sowieso nicht zulässt, die 
Diäten „einfach einmal so“ zu erhöhen. 


Wir werden aber in der zweiten Lesung, nach der Beratungim Ältestenrat, auch deutlich darauf hinweisen, dass wir im 
Bereich des öffentlichen Dienstes die Einzigen sein werden, 
die diesen Weg gehen. Das gilt nicht nur für uns aktive 
Abgeordnete, sondern das gilt auch für diejenigen, die 
vor uns hier gesessen haben. Die leisten ebenfalls diesen 
Solidaritätsbeitrag, während wir das anderen Versorgungsempfängern, 
Rentenempfängern und Pensionären, nicht zumuten. 
Das kann dieses Haus, die erste Gewalt, der Hessische 
Landtag, mit einem gewissen Maß an Selbstbewusstsein 
für sich reklamieren. Ich denke, auch das sollte man 
zur Kenntnis nehmen. 


Ich darf zusammenfassend feststellen: Wir bleiben bei unserem, 
wie wir meinen, fairen, transparenten und angemessenen 
System, das sich an der Entwicklung des Nominallohnindex 
orientiert. Wir werden aus Solidarität, aus Respekt 
vor denen, die in diesem Jahr tatsächlich existenziel

