Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2849 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das bleibt nicht 
ganz ohne Folgen. Ich sage das deshalb und blicke deshalb 
etwas auf den Beginn zurück – das war irgendwann im 
März –, weil das genauso wie der Antrag, den die SPD-
Fraktion hier eingebracht hat, ein hohes Risiko in sich 
birgt, auch wenn es alte Ideen sind, die schon in guten Zeiten 
nicht funktioniert haben und deshalb vielleicht in Krisenzeiten 
nicht unbedingt besser werden. Ich persönlich 
glaube, dass die Folgen eher katastrophal wären. Aber darüber 
kann man diskutieren. 


Aber wenn man zurückschaut auf die Zeit im März, als die 
Bundesregierung dieses Gesetz beschlossen hat, 


(Zuruf SPD: Bundestag!) 


dann wird sehr schnell deutlich, dass mit dem Gesetz etwas 
entstehen kann. Das haben die beiden großen Parteien, die 
Bundesregierung beschlossen, und deshalb stehen wir dazu. 
Dennoch muss man nicht alles unkritisch hinnehmen. 
Ich weiß nicht, wer es gerade angesprochen hat. Ich glaube, 
Herr Lenders sprach davon. 


In dem Fall kann es dazu führen, dass wir eine Kettenreaktion 
auslösen, indem wir die Vermieterseite mit dem Problem 
der nicht gezahlten Mieten alleine lassen. Wir haben 


– auch die Zahl ist, glaube ich, schon genannt worden – etwa 
vier Millionen private Vermieter, die ihre Objekte häufig 
finanziert haben, die diese Objekte häufig für ihre Altersvorsorge 
nutzen, die zu einem großen Teil – oftmals 
Selbstständige, und 40 % sind im Rentenalter befindliche 
Personen – dies als Einkommen oder Einkommensersatz 
nutzen. Ihnen sind plötzlich durch die Gesetzgebung die 
Einnahmen in Form von Mieten weggefallen. Die Folge, 
die dann logischerweise eintritt, ist, dass auf absehbare 
Zeit nicht alle, aber viele ihre Darlehen nicht mehr tilgen 
können, dass sie keine Zinsen zahlen können. 
Wenn man das weiterführt, dann wird einem sehr schnell 
klar, dass aus dieser Form der Unterbrechung des Wirtschaftskreislaufs 
eine Kettenreaktion in Richtung Finanzwirtschaft 
entsteht – neben den Folgen der Pandemie, die 
wir jetzt schon absehen können, die wir durch eine hohe 
Belastung im Gesundheitswesen, in der Pflege und bei anderen 
Dingen momentan abzuarbeiten versuchen. 


Es gilt, das an dieser Stelle deutlich zu machen. Wir müssen 
auch die wirtschaftlichen Folgen – wir sprechen morgen 
früh noch einmal darüber – möglichst gering halten. 
Dazu müssen wir Maßnahmen, die gut gedacht sind, am 
Ende dahin überprüfen, ob der Schaden auf der langen Linie 
nicht größer ist als der kurzfristige Nutzen, den man 
damit verfolgt hat. 


Das Papier der SPD-Fraktion haben wir schon oft diskutiert. 
Die Mietenbegrenzung ist eine alte Idee. Es hat am 
Ende die Zielrichtung: Vermieter. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Im ersten Absatz steht der Satz, dass wir in der Vergangenheit 
– das wird in Zukunft nicht anders sein – bei der Situation 
auf dem Mietwohnungsmarkt und dem knappen Angebot 
kaum größere Veränderungen feststellen konnten. 


Was aber gänzlich falsch wäre in dieser Zeit, sowohl in guten 
Zeiten wie in schlechten Zeiten, ist, wenn der Staat eine 
weiterhin verschärfende Regulierung als Antwort gibt. 
Weitere Vorgaben, weitere Regulierungen, weitere Einschränkungen 
des Eigentums werden nicht dazu führen, 
dass wir auf der einen Seite mehr Investitionen in den 


Wohnungsbau sehen; und die brauchen wir dringend. Wir 
brauchen den Bau neuer Wohnungen. Sie werden auf der 
anderen Seite auch nicht dazu führen, dass wir Modernisierung 
bekommen. Das ist das Thema, über das wir uns lange 
vor der Pandemie oft und intensiv unterhalten haben, 
dass wir in Nachhaltigkeit und ökologische Konzepte investieren 
wollen, dass wir energetische Sanierungen vornehmen 
wollen. 


Aber das muss irgendwoher erwirtschaftet werden. Wenn 
wir den Vermietern – ob es die privaten oder die institutionellen 
Vermieter sind – nicht die Möglichkeit geben, an 
dieser Stelle weiterhin Einnahmen und Einnahmesteigerungen 
zu erzielen, dann muss uns klar sein: Dann kappen wir 
nicht nur die Investitionsbereitschaft in den Neubau von 
Wohnungen, sondern dann kappen wir auch jegliche Erneuerung 
und Sanierung von Wohnungen, die wir dringend 
brauchen, nicht nur für die Situation der Miete, sondern 
auch für unsere Nachhaltigkeitsziele, die wir hoffentlich 
nicht gänzlich aus den Augen verlieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deshalb will ich an der Stelle, ohne es allzu hart zu kritisieren, 
Frau Barth, deutlich machen, dass wir mit der Mietpreisbremse, 
dem Kündigungsschutz, dem Umwandlungsvorbehalt 
und auch der Kappungsgrenzenverordnung in 
den Bereichen, in denen der Wohnungsmarkt angespannt 
ist – das wird regelmäßig untersucht, das wird sich möglicherweise 
verändern –, ausreichend am Markt unterwegs 
sind und dass wir alles, was wir in den nächsten Wochen 
und Monaten hier diskutieren, künftig unter dem Gesichtspunkt 
betrachten müssen: Was nützt es einer Entwicklung, 
was nützt es einer Investitionstätigkeit? Wir wollen nicht 
Vermieterexistenzen gefährden, sondern wir wollen Investitionsbereitschaft 
erhalten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb wird das 
Gebot der Stunde heute und auch in den nächsten Monaten 
mehr denn je sein, dass es um Deregulierung geht und 
nicht um weitere Einschränkungen oder zusätzliche Regularien, 
die das Leben der Investoren oder auch der Vermieter 
erschweren. In diesem Zusammenhang werden wir den 
Antrag der SPD ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Frau Förster-
Heldmann zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sie haben vielleicht beobachtet: Ich bin mit zwei 
Reden ans Pult gekommen. Die eine Rede ist die von 2019, 
ziemlich genau vor einem Jahr. Da ging es um den Antrag 
„Mietendeckel einführen – Mieterinnen und Mieter wirksam 
… schützen“ von den LINKEN. Das ist ganz interessant, 
die Rede hätte ich heute noch einmal halten können. 


Frau Barth, ich habe mich jetzt aber ein bisschen auf den 
Mietendeckel konzentriert und geschaut, welche Auswirkungen 
er hat, welche Bedeutung der Mietendeckel hat. 

