Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2863 


gramm beschlossen haben, welches die Landesregierung in 
die Lage versetzt, solche Programme umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren von der Koalition, ein bisschen 
mehr Selbstbewusstsein ist angebracht; denn es ist natürlich 
Aufgabe der Exekutive, dies im Nachgang zu administrieren. 
Das können die Fraktionen nicht, aber wir haben 
unseren Beitrag geleistet. Das hätte man in Punkt 3 noch 
hineinschreiben können, dann hätten wir auch zugestimmt. 
So wie es jetzt ist, wollten Sie unsere Zustimmung nicht 
und bekommen sie daher auch nicht; so einfach ist das. 


(Heiterkeit – Beifall SPD) 


Ich könnte jetzt etwas über ehrenamtliche Tätigkeit in meinem 
Wahlkreis erzählen. Dort gibt es über 220 freiwillige 
Feuerwehren. Die Feuerwehrvereine, neben den Einsatzabteilungen 
– das ist jetzt für Fachleute –, stellen z. B. bei der 
Beschaffung von Mannschaftsbussen ordentliche Beträge 
zur Verfügung, für die normalerweise die Gemeinde zuständig 
wäre. Wie finanzieren sie sich? Sie tun das mit 
dem einen oder anderem Fest, was zurzeit nicht stattfinden 
kann. 


Ich könnte von Musikvereinen sprechen, die ihren Dirigenten 
nicht bezahlen können, weil sie keine Einnahmen haben. 
Die Dirigenten sind oft bei drei, vier Musikvereinen 
tätig und können dann vielleicht noch ein paar Honorarstunden 
an der Musikschule abrechnen. Ihnen fallen die 
Einnahmen weg. Damit sind wir beim Thema der Solo-
Selbstständigen. Was passiert mit ihnen? Auch das ist Teil 
des Ehrenamtes; denn ohne einen vernünftigen Dirigenten 
bekomme ich kein vernünftiges Sangesgut und Gesangsvereine 
organisiert. Bei den Solo-Selbstständigen haben 
wir Nachholbedarf. Da reicht mir der Hinweis des Wirtschaftsministers 
nicht, dass das mit Berlin abgestimmt sein 
muss. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Auch das Land Hessen kann etwas für Solo-Selbstständige 
unabhängig vom Bund tun, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Damit stärkt man gerade das Ehrenamt im musischen Bereich, 
was dringend notwendig ist. 


Ich will erzählen, dass ich von Amateur-Theatervereinen 
angesprochen wurde, von denen es auch über 200 gibt. In 
der Regel sind sie nicht gemeinnützig strukturiert. Was 
passiert mit solchen Einrichtungen? Beispiele können 
wahrscheinlich viele aus ihren Wahlkreisen nennen. Wir 
merken jetzt in der Krise erst, welcher Kitt die Gesellschaft 
zusammenhält. Das sind in der Tat die vielen Ehrenamtlichen 
in den Vereinen und Verbänden, nicht nur im organisierten 
Sport, sondern in sehr vielen Bereichen. 


Deswegen, finde ich, ist es Aufgabe des Staates und der 
Verantwortlichen, Hilfestellung zu geben. Uns muss bewusst 
sein, dass man nicht alle retten kann, aber es geht etwas 
verloren. Daher liegt die Aufgabe darin, das zu stabilisieren. 
Ich finde, das muss möglichst unbürokratisch geschehen, 
was sich an der Abwicklung zeigen wird. Ich darf 
Sie nicht nur loben, daher gebe ich einen kleinen Hinweis, 
weil ich mir die Unterlagen angeschaut habe. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Es hört sich so an, deswegen muss ich es so formulieren, 
dass auch Sie es merken, Herr Müller. 
In den Unterlagen zu den Förderanträgen des Innenministeriums 
steht unter Ziffer 8.8: Vereine müssen sich bereit 
erklären, das Bankgeheimnis aufzugeben. – Machen wir 
das bei allen Förderanträgen, auch wenn Unternehmen Anträge 
auf Wirtschaftsförderung stellen? Ich finde, es geht 
an der Stelle nicht, dass Vereine alles offenlegen müssen, 
während anderen in der Zuständigkeit anderer Teile der 
Landesregierung Zuschüsse ohne entsprechende Nachweise 
überwiesen werden. Man kann Ehrenamt durch Bürokratie 
auch einschränken. 


Ich will das zumindest thematisieren; denn, wenn ein kleiner 
Verein, der vielleicht 2.000 € oder 3.000 € bekommen 
kann, Nachweise erbringen muss, dann ist das kontraproduktiv. 
Vielleicht kann man das noch überarbeiten. Ehrenamt 
und Bürokratie sind ein generelles Thema. In Sonntagsreden 
wird zwar gerne gesagt, dass das nicht sein darf, 
aber jeder kennt einen Verein, der gerne weniger Probleme 
mit dem Finanzamt hätte. 


Im Ergebnis: Ja, Vereine brauchen Unterstützung. Vereine 
sind wichtig. Natürlich darf nach den ersten Wochen auch 
an der einen oder anderen Stelle nachgebessert werden. 
Das ist nichts Schlimmes. CDU und GRÜNE müssen auch 
nicht permanent beleidigt sein, wenn aus der Opposition 
der eine oder andere kritische Hinweis kommt. Das widerspricht 
sich nicht. Es ist zwar schön, zu hören, die Sportministerkonferenz 
habe dies oder das beschlossen; aber auch 
eine Sportministerkonferenz kann irren. 


Was wir nach sieben Wochen Corona erleben, ist, dass wir 
einen Flickenteppich in der Bundesrepublik haben. Wir haben 
16 Bundesländer, in denen mal das Saarland vorlegt, 
dann Schleswig-Holstein, dann Niedersachsen, und dann 
kommt Bayern. Gerade Herr Söder, der sich mokiert, man 
solle nicht vorpreschen, hat das in den ersten Wochen im 
Alleingang permanent getan. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ausgerechnet Herr Söder mokiert sich, man dürfe nicht 
vorpreschen. Das finde ich auch bemerkenswert. 


(Holger Bellino (CDU): Was meinst du denn jetzt 
damit?) 


– Wie bitte? Ja, euren geehrten Bruder in der Unionskoalition. 
(Zuruf CDU: Schwester!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen müssen 
wir ehrenamtliche Tätigkeit wieder ermöglichen. Das 
gilt nicht nur für den Sport, das gilt für den Naturschutz, 
den Umweltbereich, für alle ehrenamtlichen Bereiche. Wir 
haben eben von Organisationen gehört, die ehrenamtlich 
Frauenhäuser betreuen und unterstützen. Das gilt für die 
gesamte Gesellschaft. Wir müssen eine Perspektive bieten. 
Nach sieben Wochen Corona merken wir das. 


Ich lasse jetzt bewusst die unterschiedlichen Bewertungen 
außen vor. Die einen sagen, dass alles zu schnell geht, die 
anderen sagen, es war perfekt. Eine Truppe rechts sagt, 
dass alles Murks war. Ich beglückwünsche und beneide 
die, die immer alles besser wissen; das ist auch bemerkenswert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen müssen 
wir Perspektiven bieten, und deswegen muss ehrenamtli

