2824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


mich sehr, wie diszipliniert die übergroße Mehrheit mithilft, 
diese Situation zu meistern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Christoph Degen (SPD)) 


Wir haben die gewonnene Zeit genutzt und unser Gesundheitssystem 
so gut wie möglich vorbereitet: Mithilfe der 
niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte wurden in Rekordzeit 
Testzentren geschaffen, um die Hausarztpraxen, aber 
auch die Notaufnahmen der Krankenhäuser zu entlasten. 
Ja, das war nicht von Beginn an reibungslos. Aber es hat 
sich längst hervorragend eingespielt. Inzwischen haben wir 
sie zu einem System von COVID-19-Schwerpunktpraxen 
und -Koordinationszentren weiterentwickelt. 


Wir haben unsere Krankenhausstruktur angepasst, weil uns 
die dramatischen Verläufe in anderen Staaten gezeigt haben, 
dass der wirklich limitierende Faktor zur Versorgung 
unsere Fähigkeit ist, schwer erkrankte Patienten künstlich 
zu beatmen. Dafür braucht es freie Intensivbetten und Beatmungsmaschinen, 
für die wir gesorgt haben. Dafür 
braucht es aber vor allem geschultes Pflegepersonal. 


Deshalb will ich hier auch die Bezahlung der Pflegekräfte 
ansprechen. Gerade in diesen Zeiten verdienen sie mehr 
Anerkennung. Deshalb diskutieren wir Länder mit dem 
Bund derzeit intensiv über den Pflegebonus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben innerhalb der bestehenden Krankenhausversorgungsgebiete 
Netzwerke geschaffen, bei denen jeweils ein 
Maximalversorger alle anderen Kliniken koordiniert. So 
stellen wir sicher, dass die am schwersten Erkrankten in 
den leistungsfähigsten Häusern von den erfahrensten Ärzten 
und Pflegern versorgt werden. Auch das geschah in Rekordzeit. 
Es war nur durch die Bereitschaft aller hessischen 
Kliniken möglich, in dieser Struktur unseres Planungsstabs 
mitzuwirken. Diese Struktur ist nicht zufällig zur Blaupause 
für das Papier des Bundesgesundheitsministers geworden. 


Die Arbeit unserer Taskforce Beschaffung im Innenministerium 
trägt Früchte. Wir sind in der Lage, stabile Lieferketten 
für die wichtigsten Schutzgüter, insbesondere für 
den medizinischen und sozialpflegerischen Sektor, bereitzustellen. 
Der Erfolg all dieser Maßnahmen ist messbar: 
Die Ausbreitungsgeschwindigkeit hat sich deutlich verlangsamt. 
Unser Gesundheitssystem hält den Folgen des 
Virus stand, weil unser Hammerschlag Kontaktverbote relativ 
früh erfolgt ist und unsere Werkzeuge greifen. 


Das darf uns aber nicht täuschen: Das Virus ist weiterhin 
da, und es ist gefährlich. Jeden Tag erkranken und sterben 
Menschen daran, auch in Hessen. Deshalb ist es jetzt entscheidend, 
die mühsam errungenen Erfolge nicht zu verspielen 
und besonnen zu bleiben. 


Unsere Schritte müssen verantwortungsvoll und behutsam 
sein. Wir müssen genau beobachten, welche Folgen sie haben. 
Das geht aufgrund der Inkubationszeit nur in ZweiWochen-
Schritten und mit der Wissenschaft und ihren Erkenntnissen. 
Wir müssen zu akzeptieren lernen, dass auch 
die Wissenschaft bei der Auseinandersetzung mit einem 
neuen Phänomen nicht im Besitz absoluter Wahrheiten ist. 
Ein neues Virus wird untersucht. Es wird mit Bekanntem 
verglichen. Es wird ausprobiert und getestet. Ja, es wird jeden 
Tag dazugelernt. 


Wenn es am Ende darauf ankommt, dass wir ein Medikament 
oder einen Impfstoff finden, dann wird es die Wissenschaft 
sein, die uns dazu verhilft. Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler – gerade in Hessen haben wir in diesem 
Feld herausragende Persönlichkeiten – entscheiden 
nicht für uns. Sie helfen uns aber mit ihrem Wissen und ihrer 
Erfahrung dabei, sorgfältige Abwägungen treffen zu 
können. Das gilt erst recht für den Weg heraus aus den Einschränkungen, 
wenn nicht alles umsonst gewesen sein soll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser großen Verantwortung sind wir uns bei unseren täglichen 
Beratungen im sogenannten Corona-Kabinett sehr 
bewusst. Denn natürlich birgt jede Lockerung das Risiko 
steigender Infektionszahlen und in der Folge auch wieder 
mehr schwer erkrankter Menschen. Unsere Beatmungskapazitäten 
sind auch hier der Maßstab, falls es erneut zu exponentiellem 
Wachstum käme. Deshalb müssen wir uns 
auf ein Leben mit dem Virus einstellen. 


Die Maskenpflicht, die Hygieneregeln und die Abstandsgebote 
werden uns begleiten. Das Gute ist: Wenn wir uns dadurch 
schützen, können wir mit dem Virus leben, ohne 
dass es unser Leben dauerhaft so einschränkt, wie es jetzt 
nötig war. Deshalb ist es zwingend, so genau wie möglich 
zu beobachten, welchen Verlauf das Infektionsgeschehen 
nimmt. Denn jeder weitere Schritt setzt voraus, dass die 
Zahl der Infizierten nicht wieder drastisch ansteigt. 


Vor diesem Hintergrund will ich Ihnen jetzt unseren Fahrplan 
für Schule und Erziehung, Handel, das soziale Leben 
sowie den Gesundheitssektor vorstellen. Ich will mit den 
Tapfersten dieser Woche anfangen, mit den Kindern, die 
seit sieben Wochen ohne ihre Spielkameradinnen und 
Spielkameraden auskommen müssen, und mit ihren Eltern, 
die die Kinderbetreuung neben dem Homeoffice oder anderen 
Verpflichtungen meistern müssen. Sie sind meine besonderen 
Heldinnen und Helden. Sie warten auf eine Perspektive. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Lorz hat heute bereits angekündigt, wie wir 
uns die nächsten Schritte zur weiteren Öffnungen der 
Schule vorstellen. In Hessen sind wir dabei von Beginn an 
stringent nach dem Alter vorgegangen, weil Hygieneregeln 
und Abstandsgebote älteren Kindern einfach leichter vermittelbar 
sind als jüngeren. 


Angefangen haben wir demnach mit den Abschlussklassen. 
Mit dem nächsten Schritt wollen wir am 18. Mai 2020 die 
weiterführenden Schulen weiter öffnen, inklusive der 


4. Klasse. Am 2. Juni 2020 wollen wir schließlich auch die 
1. bis 3. Grundschulklassen wieder öffnen. 
Dem gleichen Prinzip folgen wir auch bei den Kitas und 
der Kindertagespflege. Deshalb haben wir vergangene Woche 
mit allen Ländern einen Stufenplan entwickelt, um die 
Kindernotbetreuung schrittweise auszubauen. Hier in Hessen 
haben wir die Öffnung für berufstätige Alleinerziehende 
schon umgesetzt, und wir wollen weiter vorankommen. 
Derzeit werden etwa 30.000 Kinder notbetreut, das sind 
rund 10 % aller regulär betreuten Kinder. Deshalb werde 
ich nach den Bund-Länder-Chefgesprächen morgen Gespräche 
mit den Trägern der Kitas darüber beginnen, sie 
parallel zur Öffnung der Grundschulen für die Klassen 
1 bis 3 am 2. Juni 2020 in eine Phase des eingeschränkten 
Betriebs zu führen. Bis dahin haben wir Erfahrungen mit 
den Auswirkungen der Lockerungsmaßnahmen gesammelt 

