Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2821 


(Beginn: 13:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 38. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtags und darf Sie um Ruhe und 
Aufmerksamkeit bitten. Wenn ich in den Plenarsaal 
schaue, kann ich guten Gewissens die Beschlussfähigkeit 
feststellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Freitag jährt sich 
zum 75. Mal der 8. Mai 1945. Wir hatten für diese Plenarsitzung, 
aber auch gemeinsam mit dem Herrn Ministerpräsidenten 
und dem Oberbürgermeister der Stadt Wiesbaden 
im Staatstheater Veranstaltungen geplant, um dieses für unsere 
Demokratie konstitutive Datum zu würdigen, was jetzt 
aufgrund der Umstände der Pandemie nicht möglich ist. 
Wir sind aber fest entschlossen, das nachzuholen, sobald es 
wieder möglich ist. 


Dennoch, meine Damen und Herren, kann man zu Beginn 
einer Plenarwoche dieses Landtags nicht einfach so zur Tagesordnung 
übergehen. Deswegen bitte ich Sie, mir einige 
wenige Anmerkungen zu diesem Datum zu erlauben. 


Der Umgang mit Vergangenheit spiegelt immer auch 
die Verhältnisse der Gegenwart, und die Erfahrungen 
der Gegenwart prägen den Umgang mit der Vergangenheit. 


Für kein deutsches Datum gilt dieser kluge Satz des Historikers 
Andreas Rödder so sehr, wie er für den 8. Mai 1945 
gilt. 


Der 8. Mai war eine tiefe Zäsur in der deutschen, aber auch 
in der europäischen Geschichte. Am Ende des Krieges war 
Deutschland besiegt, besetzt und durch eigene unsägliche 
Verbrechen befleckt – allerdings auch von der nationalsozialistischen 
Diktatur befreit. 


Der 8. Mai markiert die vollständige militärische Niederlage, 
und er markiert das Ende des verbrecherischen Hitler-
Regimes. Deswegen war der Tag für alle Deutschen ein 
Tag der Befreiung, wiewohl – auch das muss man hinzufügen 
– sich das Tor der Freiheit zunächst nur den Westdeutschen 
öffnete. 


Die Deutschen hatten lange Zeit einen sehr schwierigen 
Zugang zu der objektiven Bedeutung des historischen Ereignisses, 
aber auch zu seinem zentralen Standort in unserer 
Geschichte, symbolisiert dieser Tag doch Befreiung 
und Niederlage zugleich. 


Der Zustand des Landes war 1945 gekennzeichnet durch 
eine Abwesenheit jedweder staatlicher Ordnung. Über die 
Hälfte der Menschen in Deutschland waren nach dem 
Krieg nicht dort, wo sie hingehörten oder hinwollten, darunter 
neun Millionen Ausgebombte und Evakuierte, 
14 Millionen Flüchtlinge und Vertriebene, zehn Millionen 
entlassene Zwangsarbeiter und Gefangene, Abermillionen 
nach und nach zurückkehrende Kriegsgefangene. Millionen 
Deutsche waren innerhalb ihres eigenen Landes vertrieben 
worden. 


Die durchlittenen Bombennächte, die harten Hungerwinterder ersten Nachkriegsjahre und auch der Überlebenskampf 
unter anarchischen Alltagszuständen ließen viele Deutsche 


– nicht alle, aber viele Deutsche – keine Gedanken an die 
Vergangenheit fassen. Sie empfanden sich selbst als Opfer 
– und sie ersparten sich so die Gedanken an die wirklichen 
Opfer, die millionenfach ermordet worden waren: Juden, 
Sinti und Roma, Homosexuelle, Kranke, andere Völker – 
insbesondere in der Sowjetunion und in Polen – und die 
vielen, vielen anderen. 


Es muss, ja, es muss tief irritieren, aber der Überlebenstrieb 
schaltete eben auch Schuldgefühle ab, und viele Deutsche 
begannen erst sehr widerstrebend und sehr widerwillig, 
sich mit dem Ulmer Einsatzgruppen-Prozess – das war 
1958 – und dann mit den Auschwitz-Prozessen unter der 
Leitung von Generalstaatsanwalt Fritz Bauer ab 1963 den 
in der Geschichte der Menschheit beispiellosen, in deutschem 
Namen begangenen Verbrechen zu stellen. 


Der Knoten von Ursache und Folge wurde erst mit einer 
Distanz von 40 Jahren durch Bundespräsident Richard von 
Weizsäcker mit seiner großartigen Rede vor dem Deutschen 
Bundestag durchschlagen. Dort hat er ohne Umschweife 
klargestellt: 


Der 8. Mai war ein Tag der Befreiung. Er hat uns alle 
befreit von dem menschenverachtenden System 
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. 


Und, wenn ich das so sagen darf, fast noch wichtiger, fuhr 
er fort: 


Niemand wird um dieser Befreiung willen vergessen, 
welche schweren Leiden für viele Menschen 
mit dem 8. Mai erst begannen und danach folgten. 
Aber wir dürfen nicht im Ende des Krieges die Ursache 
für Flucht, Vertreibung und Unfreiheit sehen. Sie 
liegt vielmehr in seinem Anfang und im Beginn jener 
Gewaltherrschaft, die zum Krieg führte. Wir dürfen 
den 8. Mai 1945 nicht vom 30. Januar 1933 trennen. 


Meine Damen und Herren, weil wir aus der Vergangenheit 
Lehren ziehen wollen, ist der Umgang mit der Vergangenheit 
für eine Gegenwart, die besser sein soll, für eine Gegenwart, 
in der wir kein zweites Mal versagen wollen, aber 
auch nicht dürfen, so wichtig. Das sind keine leeren Erinnerungsrituale, 
sondern das sind unerlässliche Prägungen, 
damit nie wieder geschieht, was geschehen ist. 


Der Zweite Weltkrieg hatte nicht nur die materielle, sondern 
auch die institutionelle Infrastruktur jener Region, die 
seit Jahrzehnten als stabilste und am höchsten entwickelte 
der Welt galt, verwüstet. Deutschland hatte das moralische 
Gefüge der westlichen Welt durch Verbrechen, die niemand 
jemals für möglich gehalten hatte, zerstört. 


Wären die Deutschen nicht bereit gewesen, sich dann doch 
noch der einzigartigen Monstrosität des Holocaust und der 
Verantwortung für schrecklichste Kriegsverbrechen zu stellen 
– meine Damen und Herren, wie hätte dieses Land jemals 
wieder in die Zivilisation zurückgefunden und zu einem 
geachteten Mitglied der Völkergemeinschaft werden 
können? 


Das muss man sich vergegenwärtigen, wenn wir erinnern; 
denn für keine Generation in Deutschland wird die Auseinandersetzung 
mit der eigenen Vergangenheit jemals abgeschlossen 
sein. Es muss einem klar sein: Unter eine solche 
Geschichte wie unsere lässt sich kein Schlussstrich ziehen. 


Es gibt fortwährende internationale Verpflichtungen, die 
unmittelbar, aber auch mittelbar aus der deutschen Politik 
der Jahre 1933 bis 1945 für uns alle erwachsen. An erster 
Stelle nenne ich natürlich die ganz besonderen Beziehungen 
zu Israel. Aber auch in anderen Ländern wirkt der Na

