Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2889 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicherheit 
als zuständige Genehmigungsbehörde nach § 23d AtG hat 
im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nach § 6 AtG geprüft, 
ob bereits zum jetzigen Zeitpunkt die Vorlage eines 
Konzeptes für eine heiße Zelle zur Umladung der Sellafield-
Kokillen in einen anderen Behälter erforderlich ist, 
und kam zu dem Ergebnis, dass dies nicht erforderlich ist. 


Das hessische Umweltministerium als die für das Atomrecht 
zuständige oberste Landesbehörde nach § 24 AtG ist 
zwar für die staatliche Aufsicht über das Zwischenlager, 
aber nicht für die Genehmigung nach § 6 AtG zuständig. 
Würde das HMUKLV eigene Prüfungen oder Bewertungen 
in verbindlichen Handlungsformen vornehmen, so wäre 
dies mangels Zuständigkeit rechtswidrig. Die Zuständigkeit 
einer Behörde ist eine zwingende Voraussetzung der Zulässigkeit 
und Rechtmäßigkeit des Handelns der Behörde. 


Frage 282 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sie sicher, dass an hessischen Schulen ausreichend 
Seife und Handtücher oder Handtrockner zur Verfügung 
stehen, damit alle hygienischen Standards zur Eindämmung 
des Corona-Virus flächendeckend in Hessen eingehalten 
werden können? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Für die Bereitstellung von Sachmitteln sowie für die 
Durchführung der gesundheitlichen Betreuung und Überwachung 
der Schülerinnen und Schüler sind grundsätzlich 
die Schulträger nach §§ 155 und 156 des Hessischen 
Schulgesetzes verantwortlich. Die Schulen selbst verwalten 
ein Schulträger-Budget und haben damit die Möglichkeit, 
selbstständig beispielsweise für ausreichend Papierhandtücher, 
Seife sowie Hygienemittel zu sorgen. 


Darüber hinaus leitet die Landesregierung den Kommunalen 
Spitzenverbänden die Informationen für Schulen zur 
Aufklärung und zum Umgang mit dem neuartigen Corona-
Virus (SARS-CoV-2) zur Kenntnisnahme und mit der Bitte 
um Weitergabe an die Schulträger in ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich 
zu. 


Dessen ungeachtet, und um den größtmöglichen Schutz im 
Klassenraum sowie rund um den Schulbetrieb zu gewährleisten, 
wurden die Schulen in Hessen zur Wiederaufnahme 
des Präsenzunterrichts am 27. April 2020 mit zusätzlicher 
Schutzausrüstung, bestehend aus insgesamt 750.000 
Mund-Nasen-Schutzmasken, 7.000 Schutzhandschuhen, 


4.800 Schutzkitteln sowie 18.000 l Desinfektionsmittel, 
ausgestattet. Diese vom Land Hessen zusätzlich zu den Hygienemitteln 
der Schulträger zur Verfügung gestellte Versorgung 
versetzt die Schulen in die Lage, je nach den örtlichen 
Gegebenheiten, die Hygieneschutzbestimmungen 
bestmöglich einzuhalten. Die Verteilung der Schutzausrüstung 
erfolgte insbesondere im Hinblick auf die Mund-Nasen-
Schutzmasken mit dem Hinweis an die Schulleitungen, 
dass die zur Verfügung gestellte Schutzausrüstung in erster 
Linie für konkrete Bedarfsfälle an den ersten Tagen der 
Wiederaufnahme des Präsenzunterrichts gedacht sei. 
Allen Schulen wurden bereits im Vorfeld ein schulischer 
Hygieneplan sowie Hinweise zum Umgang mit Behelfs-
und Alltagsmasken übersendet. Um die Einhaltung von Abstands-
und Hygieneregeln zu gewährleisten, wurden die 
Klassen auf eine maximale Größe von 15 Schülerinnen und 
Schülern verkleinert. 


Frage 283 – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann kann sie sicherstellen, dass die Ausstellung der 
Jagdscheine wieder regulär erfolgen kann? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Landesregierung hat sichergestellt, dass Jagdscheine 
den gesetzlichen Anforderungen entsprechend erteilt werden 
können. Nach Inkrafttreten des 3. Änderungsgesetzes 
zum Bundeswaffengesetz ist es künftig erforderlich, die antragstellenden 
Personen mittels einer Abfrage beim Landesamt 
für Verfassungsschutz dahin gehend zu überprüfen, 
ob sie sich verfassungsfeindlich betätigen oder eine verfassungsfeindliche 
Organisation unterstützt haben. Die neuen 
Vorgaben wurden von den beteiligten Behörden zielorientiert 
und schnell umgesetzt. Im Grundsatz konnte daher allen 
Jägerinnen und Jägern, die rechtzeitig den neuen Jagdschein 
beantragt haben, dieser vor Beginn des neuen Jagdjahres 
zum 1. April ausgestellt werden. 


Frage 284 – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann wird sie eine verfassungskonforme Jagdverordnung 
vorlegen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die derzeit geltende Jagdverordnung steht im Einklang mit 
der Hessischen Verfassung und dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
vom 12. Februar 2020. 


Bereits mit der Änderungsverordnung vom 10. Februar 
2020, die am 24. Februar 2020 im „Gesetz- und Verordnungsblatt“ 
verkündet wurde, wurde die ganzjährige Jagdzeit 
auf den Jungwaschbären festgesetzt. 


Mit einer weiteren Änderungsverordnung vom 9. März 
2020, die am 31. März 2020 im „Gesetz- und Verordnungsblatt“ 
verkündet wurde, wurden die Jagdzeiten auf juvenile 
Marderhunde, Steinmarder, juvenile Füchse und Blässhühner 
dem Urteil vom 12. Februar angepasst. 


Frage 285 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Aus welchem Grund soll in Nordhessen eine Jugendarrestanstalt 
eingerichtet werden? 

