2826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


möglicht es, den Anteil von Personen mit durchgemachter 
SARS-CoV-2-Infektion zu bestimmen, der – jedenfalls 
wahrscheinlich – mindestens für eine gewisse Zeit immun 
ist. 


Meine Damen und Herren, jeden Tag wissen wir mehr über 
dieses Virus. Mehr zu wissen heißt, die Risiken besser einschätzen 
zu können. Die Grundfreiheiten dürfen nur so lange 
eingeschränkt werden wie unbedingt nötig. So richtig 
und wünschenswert möglichst bundeseinheitliche Regelungen 
sind, so richtig ist es, auf regionale Unterschiede 
auch regional unterschiedlich reagieren zu können. 


Dank der Erfolge, die wir gemeinsam erzielt haben, können 
wir zunehmend hin zu allgemeinen Regeln von Abstand 
und Hygiene kommen. Dieser Logik folgt unser hessischer 
Fahrplan. Entscheidend ist und bleibt, dass wir es 
dem Virus nicht erlauben, wieder exponentiell zu wachsen; 
denn die Folge wären viele schwer Erkrankte, und das 
könnte unser Gesundheitssystem trotz guter Vorbereitung 
überlasten. 


Wir haben diese Aufgabe bis hierhin so gut gelöst, weil alle 
in der Krise zusammenhalten und besonnen sind. Davon 
müssen wir uns möglichst viel bewahren. Deshalb will ich 
mich abschließend bei allen bedanken, die dabei mithelfen, 
und diejenigen besonders hervorheben, die in meinem Verantwortungsbereich 
tätig sind und dieser Bedrohung unter 
schwierigen Bedingungen entgegentreten: die Erzieherinnen 
und Erzieher in den Kitas und der Tagespflege, die 
Pflegerinnen und Pfleger, die Ärztinnen und Ärzte in den 
Praxen, Krankenhäusern und den Alten-und Pflegeheimen, 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des gesamten 
öffentlichen Gesundheitsdienstes und der Rettungsdienste. 


Hessen hält zusammen. Wir sind solidarisch mit denen, die 
das Virus am meisten bedroht, und wir schützen einander 
durch Abstandhalten und Hygiene – das ist eine große gemeinschaftliche 
Leistung, die mich mit Stolz erfüllt. Lassen 
Sie uns diesen Weg weiter gehen, gemeinsam gegen 
das Virus. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit eröffne 
ich die Aussprache und darf als Erstes den Redner der 
Fraktion der Sozialdemokraten aufrufen. Nach vereinbarter 
Rednerreihenfolge beginnt die SPD, dann kommen die 
Christdemokraten, dann die AfD, Freie Demokraten, DIELINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und dann, wenn sie 
denn möchte, die fraktionslose Abgeordnete. 


Gehe ich recht in der Annahme, dass ich der Fraktionsvorsitzenden 
der SPD das Wort erteilen darf? – Frau Kollegin 
Faeser, Sie haben das Wort. Vereinbart sind 15 Minuten. 
Bitte schön. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Minister hat ein bisschen 
länger geredet!) 


– Ja, da schauen wir mal. Wir sind hier sehr liberal, ich 
regle das, wir haben das im Griff. 
Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Man hört in diesen Tagen immer, Krisenzeiten seien Regierungszeiten, 
und manchmal entsteht der Eindruck, das Parlament 
würde dabei nur stören, man könnte dieser Tage auf 
eine wachsame Opposition ruhig verzichten. – Meine Damen 
und Herren, dieser Eindruck ist falsch. Gerade auch in 
der Krise muss gelten, dass das Herz der hessischen Demokratie 
hier schlägt, im Hessischen Landtag. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten, DIE 
LINKE und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Deshalb bedeutet das für die SPD-Fraktion in diesen Tagen 
beides: die Landesregierung dort zu unterstützen, wo immer 
es geboten ist – das haben wir beim Nachtragshaushalt 
ja auch getan –, und sie gleichzeitig dort anzutreiben, wo 
es falsch ist, zu spät ist oder wo sie nicht handelt. Und bei 
allem Respekt vor Ihren Bemühungen: Dazu gibt es in der 
Krise auch reichlich Anlass, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Für uns Sozialdemokraten in Hessen ist klar, dass wir den 
Kurs mittragen, den die Bundesregierung mit den Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten in den vergangenen 
Tagen eingeschlagen hat. Die Schritte sind aus unserer 
Sicht richtig und notwendig; denn sie verbinden beides: 
Sie stärken die Eigenverantwortung der Bürger, und sie tragen 
dem Rechnung, was nach wie vor unser wichtigstes 
Ziel sein muss, nämlich die Ausbreitung des Corona-Virus 
zu verlangsamen und schließlich mit Impfstoffen und Medikamenten 
zu stoppen. Bis dahin muss es vor allem darum 
gehen, ein intaktes Gesundheitswesen zu erhalten, und 
zwar am Beginn einer Pandemie – nicht in der Mitte und 
nicht am Ende; denn die Folgen wären, im wahrsten Sinne 
des Wortes, fatal. 


(Beifall SPD) 


Deshalb möchte ich all jenen danken, die an der Front dieser 
Epidemie im Gesundheitswesen kämpfen, in den Krankenhäusern, 
in den Alten- und Pflegeeinrichtungen, und ihnen 
eines ganz deutlich sagen: Sie verdienen dieser Tage 
nicht nur unseren Dank und den Applaus, sondern sie verdienen 
vor allem anständige Löhne. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich will – das hat der Sozialminister auch getan – den Bürgerinnen 
und Bürgern in Hessen danken. Sie haben gezeigt, 
was in unserem Land steckt: vor allem ganz viel Anstand, 
Zusammenhalt und Solidarität. Sie haben sich in den 
vergangenen Wochen vorbildlich verhalten, um sich selbst 
vor dem Virus zu schützen, vor allem aber auch, um andere 
zu schützen. Es mag ungewohnt sein, heute beim Einkaufen 
oder im Bus die Menschen nur durch die Maske lächeln 
zu sehen. Aber es ist ein Zeichen der gelebten Solidarität 
und des Schutzes. Dafür möchte ich den Menschen 
in Hessen danken. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir sind nach wie vor davon überzeugt, dass uns diese Solidarität 
durch diese Krise führen und auch in dieser Krise 
Kraft geben kann – Hessen hält zusammen. Zugleich machen 
sich, und das berechtigt, viele Menschen große Sorgen. 
Sie sorgen sich um ihre wirtschaftliche Existenz, um 
ihren Betrieb, um ihren Arbeitsplatz. Für Eltern wird die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zur Dauerbelastung. 

