2884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Bauingenieurwesen (Frankfurt, Wiesbaden, Darmstadt und 
Gießen), 
Geoformation und Kommunaltechnik (Frankfurt), 
Mobilitätsmanagement (Wiesbaden), 
Public Administration (Frankfurt), 
Tourismusmanagement (Frankfurt), 
Umweltingenieurwesen (Darmstadt). 


Im Bereich Master: 
Infrastruktur – Wasser und Verkehr (Frankfurt und Gießen), 
Umweltmanagement und Stadtplanung in Ballungsräumen 
(Wiesbaden, Frankfurt und Geisenheim), 
Global Logistics (Frankfurt), 
Bauingenieurwesen (Darmstadt und Gießen), 
Umweltingenieurwesen (Darmstadt). 


Eine detaillierte Darlegung der Inhalte und Lernziele dieser 
kooperativen Module ist aus den entsprechenden Modulbeschreibungen, 
die Anlage zum Antrag an das BMVI 
waren, ersichtlich. Sie können bei Bedarf gerne zur Verfügung 
gestellt werden. 


Die Frankfurt University of Applied Sciences und die 
Hochschule RheinMain planen außerdem einen kooperativen 
und interdisziplinären Masterstudiengang „Nachhaltige 
Mobilität“. In ihm sollen die für eine Verkehrswende relevanten 
Kompetenzen mit Fokus auf die Verkehrsmittel 
des Umweltverbundes und deren Verknüpfungspunkte, das 
Mobilitätsmanagement sowie den Umgang mit innovativen 
Geschäftsmodellen im Bereich Verkehr und Mobilität vertieft 
gelehrt werden. 


Universität Kassel: 


An der Universität Kassel wird sich die Stiftungsprofessur 
ebenfalls in die Lehre bestehender Bachelor- und Masterstudiengänge 
im Bauingenieurwesen, im Umweltingenieurwesen 
und in der Stadtplanung einbringen. Die Professur 
soll in den Studiengängen einschlägige Lehrveranstaltungen 
zum Rad- und Fußverkehr anbieten. Während geplant 
ist, in den Bachelorstudiengängen einzelne Veranstaltungen 
in die vorhandenen Grundlagenmodule zu Verkehr und 
Mobilität zu integrieren, werden in den Masterstudiengängen 
eigene Module zur Vertiefung des Schwerpunktes Radverkehr 
und Nahmobilität angeboten. 


Der neue Masterstudiengang „Mobilität, Verkehr und Infrastruktur“ 
an der Uni Kassel soll zudem Inhalte aus den 
Ingenieurwissenschaften mit Informatik, Mathematik, 
Rechts-und Wirtschaftswissenschaften verbinden. Der 
neue Masterstudiengang trägt dazu bei, diesen Bereich zu 
stärken und das Profil der Universität und des Fachbereichs 
Bauingenieur- und Umweltingenieurwesen zu schärfen. 


Frage 263 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, in der Verordnung zur Schulgeldfreiheit in den 
Heilberufen auch die Schulgebühren für die aktuell in der 
Ausbildung befindlichen Schülerinnen und Schüler zu 
übernehmen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie Sie zutreffend ausführen, soll die Schulgeldfreiheit in 
einer Rechtsverordnung geregelt werden. Wir sind gerade 
dabei, diese Verordnung zu erstellen und sie mit den übrigen 
Ressorts abzustimmen. Aus diesem Grunde kann ich zu 
Ihrer Frage zum jetzigen Zeitpunkt keine abschließende 
und verbindliche Antwort abgeben. 


Dessen ungeachtet erscheint es durchaus sinnvoll, das 
Schulgeld ab dem Inkrafttreten auch für diejenigen Schülerinnen 
und Schüler zu übernehmen, die sich zu diesem 
Zeitpunkt noch in der Ausbildung befinden. 


Frage 265 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


In wie vielen Veterinärämtern in Hessen wird das integrierte 
Programm für den Verbraucherschutz und Veterinärwesen 
BALVI iP bzw. BALVI iP2 eingesetzt? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


BALVI iP wird in Hessen von allen 21 Landkreisen sowie 
von den fünf kreisfreien Städten flächendeckend eingesetzt. 


Das Nachfolgeprogramm BALVI iP2 befindet sich derzeit 
in einer frühen Entwicklungsphase – ein konkreter Einführungszeitpunkt 
steht noch nicht fest. Aufgrund der komplexen 
Weiterentwicklung, die mit einer Neuentwicklung vergleichbar 
ist, ist mit einer Einführung von BALVI iP2 nicht 
vor dem Jahr 2023 zu rechnen. 


Darüber hinaus steht seit 26. Februar 2020 – nach abgeschlossener 
Pilotphase – der Verstoßerfassungsassistent 
für das von den hessischen Lebensmittelüberwachungsbehörden 
eingesetzte BALVI mobil zur Verfügung. Dabei 
handelt es sich um eine neue Assistenzfunktion in der mobilen 
BALVI-Version, die von einigen Lebensmittelkontrolleuren 
schon seit einiger Zeit bei ihren Kontrollen vor Ort 
eingesetzt wird. 


Mit dem neuen Assistenten können Kontrollen schneller erfasst 
und dokumentiert werden, da die wesentlichen Verstoßtexte 
bereits im Programm hinterlegt sind und ausgewählt 
werden können. Zusätzlich erhalten die Unternehmen 
schon unmittelbar im Anschluss an die Kontrolle den 
Prüfbericht (im Falle von Verstößen mit Rechtsvorschriften 
und Fotos) ausgehändigt. Mögliche Aufforderungen zur 
Mängelbeseitigung mit entsprechender Fristsetzung werden 
ebenfalls direkt ausgegeben und sind für die Unternehmen 
klar erkenntlich. Das erleichtert nicht nur die Arbeit 
der Lebensmittelkontrolleurinnen und -kontrolleure, sondern 
gibt auch dem Unternehmen eine transparente Übersicht 
über die Verstöße und die eigenverantwortlich zu veranlassenden 
Maßnahmen. 


Frage 266 – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 

