Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 
2879 


Frau Dr. Sommer, was immer ein bisschen schwierig ist: 
Nach den zwei Punkten des Lobes hat der Bundesgesetzgeber 
auch zwei wichtige Sachen vergessen: dass er auskömmlich 
finanziert, sodass die Mieten mit erstattet werden. 
Er hat auch vergessen, dass es in einem Berufsbild, 
wo wir es mit ganz vielen Nichtdeutschen oder Menschen 
mit Migrationshintergrund zu tun haben, deren Sprachkenntnisse 
nicht gut sind, eine starke Sprachförderung 
braucht. 


Beide Punkte hat der Bundesgesetzgeber bei der Finanzierung 
ausgelassen. Da finde ich es ein komisches Spiel von 
der SPD, dass sie zu dem, was sie beim Bund nicht durchgesetzt 
hat, hier sagt: Die Landesregierung muss es machen. 
– So kann es nicht funktionieren. Sie haben es im 
Bund nicht geschafft, dass die Mieten und die Sprachförderung 
richtig finanziert werden. Deswegen täte Ihnen ein 
bisschen mehr Demut gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will noch um 19:13 Uhr keine unnötige Schärfe in die 
Debatte bringen. Aber das gehört zur Wahrheit dazu: Wenn 
der Bund es mal wieder versägt, sollen wir es im Land regeln. 


Wichtig ist, dass wir es jetzt im Land regeln. Ich bedanke 
mich bei Minister Klose und der Landesregierung, dass sie 
diesen Gesetzentwurf vorgelegt haben und dass sie diese 
beiden Punkte der Sprachförderung und der Mietentgeltung 
auch tatsächlich mit in den Gesetzentwurf eingebracht 
haben. Die Finanzierung der Mehrkosten von 3 Millionen 
€ ist im Landeshaushalt sichergestellt; das wurde 
schon gesagt. Deswegen bin ich mir sicher, dass dieses Gesetz 
eine große Mehrheit in diesem Haus finden wird; und 
auch viele Anzuhörende werden dem sicherlich zustimmen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dann brauchen wir 
gar keine Anhörung mehr!) 


Das Prinzip, das Sie von der Linkspartei haben, ist natürlich, 
dass es zu spät kommt und dass es noch mehr sein 
darf. Dieses Prinzip gilt in der Opposition immer. Deswegen 
sitzen Sie auch in der Opposition, und wir regieren. – 
Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit sind wir am Ende der ersten Lesung 
angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen. – Ich sehe keinen 
Widerspruch. Dann machen wir das so. 


Nach meiner Liste sind wir jetzt am Ende der heutigen Sitzung 
angelangt. Ich bedanke mich bei allen Beteiligten für 
diesen wunderschönen Plenartag und wünsche Ihnen einen 
guten Abend. Wir sehen uns morgen früh um 9 Uhr wieder. 


(Schluss: 19:16 Uhr) 

