2858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


nahmen in Höhe von 304 Millionen € bis zum Ende der 
Saison in einen Solidarfonds für die Amateurvereine, die 
momentan keinerlei Einnahmen haben, einbringt. Um nicht 
missverstanden zu werden: Eine „Lex Fußball“ allein wegen 
des Geldes darf es nicht geben. Die DFL ist in den vergangenen 
Jahren beim Umsatz und Gewinn von Rekord zu 
Rekord geeilt. Jetzt sollten die Profivereine der obersten 
beiden Ligen zeigen, dass sie in der aktuellen Notlage auch 
teilen können. 


Sollte es für die Geisterspiele eine Genehmigung von der 
Bundesregierung und den Landesregierungen geben, dann 
muss allerdings gleichzeitig sichergestellt sein, dass die 
Spiele im frei zugänglichen Fernsehen oder kostenfrei im 
Internet verfolgt werden können, um Fan-Ansammlungen 
in Stadionnähe oder private Pay-TV-Partys zu vermeiden. 


Zudem fordern wir nach Prüfung der gesundheitlichen Risiken 
eine größtmögliche Lockerung der Beschränkungen 
für den Breitensport – natürlich mit Augenmaß. Begonnen 
werden sollte mit Sportaktivitäten im Außenbereich unter 
Beachtung der Abstands-und Hygieneregeln sowohl im 
Breiten- als auch im Schulsport. Dies schließt den Rehaund 
den Gesundheitssport im Rahmen der Möglichkeiten 
ausdrücklich mit ein. Unter Beachtung von Regeln und der 
Entwicklung der Infektionszahlen sollte perspektivisch und 
schrittweise auch der Zugang zu den Freibädern ermöglicht 
werden. Es ist höchste Zeit, dass sich die Bundesregierung 
und die Ministerpräsidenten endlich auch dieser Thematik 
umfassend annehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme nun zu den über 30.000 Vereinen im Sozial-, 
Gesundheits-, Jugend-, Kultur-, Umwelt-und Tierschutzbereich. 
Auch diese weitestgehend ehrenamtlich organisierten 
Vereine und Selbsthilfegruppen brauchen ebenso 
dringend finanzielle Unterstützung. Hier fehlt es aber zudem, 
z. B. bei den Vereinen, die im Sozial- und Gesundheitsbereich 
aktiv sind, weiterhin oft auch an Schutzausrüstungen. 
Die Gesundheitsämter haben noch immer zu 
wenig, und die Verteilungsstrukturen sind sehr unterschiedlich. 
Oft kaufen Bürgermeister oder Landräte diese zusätzlich 
ein, um die Arbeit der Vereine vor Ort zu unterstützen. 
Wichtig ist bei diesen Vereinen aber auch, dass deren 
hauptamtliche Strukturen erhalten bleiben, um die Mitglieder 
weiter zu erreichen und vor allem die jeweiligen Zielgruppen 
weiterhin betreuen oder unterstützen zu können. 


Frauenhäuser und Frauenberatungsstellen werden meist 
von Vereinen mit hohem ehrenamtlichen Aufwand getragen. 
Sie fordern zu Recht eine Finanzierung pro Platz. Es 
ist leider eine traurige Wahrheit, dass gerade jetzt viel mehr 
Unterbringungsmöglichkeiten für Frauen und Kinder notwendig 
sind. Wir brauchen deshalb dringend kreative Sofortlösungen 
für mehr Schutzwohnungen. Schon seit Langem 
fordern die Verbände die Erhöhung der Platzzahlen in 
den Frauenhäusern. Das ist also nicht neu, aber unter Corona 
wird diese Notwendigkeit leider auf dramatische Weise 
deutlich. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Frauenzentren und Opferberatungseinrichtungen fehlt derzeit 
meist das Geld, das sie an Einnahmen aus Vortrags-
und Seminararbeit erzielten. Dies sollte ihnen vollständig 
ersetzt werden. Ihnen fehlen zudem aber auch Einnahmen 
aus Bußgeldern, da derzeit auch weniger Gerichtsverfahren 
stattfinden. 


Zahlreiche Vereine führen Maßnahmen zur beruflichen Integration 
durch, die aktuell aber nicht stattfinden können. 
Dadurch entstehen große Löcher im Budget. 


Jugendhilfe kann meist nicht mit 2 m Abstand durchgeführt 
werden. Auch hier fehlt es an entsprechender Schutzausrüstung. 


Ehrenamtliche familienentlastende Dienste für Menschen 
mit Behinderungen finden derzeit nicht statt. Soll dieser 
Bereich nicht ganz wegbrechen, dann brauchen die Vereineweit mehr als einmalig 10.000 € zum Überleben. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Ambulante Hilfen können zudem nicht im üblichen Umfang 
durchgeführt werden. Zum Beispiel können keine 
Lernhilfen stattfinden, die über Bildungs- und Teilhabepakete 
finanziert werden, außer in den wenigen Fällen, wo 
die Lernhilfe online stattfindet. Hier ist mehr als nur Geld 
gefordert. 


Ambulante Hospizdienste sind bei der Zuteilung von 
Schutzausrüstung völlig vergessen worden. Familienbildung, 
Unterstützung von Menschen mit demenziellen Erkrankungen 
etc. – hier liegt vieles auf Eis. Der Gefahr, 
dass derzeit wichtige Strukturen zerstört werden, muss 
jetzt entschieden begegnet werden. Da brauchen wir individuell 
zugeschnittene Programme; das geht nicht mit der 
Gießkanne. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Bei den Tafeln hat das Land bereits 1,25 Millionen € für 
die Infrastruktur zur Verfügung gestellt. Das ist gut. Die 
Helfer und Helferinnen der Tafeln sind vielfach Ehrenamtliche, 
die selbst zur Corona-Risikogruppe zählen. 


Tierschutzvereine, die auch Betreiber von Tierheimen sind, 
beklagen eine erhebliche Verringerung des Spendenaufkommens 
und die Reduzierung der Vermittlung von Tieren. 
Hier muss jetzt unbedingt über eine dauerhafte Zuschusserhöhung 
durch die Kommunen nachgedacht werden 


Zuletzt will ich auch die seit Wochen leer stehenden Jugendherbergen 
ansprechen. Der hessische Jugendherbergsverband 
hat angeboten, die Einrichtungen für obdach- und 
wohnungslose Menschen und auch für Frauen, die aufgrund 
von Gewalt aus ihren Wohnungen heraus müssen, zu 
öffnen. Hier ist immer noch keine Lösung gefunden worden. 
111 Jahre besteht das Jugendherbergswerk in diesem 
Jahr – das darf es nicht alles gewesen sein. Meine Damen 
und Herren, da haben wir Verantwortung; sie muss auch 
wahrgenommen werden. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Lassen Sie mich zum Schluss kommen. An all diesen Beispielen 
habe ich versucht aufzuzeigen, wie vielschichtig 
sich derzeit die Problemlage in den gemeinnützigen Vereinen 
darstellt. Da ist es gut, dass es jetzt endlich ein Soforthilfeprogramm 
gibt. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Mein letzter Satz, Herr Präsident. – Geld allein, noch dazu 
in dieser geringen Zuschusshöhe, reicht aber bei Weitem 

