2834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


Menschen in unserem Land beginnen, das Vertrauen zu 
verlieren, die Medien schreiben, dass die Stimmung zu 
kippen beginnt, dann werden wir in ein gesellschaftliches 
Desaster hineinlaufen. 


Um Vertrauen zu gewinnen, müssen zwingend auch öffentlich 
gegensätzliche Meinungen wieder diskutiert werden. 
Die Diskreditierung von Ärzten und Menschen, die sich 
mit einer von gängigen Vorstellungen zu der Thematik abweichenden 
Meinung beschäftigen, kann in einer Demokratie 
niemals richtig sein. 


Wovor hat man in der Politik und den meisten Medien 
Angst? Davor, dass etwas in die breite Öffentlichkeit 
kommt, was nicht regierungskonform ist und in den alternativen 
Medien hoch und runter gespielt wird? Sollte das 
die Angst sein, dann stellt man gar keine Gegenargumente 
zur Verfügung, dann gibt es kein Pro und Kontra mehr, keine 
Diskussion, dann spaltet sich die Gesellschaft nur noch 
in diejenigen, die den Mainstream-Medien glauben, und jene, 
die den alternativen Medien glauben. 


(Holger Bellino (CDU): Reden Sie jetzt von China?) 


Nur: Wissen wird am Ende niemand etwas. Das ist die 
schlimmste aller Welten, meine Damen und Herren, wenn 
eine Industriegesellschaft beginnt, sich über Glauben und 
nicht über Wissen zu definieren. 


(Beifall AfD) 


Diese Spaltung der Gesellschaft, die derzeit stattfindet, 
scheint weitaus stärker und prägnanter als im Jahr 2015 
und den darauffolgenden Jahren zu sein. 


Nein, Herr Bellino, wir leben nicht in China. Wir leben in 
Deutschland. Vielleicht sollten Sie in den Foren schauen, 
was in unserem Land los ist. Das würde helfen, zu verstehen, 
was ich gerade gesagt habe. 


(Beifall AfD) 


Denn aktuell sind die Menschen in ihrer Freiheit eingeschränkt, 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): 
Es geht gerade wieder hoch!) 


sie stehen vor existenziellen Problemen und haben eine 
große Sorge davor 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, wir können gerne draußen noch ein Gespräch 
führen; 
(Holger Bellino (CDU): Ne, ne, ne!) 


und wenn Sie das nicht möchten, ist es auch gut –, wie wir 
als Gesellschaft das, was derzeit geschieht, eigentlich finanzieren 
sollen. Dies ist für viele Menschen zutiefst bedrohlich. 


Mit Sicherheit wird auch kein Vertrauen gewonnen, wenn 
man vor den Lockerungen bereits von einer zweiten Welle 
spricht, die einen erneuten Lockdown notwendig machen 
würde. Da haben die Menschen in unserem Land nicht 
mehr zwingend eine besonders große Zuversicht in ihre 
Zukunft. Wenn dann noch ein Politiker der GRÜNEN aussagt, 
dass wir nur Menschen retten, die ohnehin nicht mehr 
länger als ein halbes Jahr zu leben haben, kann niemandem 
mehr vermittelt werden, was aktuell an Maßnahmen durchgeführt 
wird. 


Dabei ist es außerordentlich wichtig, den Menschen zu vermitteln, 
wie sie mit einfachen Maßnahmen sich selbst und 
ihre Familien schützen können. Der größte Effekt wird erzeugt, 
indem das Virus vom Bewusstsein als Bedrohung 
angesehen wird und man sein Verhalten dergestalt verändert, 
dass man weiß, wie sich dieses Virus verbreitet. Daraus 
ergibt sich automatisch eine Veränderung des Handelns, 
selbstverständlich ohne Panik und Hysterie, die man 
manchmal im öffentlich-rechtlichen Fernsehen durchaus 
entdecken kann. 


Es gibt doch ein Land, das ein hervorragendes Beispiel dafür 
ist, wie man mit einem Maßnahmenkatalog der Regierung 
und zeitgleich mit Disziplin der Bevölkerung so erfolgreich 
sein kann, dass dabei weder Menschen sterben 
noch die Ökonomie nachhaltig Schaden nimmt. Taiwan hat 
aus der Vergangenheit gelernt und daraus die richtigen 
Lehren gezogen. Nichts anderes müssen wir tun. 


(Beifall AfD) 


Dann können wir die Menschen aktuell ebenso schützen 
wie in der Zukunft. Wir dürfen nur nicht den Fehler begehen, 
zu arrogant zu sein und zu denken, dass uns schon 
nichts etwas anhaben kann, und einfach weitermachen wie 
bisher. Wenn wir so agieren, meine Damen und Herren, ähnelt 
die Situation dem russischen Roulette. Kein Politiker 
unseres Landes sollte die ökonomische Basis unseres Landes 
oder die Gesundheit der Menschen dem Zufall überlassen. 
Ich denke, hier sind wir uns alle einig. 


Wenn wir die Menschen in unserem Land mit wissenschaftlicher 
Kompetenz immer weiter aufklären, und dies 
nicht nur durch das RKI oder die Charité oder zwei oder 
drei Virologen, sondern viel breiter auch mit durchaus kontroversen 
Forschungsergebnissen, verstehen die Bürger 
auch wesentlich besser, was um sie herum vorgeht, und sie 
werden ihr Verhalten natürlich verändern. Niemand hat Interesse 
daran, zu erkranken. Wenn man aber irgendwann 
dieses Virus nicht mehr als bedrohlich ansieht, dann verändert 
man auch nicht sein eigenes Verhalten. Das wiederum 
würde zum Super-GAU führen, zu einem weiteren Lockdown. 
Genau das wurde ausgesagt: Wenn die Fallzahlen 
steigen, dann wird es einen erneuten Lockdown geben. 


Dies darf unter keinen Umständen geschehen; denn die 
Konsequenzen wären, sowohl politisch als auch ökonomisch 
gesehen, so verheerend, dass wir wohl bereits während 
einer solchen Phase vermehrt demokratische Prozesse 
und Grundlagen aufgeben würden, die letztendlich zu diktatorischen 
Maßnahmen führen und einem Leben in einem 
totalitären Staat entsprechen. 


Dies kann niemand von uns wollen. Somit müssen die 
Menschen, auch wenn es in manchen Fällen widerwillig 
geschieht, sich verändern und anpassen, so wie wir Menschen 
uns immer neuen Herausforderungen angepasst haben. 


Dazu benötigen wir Schutzmaterial, welches wirklich hilft. 
Dazu benötigen wir Hygienemittel. Dazu braucht es Hygienekonzepte 
in allen Bereichen unseres Lebens und ein 
Selbstverständnis, im verantwortlichen Umgang miteinander 
Leben zu retten. Letzteres wird manchmal vergessen, 
wenn davon gesprochen wird, dass ja „nur“ Menschen mit 
Vorerkrankungen und ab einem gewissen Alter sterben. 
Dass diese unsere Väter, Mütter, Omas und Opas sind, also 
diejenigen, die uns großgezogen und erst die Basis unseres 
heutigen Lebens geschaffen haben und unser Land unter 
viel Mühen aufbauten und deshalb ein Anrecht auf unseren 

