2836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 38. Sitzung · 5. Mai 2020 


zu stellen, ab wann Eltern wieder mit der Beschulung bzw. 
der Betreuung ihrer Kinder rechnen können. Das Parlament 
in unserem Land wirkt. Das kann man an dieser Rede 
deutlich erkennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Minister Klose, das Parlament musste sich ein 
Stück weit zurücknehmen, weil wir als Freie Demokraten 
gesagt haben – das gilt sicherlich auch für einen Großteil 
dieses Hauses –: Wir stehen zusammen. Für uns sind die 
Bürgerinnen und Bürger das Wichtigste. Wir vertrauen in 
den paar Wochen, in denen es darauf angekommen ist, dieser 
Regierung und geben ihr auch ein Stück weit Rückendeckung 
und Vertrauen. – Das war richtig, und das haben 
wir getan. 


Diese Zeit ist jetzt aber vorbei, lieber Herr Klose. Jetzt 
müssen Sie auch einmal liefern. Sie müssen auch Transparenz 
liefern, damit die Bürgerinnen und Bürger auch wissen, 
wohin es in unserem Land geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Gerichte haben weiter gearbeitet und waren weiterhin 
für die Bürgerinnen und Bürger da. Die Gerichte haben Ihnen 
auch das eine oder andere in Ihr Lastenheft geschrieben, 
lieber Herr Klose. Auch dazu haben Sie überhaupt 
keinen Ton gesagt. Die Gerichte haben Ihnen bereits zwei 
wichtige Dinge in Ihr Lastenheft geschrieben. Das betrifft 
zunächst einmal das äußerst wichtige Kriterium der Verhältnismäßigkeit 
Ihrer Maßnahmen. Das betrifft außerdem 
die Gleichbehandlung der Menschen in unserem Land. In 
den Verordnungen gibt es unfassbar viele schwer zu erklärende 
Tatbestände, warum es bei dem einen so und bei dem 
anderen so geregelt ist. Genau diese beiden Kriterien sind 
entscheidend. Anhand derer müssen wir die weiteren Maßnahmen 
abarbeiten. Es geht um die Verhältnismäßigkeit 
und darum, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land 
gleich zu behandeln. Da werden wir Ihnen ganz genau auf 
die Finger schauen. Das kann ich Ihnen schon jetzt zusagen, 
Herr Klose. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Minister Klose, Sie haben das martialische 
Bild eines Hammerschlags verwendet. Dieser Hammerschlag 
hat Menschen ihren Job gekostet. Dieser Hammerschlag 
hat Existenzen zerstört. Dieser Hammerschlag ging 
in die Familien und in unsere Gesellschaft. Dieser Hammerschlag 
hat sehr große Spuren hinterlassen. Insofern hätten 
Sie an dieser Stelle ein bisschen mehr ausführen können, 
wie Sie die Dinge wieder gutmachen wollen, die dieser 
Hammerschlag ausgelöst hat. 


Ich vermeide solche Bilder. Ich würde eher sagen, dass 
kollektive Zwangsmaßnahmen zulasten der Bevölkerung 
angewendet worden sind. Nun müssen wir diese kollektiven 
Zwangsmaßnahmen, die ausgesprochen worden sind, 
beenden. Diese müssen wir überführen in eine moderne 
Politik, die smarter ist, die digitaler ist und die klug ist. 
Diese Politik wird nämlich mithilfe der modernen Medizin 
und der modernen Medien hoffentlich in der Lage sein, 
von diesen kollektiven Maßnahmen abzurücken, die Millionen 
Menschen betreffen. Es muss zu zielgenauen und 
effizienten Eingriffen kommen, die genau dort in der Gesellschaft 
ansetzen, wo es zu Ausbrüchen dieser Krankheit 
kommt, wo Menschen von dieser Krankheit betroffen sind. 
Es sollte nicht mehr das gesamte Hessen kollektiv unter 
Verdacht gestellt werden. Genau das ist der entscheidende 


politische Fortschritt, den wir noch weiter umsetzen müssen, 
damit noch weitere Öffnungen möglich sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie als Land Hessen haben – – 


(Zuruf: Wir!) 


Sie als Regierung des Landes Hessen – auch wir als Parlament, 
aber vor allem Sie als Regierung – haben die Verantwortung 
für das wichtigste Instrument dafür, um künftig 
wieder zielgenau mit effizienten Eingriffen diese Pandemie 
zu bekämpfen, und zwar ohne kollektive Zwangsmaßnahmen, 
sondern zielgenau. Sie müssen den öffentlichen Gesundheitsdienst 
weiter ausbauen. 


Die Landräte und die Oberbürgermeister haben in vielen 
Bereichen in kurzer Zeit Unfassbares geleistet. Dort gibt es 
Mitarbeiter, die seit Wochen fast rund um die Uhr im 
Dienst sind und Hervorragendes leisten. Diese Struktur 
muss weiterhin aufgebaut werden; denn der öffentliche Gesundheitsdienst, 
der – Sie haben es in Ihrer Rede selbst gesagt 
– die Kontaktpersonen-Nachverfolgung betreibt, der 
feststellt, mit welchen Personen jemand, der erkrankt ist, 
Kontakt hatte, diese Personen testet und gegebenenfalls in 
Quarantäne schickt, ist die entscheidende Stelle. Der 
Dienst stellt nicht mehr alle in einer Stadt unter Verdacht, 
sondern testet nur die, die tatsächlich Kontakt mit Menschen 
hatten, die erkrankt sind. 


Für dieses Instrument, den öffentlichen Gesundheitsdienst, 
sind Sie verantwortlich. Auf die Weiterentwicklung dieses 
Dienstes müssen Sie Ihre ganze Kraft verwenden, weil das 
die Grundvoraussetzung dafür ist, dass wir der Bevölkerung 
weitere Lockerungen gewähren und ein Stück weit 
zur Normalität zurückkehren können. Der öffentliche Gesundheitsdienst 
ist hierfür das entscheidende Instrument, 
Herr Minister. Wir werden genau hinschauen und Sie mit 
klugen Vorschlägen unterstützen, damit Sie den öffentlichen 
Gesundheitsdienst noch besser machen, als er schon 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie so viele Menschen – 6 Millionen Menschen in 
unserem Land – durch kollektive Zwangsmaßnahmen belasten, 
dann brauchen die Menschen, um diese Maßnahmen 
weiterhin zu akzeptieren und umzusetzen, ein Licht 
am Ende des Tunnels. Diese Landesregierung ist aber nicht 
bereit, das Licht am Ende des Tunnels zu finden und den 
Menschen eine Perspektive zu beschreiben, die von der 
Krise betroffen sind – den Kindern, den Messebauern, den 
Gastwirten und vielen anderen Menschen. Alle diese Menschen 
brauchen ein Licht am Ende des Tunnels, damit sie 
weiterhin bereit sind, die vorgegebenen Maßnahmen zu akzeptieren 
und umzusetzen. Sie von der Regierung finden 
dieses Licht nicht. Wir werden Ihnen helfen, dieses Licht 
zu finden, damit die Menschen in Hessen das Gefühl bekommen, 
eine Zukunftsperspektive in diesem Land zu haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in diese Plenarsitzung einige Gesetzentwürfe 
zur Beratung eingebracht. Diese Gesetzentwürfe beschäftigen 
sich mit für uns wichtigen Themen. Unter diesem Aspekt 
hätten wir sogar noch mehr Gesetzentwürfe in das 
Plenum einbringen können. 


Ich will einige wenige Bereiche herausgreifen, z. B. das 
Thema Wirtschaft. In einem Drittel der Unternehmen gibt 

