Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6405 


niedrigeren Preises importiert werden. Denn der große Vorteil 
unserer bäuerlichen Strukturen mit unseren relativ kleinen 
Flächen und unsere Stärke liegen in der Regionalität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jede unserer Regionen hat ihre Historie, ihre Charakteristik, 
und dies schlägt sich auch in unserer Landwirtschaft, in 
der Lebensmittelproduktion und letztendlich in den Lebensmitteln 
nieder. Von den Witzenhäuser Kirschen über 
die Ahle Worscht in Nord- und in Osthessen bis zum Salzekuchen 
im Vogelsberg oder dem Spargel und den Erdbeeren 
aus Wetterau und Bergstraße – Regionalität ist eine 
wichtige Chance für die Betriebe, um über Direktvermarktung 
und lokale Vermarktungswege gute Preise für gute 
Produkte zu erzielen. Damit das funktioniert, müssen wir 
regionale Wertschöpfungsketten etablieren und in den Regionen 
auch die Gastronomie und den Tourismus stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Somit trägt die regionale Landwirtschaft ihren Teil dazu 
bei, die Identität der Regionen zu festigen und auszugestalten. 
Die Förderung der landwirtschaftlichen Betriebe, ihre 
Diversifizierung, die Förderung der regionalen Verarbeitungskapazitäten 
und die Förderung der örtlichen Gaststätten 
und des Tourismus im ländlichen Raum gehören zusammen, 
damit wir für die Bauern ein Umfeld schaffen, in 
dem die Produkte, die Wertschöpfung und auch die Wertschätzung 
erhalten werden können, die die Bauern verdienen. 


Mit den Ökomodellregionen und unserem Mix an Angeboten, 
die in den Aktionsplänen der Landesregierung für den 
ländlichen Raum gebündelt sind, können wir über die gesamte 
Landesfläche auf die Besonderheiten vor Ort eingehen, 
Impulse geben, Projekte anstoßen und etablieren. 
Hiervon profitieren die Landwirtinnen und Landwirte 
ebenso wie die Verbraucherinnen und Verbraucher. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es gilt abschließend 
zu betonen, dass wir davon überzeugt sind, dass 
die Landwirtschaft als solche nicht nur einen wichtigen 
Wirtschaftszweig in Deutschland darstellt, sondern die 
Landwirtschaft ist auch unser Partner, wenn es um die Belange 
des Klima-und Naturschutzes, des Tierwohls oder 
der Pflege der Kulturlandschaft geht; denn es sind unsere 
Landwirte, die Tag für Tag auf dem Traktor sitzen, den Boden 
bearbeiten, die Blühstreifen anlegen, die das Getreide 
für unser tägliches Brot ernten oder die Tiere züchten, deren 
Fleisch von den Konsumenten nachgefragt wird. Dafür 
gebühren ihnen Dank und Anerkennung. 


Sie alle müssen betriebswirtschaftliche Faktoren berücksichtigen, 
und sie tun dies in der Regel mit großem Respekt 
vor der Natur und unter der Prämisse, dass sie von 
ihrem Ertrag leben und den Betrieb an die nächste Generation 
weitergeben können. Für welche Form der Bewirtschaftung 
sich ein Landwirt entscheidet, muss ihm selbst 
überlassen bleiben. Unsere Aufgabe ist es, ihnen zu zeigen, 
dass wir die Lebensmittelproduktion bei unseren heimischen 
Landwirten gut aufgehoben sehen und erhalten 
möchten. Landwirte, egal ob ökologisch oder konventionell, 
denken, arbeiten und planen in und für Generationen 
und nicht in Quartalsberichten. 


Dafür ist eine verlässliche Politik notwendig mit Planungssicherheit 
und Förderung an den Stellen, an denen kurzfristige 
Anpassungen notwendig sind, gesellschaftsrelevante 


Leistungen belohnt werden sollten oder schlichtweg der 
freie Markt die Existenzgrundlage unserer Landwirtinnen 
und Landwirte nicht sichern kann. Dafür stehen wir in 
Hessen für unsere Landwirtinnen und Landwirte. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Arnoldt, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Gernot Grumbach. Er spricht für die Fraktion 
der Sozialdemokraten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte 
eine kleine Vorbemerkung machen. Es gibt tatsächlich 
Fortschritte. Ich habe mir voll Vergnügen Teile des Anfangs 
der Rede von Frau Kollegin Arnoldt angehört. Da 
ich schon ein paar Tage länger in diesem Landtag sitze, habe 
ich mich an Frau Kollegin Apel und Herrn Kollegen 
Dietzel erinnert, die in den gleichen Debatten erklärt haben, 
dass jemand, der argumentiert, dass die Verbraucher 
und Konsumenten mehr Bioprodukte haben mögen, ziemlich 
auf dem falschen Pfad sei und dass die hessischen 
Bauern keinen Nachholbedarf beim ökologischen Landbau 
hätten. 


Insofern herzlichen Glückwunsch. Das meine ich durchaus 
nicht nur ironisch. Es hat aber einen kleinen Anteil Spott. 
Ich finde tatsächlich, dass man diesen Fortschritt genüsslich 
zur Kenntnis nehmen sollte. 


Der Antrag selbst ist, wie irgendwie alle Setzpunktanträge, 
wie eine klassische Lebensmittelverpackung. Die kennen 
Sie. Darauf sieht man idyllische Landschaften. Es sieht alles 
gut aus. Dass ein paar Probleme mit den Produkten verbunden 
sind, steht natürlich nicht auf der Verpackung. 
Vielleicht würde es ein bisschen helfen, wenn es weniger 
Selbstlob gäbe und mehr nachgedacht würde. Denn dann 
kämen wir an ein paar Stellen vielleicht noch gemeinsam 
weiter. 


(Beifall SPD) 


Das nächste Thema ist einfach ein Terminvorschlag. Ich 
glaube, es wäre nicht unklug gewesen, das Thema einfach 
eine Plenarsitzungsrunde später aufzurufen. Denn dann 
hätten alle Kollegen das machen können, was ich gestern 
Abend gemacht habe. Ich habe den kompletten Bericht der 
Zukunftskommission gelesen, den Sie freundlich erwähnt 
haben. Dann würde sich etlicher Unsinn, der hier erzählt 
wurde, von allein auflösen. 


Die Zukunftskommission hat keinen Abschlussbericht abgeliefert. 
Denn alle Beteiligten sagen, die Diskussion werde 
weitergehen. Vieles von dem, was vom Redner der 
AfD-Fraktion hier kritisiert wurde, ist, mit Verlaub, in dem 
Bericht enthalten, der vom Deutschen Bauernverband mit 
unterschrieben wurde. Denn auch die Bauern in Deutschland 
haben gemerkt, dass sich die Welt ändert und sie sich 
selbst ändern müssen. Ich fände es ganz gut, wenn Sie Ihre 
alten Vorurteile einfach noch einmal überprüfen würden 
und vielleicht mit den Kollegen des Bauernverbandes auch 
einmal reden würden. 


(Beifall SPD) 

