6458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Herrn Heidkamp für die AfD aufrufen muss, möchte, darf. 


– Sie haben das Wort. Bitte schön. 
(Zurufe) 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Weiß, was ich hier im Parlament gelernt 
habe, ist, dass die Länge der Beiträge mit der Qualität 
nichts zu tun hat. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Das muss ich für Minister Boddenberg noch einmal wiederholen. 
Ich wiederhole das immer wieder. Eine ganze 
Reihe der Maßnahmen, die uns vorgelegt werden, ist absolut 
sinnvoll; nur, sie gehören nicht ins GZSG. 


(Beifall AfD) 


Das Problem, das wir dann haben, ist: Wir können ihnen ja 
nicht zustimmen und dann am 14. Juli in einen Prozess gegen 
das GZSG eintreten; also enthalten wir uns. 


Jetzt gibt es Maßnahmen, wo es sogar uns zu weit geht. Da 
sagen wir: Stimmen wir dem doch zu; denn es geht um 
Kinder und Jugendliche. Es geht um die Fehler dieser Politik, 
die hier für die Schulen betrieben worden ist, die Fehler, 
die Sie weiterhin machen. Wenn Sie im Herbst so weitermachen, 
dann werden wir wieder Schulen schließen 
müssen. Sie wissen das ganz genau. 


(Beifall AfD) 


Der 26. September steht vor der Tür, und Sie halten die 
Bevölkerung in einer gewissen Gemütslage, damit das 
nicht schiefläuft. Darum geht es. Wenn wir zustimmen, 
dann stimmen wir nur zu, weil Sie anderenfalls diese Maßnahmen 
überhaupt nicht durch das Parlament bekämen. Sie 
stellen sich ja nicht mehr einem ordentlichen Verfahren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Es liegen keine 
Wortmeldungen mehr zu diesem Tagesordnungspunkt vor, 
sodass ich für das Protokoll vermerken kann, dass der Bericht 
entgegengenommen worden ist. 


Sie wissen, dass es da keine Abstimmungen oder Überweisungen 
gibt und dass wir den Dringlichen Antrag gleich – 
in wenigen Minuten – entsprechend der Liste zur Abstimmung 
aufrufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/6003 – 


Ich gehe davon aus, dass wir ohne weitere Diskussionen 
feststellen können, wenn dem keiner widerspricht, dass die 
Mitteilung zur Kenntnis genommen worden ist. – Es widerspricht 
niemand. Auch hier gibt es keine Abstimmungoder Überweisung. Damit für das Protokoll und für unsere 


Köpfe: Die Mitteilung, Drucks. 20/6003, hat der Landtag 
zur Kenntnis genommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 15: 


MitteilungLandesregierungZuständigkeit der einzelnen Ministerinnen und Minister 
nach Art. 104 Abs. 2 der Verfassung des Landes 
Hessen 
– Drucks. 20/6008 – 


Auch hier können wir so verfahren, dass wir hiermit für 
das Protokoll feststellen, dass wir die Mitteilung zur 
Kenntnis genommen haben: Diskussion, Abstimmung oderÜberweisung sind nicht notwendig. 


Dann bedanke ich mich ganz herzlich, dass wir die Tagesordnungspunkte 
bearbeitet haben, die wir zunächst in Diskussionsform 
hatten. Nun darf ich darauf hinweisen, dass 
wir zu den Abstimmungen über die Tagesordnungspunkte 
kommen, die am heutigen Tage aufgerufen worden sind. 
Ich habe seit 18 Minuten immer wieder einmal geklingelt. 
Ich hoffe, dass alle Kolleginnen und Kollegen die Möglichkeit 
hatten, hierherzukommen. Ich frage trotzdem noch 
einmal die parlamentarischen Geschäftsführer, ob das alles 
so okay ist. – Ja, jeder nickt mit dem Kopf in die für mich 
richtige Richtung. 


Ich habe einen großen Zettel. Sie haben es einfacher, Sie 
haben nur einen kleinen Zettel. 


Ich rufe zunächst Tagesordnungspunkt 61 auf: Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN betreffend „Digitales Hessen – Wo Zukunft 
zuhause ist“ – Digitalisierung und Zukunftsfestigkeit des 
ländlichen Raumes vorantreiben und stärken, Drucks. 
20/6058. Wer stimmt dem Entschließungsantrag zu? – Das 
sind die CDU und die GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die AfD, die FDP, die SPD und DIE LINKE. Was 
ist mit dem fraktionslosen Kollegen? – Enthaltung. Damit 
ist der Entschließungsantrag angenommen worden. 


Tagesordnungspunkt 83: Dringlicher Antrag der Fraktionen 
der SPD, der Freien Demokraten und DIE LINKE betreffend 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses, 
Drucks. 20/6079. Hierzu ist schon vorhin von meinem 
Kollegen mitgeteilt worden, dass es sich um ein Minderheitenrecht 
handelt und das Quorum von einem Fünftel der 
Mitglieder, das in unserer Verfassung steht, schon erfüllt 
worden ist. 


Für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durch 
den Landtag und die Festlegung des Untersuchungsthemas 
ist auch bei einem Antrag einer qualifizierten Minderheit 
ein förmlicher Plenarbeschluss trotzdem notwendig. Dies 
ist auch ein Gebot der Rechtssicherheit, da im Hinblick auf 
die weitreichenden Befugnisse des Untersuchungsausschusses 
Klarheit über den Untersuchungsgegenstand bestehen 
muss. 


Ich lasse daher nunmehr abstimmen über den Dringlichen 
Antrag betreffend Einsetzung des Untersuchungsausschusses, 
Drucks. 20/6079. Wer stimmt dem Dringlichen Antrag 
zu? – Das sind DIE LINKE, die SPD, die GRÜNEN, die 
CDU, die FDP und der fraktionslose Abgeordnete. Wer 
stimmt dagegen? – Das ist die AfD. Dann kann keine Enthaltung 
mehr möglich sein. Damit ist der Untersuchungsausschuss 
eingesetzt und der Gegenstand des Untersuchungsausschusses 
festgelegt. 

