6444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Kulturpolitischen 
Ausschuss hat Kultusminister Prof. Lorz mit 
großer Geduld auf den Unterschied zwischen Lern-und 
Lehrmitteln hingewiesen. Offenbar ist diese Aufklärung 
noch nicht überall angekommen, wie der Gesetzentwurf 
der AfD-Fraktion nahelegt. Deshalb noch einmal: Lernmittel 
sind Arbeitsmaterialien, die Schülerinnen und Schüler 
zur erfolgreichen Teilnahme am Unterricht benötigen. 
Lehrmittel sind Unterrichtsmittel, die zur Ausstattung der 
Schulen gehören. 


In ihrem Entwurf geht die AfD-Fraktion irrsinnigerweise 
davon aus, dass der Distanzunterricht dem Präsenzunterricht 
gewichen sei. Deshalb auch hier noch einmal zur 
Wiederholung: Nichts geht über den Präsenzunterricht. Es 
ist übrigens gar nicht so lange her, dass sich die AfD-Fraktion 
gegen jeglichen digitalen Unterricht aussprach und 
propagierte, Bücher seien die erste Unterrichtswahl. Diese 
AfD-typische 180-Grad-Wende ist schlichtweg populistisch. 


(Zuruf: Hört, hört! – Zurufe AfD) 


Zu guter Letzt: Auch wenn es zum ursprünglichen Antrag 
der AfD eine Änderung gab, bleibt vieles unklar. Außerdem 
werden die hohen Anschaffungskosten nicht einmal 
im Detail erklärt. Will man Schülerinnen und Schüler, und 
zwar ab Klasse 5 – das sind immerhin 580.000 –, damit 
ausstatten, sind offenbar die hohen Anschaffungskosten für 
die AfD-Fraktion nur ein Vogelschiss für den Landeshaushalt. 
– Vielen Dank. 


(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. – Als Nächste spricht Frau Kula für 
die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Immer, wenn 
Herr Scholz hier vorne ans Mikro tritt, muss ich an die 
Bundestagsrede von Karl-Heinz Stiegler von Loriot denken. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Aber leider ist es nicht so lustig. Das ist der große Unterschied. 
Aber die AfD ist nicht nur nicht lustig, sondern 
auch doppelzüngig. 


Ich will ganz kurz Franz Kerker, einen Abgeordneten der 
AfD aus dem Berliner Abgeordnetenhaus, zitieren – das 
mache ich sehr ungern –: 


Unter dem Strich werden mit der Lernmittelfreiheit 
nur linker Sozialneid und Hassgefühle auf Kinder 
bessergestellter Familien befriedigt. 


Ich finde, die AfD muss sich schon einmal überlegen, was 
sie will: Lernmittelfreiheit: ja oder nein? Ist der Sozialneid 
erst dann da, wenn die Lernmittelfreiheit da ist, oder nicht? 
Die AfD weiß wieder überhaupt nicht, was sie selbst will. 
Ich finde das sehr unglaubwürdig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Für uns als LINKE ist schon immer klar: Tablets sind 
Lernmittel, weil es schulbezogene Geräte sind, die ausgeliehen 
werden. Wir sind der Auffassung, dass sie auch als 
Lernmittel gelten sollten. Das ist vielleicht nicht die ganz 
aktuellste und wichtigste Auseinandersetzung, dennoch: 
Wir haben die Lernmittelfreiheit immer verteidigt und würden 
sie auch gerne im digitalen Zeitalter weiter verteidigt 
wissen. 


Die Landesregierung sagt immer, es sind keine Lernmittel. 
Aber ob die Landesregierung sagt, dass es Lernmittel sind, 
oder nicht, steht in ihrer freien Entscheidung. Deswegen 
gehe ich auch nicht mit der AfD d‘accord, dass es dazu eine 
Gesetzesänderung braucht; denn im Schulgesetz steht, 
dass die Landesregierung selbst entscheiden darf, was 
Lernmittel sind oder nicht. Also könnte die Landesregierung 
auch einfach entscheiden – beispielsweise mit einem 
Erlass –, dass digitale Endgeräte Lernmittel sind. Da 
braucht es keine Gesetzesänderung. Leider tut sie das 
nicht. Das finde ich sehr schade. 


Aber das hängt natürlich immer davon ab, ob es eine Lernmittelfreiheit 
gibt oder nicht. Beispielsweise gelten in Niedersachsen 
Tablets als Lernmittel. Das wurde in einem Erlass 
vom Niedersächsischen Kultusministerium noch einmal 
erläutert. Aber das liegt natürlich daran, dass es in 
Niedersachsen keine Lernmittelfreiheit gibt und das Land 
es somit nicht bezahlen muss. 


Politik nach Kassenlage, was die digitale Ausstattung angeht, 
finden wir falsch. Wir vertreten die Position, Tablets 
sind Lernmittel und sollten unter die Lernmittelfreiheit fallen. 
Dem sollte sich auch die Landesregierung anschließen. 
Einen AfD-Gesetzentwurf brauchen wir dazu nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kula. – Für die Landesregierung spricht 
nun Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Kollegin Kula, ganz so einfach ist es nicht, aber darüber 
diskutieren wir vielleicht noch einmal bei anderer Gelegenheit. 
Dankenswerterweise haben Sie schon auf die 
Besonderheiten des niedersächsischen Beispiels hingewiesen. 


Ich muss gestehen: Der Brückenschlag des Kollegen 
Scholz vom humboldtschen Bildungsideal zur Erweiterung 
des Lernmittelbegriffs hat mich schon beeindruckt. Gegen 
diese Konstruktion ist die Salzbachtalbrücke aus meinem 
Wahlkreis allerdings ein Wunder an Stabilität. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, eine gute Ausstattung mit digitalen 
Endgeräten an den Schulen ist sicherlich ein begrüßenswertes 
Ziel und für die Digitalisierung der Schulen – 
gerade vor dem Hintergrund der noch immer nicht vorhersagbaren 
pandemischen Entwicklung – von großer Bedeutung. 
Ich glaube, damit stelle ich einen Gemeinplatz in diesem 
Hohen Hause fest und kann dem Kollegen Promny nur 
bestätigen, dass darüber hier schon vielfach diskutiert wor

