6424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


vor den gerodeten Flächen als sichtbares Zeichen der gescheiterten 
schwarz-grünen Regierungspolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als GRÜNE sind Sie seit 2014 in der Regierungsverantwortung. 
Über sieben Jahre haben Sie gezaudert, Sie haben 
abgewartet, und Sie haben zugeschaut, wie wertvoller 
Bannwald am Langener Waldsee den Profitinteressen weniger 
Firmen zum Opfer gefallen ist. 


Dann reicht es eben nicht, sich wie Martina Feldmayer am 
20.06.2018 vor den Hessischen Landtag zu stellen und zu 
sagen: Wir finden das auch nicht gut. – Nein, von den 
GRÜNEN in Regierungsverantwortung erwarten wir, dass 
den Ankündigungen auch Taten folgen – und das, solange 
die Rodungen noch nicht vollzogen worden sind. Das wäre 
an dieser Stelle Ihre Aufgabe gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einen Teil unserer Forderungen bringen Sie jetzt erneut 
ein, und zwar sieben Jahre zu spät. Aber der Druck der Naturschutzverbände 
hat offensichtlich Wirkung gezeigt. Ich 
bin den verschiedenen Bürgerinitiativen und Naturschutzverbänden 
sehr dankbar dafür, dass sie an dem Thema tatsächlich 
drangeblieben sind und auf die GRÜNEN Druck 
ausgeübt haben, die diesen Gesetzentwurf letztendlich eingebracht 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Rodung von Bannwald soll zukünftig nur noch möglich 
sein, wenn die darunter liegenden Rohstoffe nicht an 
anderen Stellen abgebaut werden können. Das haben wir 
schon damals gefordert, und das ist auch heute richtig. 
Aber, meine Damen und Herren, liebe GRÜNE, Sie vergessen 
einen wesentlichen Treiber der Bannwaldrodung; 
denn mit keinem Ton gehen Sie auf den Flächenfraß ein, 
den die Expansion des Frankfurter Flughafens verursacht. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Sie scheinen auch nicht bereit zu sein, diesem Treiben einen 
Riegel vorzuschieben; sonst hätten Sie die Gelegenheit 
genutzt, dies jetzt in das Gesetz zu schreiben. Wir als LINKE 
sagen: Wer den Wald schützen will, der muss eben 
auch sagen, wovor er geschützt werden soll. Daher wiederholen 
wir unsere Forderung von 2014, auch diese Gefahr 
des Flächenfraßes des Flughafens zu benennen und explizit 
in das Gesetz mit aufzunehmen. Daher werden wir wie 
2014 einen Änderungsantrag zu Ihrem Gesetzentwurf einbringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Ergänzung würde die Hürden für eine Abholzung 
des Bannwaldes um den Frankfurter Flughafen deutlich 
höherlegen. Das war doch die ursprüngliche Intention: Der 
Bannwaldparagraf sollte, als er zum ersten Mal formuliert 
wurde, genau vor diesen Infrastrukturprojekten schützen. 
Er sollte die Bevölkerung im Rhein-Main-Gebiet vor diesem 
Flughafen schützen; und er sollte deutlich machen: 
Der Flughafenausbau darf keinen einzigen Baum mehr 
fressen. 


Wir hoffen, dass Sie dieses Mal aus dem Schaden am 
Bannwald und an der eigenen Glaubwürdigkeit gelernt haben. 
Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass die Kettensägen 
in den hessischen Bannwäldern für immer verstummen. 
Ich hoffe, dass Sie unserem Änderungsantrag, 
den Flughafenausbau für den Bannwald zu stoppen, daher 


zustimmen werden. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Als Nächste bitte ich 
nun Frau Knell von der FDP-Fraktion nach vorne. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Wir diskutieren heute über den Bannwald, also 
über besonders geschützte Waldflächen in Hessen. Wenn 
man in das Landtagsinformationssystem schaut – Herr 
Kollege Felstehausen hat das angedeutet –, dann stellt man 
fest, dass das in diesem Landtag keine neue Diskussion ist. 
Die GRÜNEN haben 2012 die Ausweitung des Bannwaldschutzes 
gefordert. Die schwarz-gelbe Landesregierung hat 
dies damals aber abgelehnt – 


(Beifall Freie Demokraten) 


im Gegensatz zur CDU sind wir bei dieser Meinung geblieben, 
aber gut –, nicht, weil sie den hessischen Wald 
oder den Bannwald nicht für schützenswert hielt, sondern 
weil Bannwald aufgrund bestehender Regelungen natürlich 
besonders geschützt war. Auch vor Ihrer Novelle des 
Waldgesetzes 2014 war es mitnichten so, dass man Bannwälder 
einfach billig abholzen konnte und mit Kettensägen 
durch die Gegend gelaufen wäre, davon abgesehen, dass 
übrigens niemand ein Interesse daran hat, billig Wälder abzuholzen. 
Überall, wo Wald gerodet wird, und zwar nicht 
nur Bannwald, war es natürlich vorher schon so, dass entsprechende 
Ausgleichsmaßnahmen und Anpflanzungen 
verpflichtend waren. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir sehen ja, 
was hieraus geworden ist: Gestrüpp und Gehölz!) 


– Na ja, das stimmt auch nicht, und der Zustand des Waldes 
hat nichts mit dem Bannwald zu tun. Aber gut, Sie verschweigen 
das ja immer. 
Sie haben das Waldgesetz im Jahr 2014 nach dem Eintritt 
in die Regierung geändert und die Regelungen zum Bannwald 
ausgeweitet. Auch ich verweise in diesem Zusammenhang 
auf die Presseerklärung von Frau Kollegin Feldmayer 
aus dem Jahr 2018. Damals hat Frau Feldmayer kritisiert, 
der Bannwaldschutz sei von Schwarz-Gelb „geschleift“ 
worden, unter anderem wegen des Flughafenausbaus. 
– Frau Feldmayer, dazu muss ich Ihnen sagen: Den 
Flughafenausbau würde die Regelung zum Bannwald, die 
Sie jetzt vorschlagen, jedenfalls nicht verhindern können; 
denn die überregionale Bedeutung des Flughafens können 
noch nicht einmal die GRÜNEN leugnen. Hieran haben 
Sie also nichts geändert. 


Die Koalition sieht jetzt das Bedürfnis, das Hessische 
Waldgesetz nochmals zu ändern. Jetzt muss man im Detail 
schauen, was die schwarz-grüne Landesregierung ändern 
will. Das Gesetz stellt den Bannwald unter besonderen 
Schutz und regelt besondere Tatbestände, die eine Rodung 
von Bannwald ausnahmsweise erlauben würden. § 13 Ihres 
Gesetzentwurfs nennt als solche Ausnahmetatbestände die 
„Bekämpfung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit, 
insbesondere für Leben und Gesundheit von Menschen so

