6422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Inanspruchnahme von Bannwald soll, wenn überhaupt, 
dann nur im absoluten Ausnahmefall stattfinden. Es muss 
also ein überwiegendes öffentliches Interesse gegeben sein. 
Für uns ist so etwas z. B. denkbar, wenn etwa im Rahmen 
der Verkehrswende Radwege gebaut werden. Das ist klimafreundlich, 
und weniger Automobilverkehr kommt am 
Ende auch dem Wald zugute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kampf gegen die Klimakrise fordert uns in hoch verdichteten 
Räumen ganz besonders. Wir beabsichtigen mit 
diesem Gesetzentwurf, den gravierenden Eingriffen in den 
Bannwald ein Ende zu bereiten. Die soziale und die ökologische 
Funktion des Bannwaldes sind gerade für die hoch 
verdichteten Räume unentbehrlich. 


Ich freue mich auf die Diskussionen, die wir gemeinsam 
im Ausschuss führen werden. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Diefenbach. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Markus Meysner. Markus, auf gehts. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir wollten 
das nicht, aber wir wurden gezwungen! – Vereinzelte 
Heiterkeit) 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das Thema Wald ist heute Vormittag sehr präsent. 
Gerade beim Bannwald handelt es sich um gekennzeichnete 
Waldflächen, die sich vor allem in urbanen Gebieten 
und in Ballungsräumen befinden. Hier erfüllen sie 
vielfältige wichtige Funktionen. Wir haben es gerade schon 
gehört: Sie absorbieren schädliche Emissionen, schützen 
Grundwasser und Boden, bieten Lebensräume für verschiedene 
Tier- und Pflanzenarten und dienen als Erholungsraum 
für Menschen, insbesondere in Ballungszentren. 


In Hessen gibt es derzeit rund 19.000 ha Bannwald – das 
haben wir gehört –; das entspricht ungefähr 2 % der gesamten 
Waldflächen in Hessen. Obwohl der Bannwald den 
höchsten Schutz im Rahmen des Hessischen Waldgesetzes 
genießt, musste er in den vergangenen Jahren immer wieder 
für verschiedene Infrastrukturprojekte und vor allem 
für den Sand- und Kiesabbau weichen. 


(Gerald Kummer (SPD): Klimafreundlich!) 


Das ist auf der einen Seite nachvollziehbar und wichtig; 
denn Projekte wie die Erweiterung des Frankfurter Flughafens 
haben eine immense überregionale Bedeutung für unser 
Bundesland und für Deutschland allgemein. Auf der 
anderen Seite sind vor allem die städtischen Wälder besonders 
bedroht. 


Mit dem vorliegenden Entwurf wollen wir den Schutz des 
Bannwaldes weiter stärken, jedoch gleichzeitig die Möglichkeit 
bieten, Nutzungsarten von überwiegend öffentlichen 
und/oder überregionalen Interessen weiterhin zu realisieren. 
Das bedeutet konkret, dass Bannwald in Zukunft 


möglichst vor Vorhaben des Rohstoffabbaus geschützt werden 
soll. Hiervon sind allerdings unter anderem Vorhaben 
der Rohstoffgewinnung, die bereits vor dem 13. Mai 2017 
zugelassen oder anhängig waren, explizit nicht betroffen. 


Damit Bannwaldflächen nicht verloren gehen und sich damit 
die Gesamtfläche unserer besonders schützenswerten 
Wälder nicht verringert, müssen Vorhabenträger die Rodung 
von Bannwald zum Zwecke einer vorrübergehenden 
Nutzungsänderung beantragen und in Zukunft schon bei 
der Antragstellung nachweisen, dass sie in der Lage sind, 
Maßnahmen der späteren Wiederbewaldung auch tatsächlich 
durchzuführen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Während wir den Schutz des Bannwaldes ausweiten, wollen 
wir allerdings beispielsweise den Bau von Radwegen, 
vor allem von Radschnellwegen, mit mehr als 1.500 Fahrten 
pro Tag im Bannwald ermöglichen. Da diese Vorhaben 
des Radverkehrs keine überregionale Bedeutung haben, 
wären sie nach der derzeit bestehenden Fassung des Gesetzes 
so nicht realisierbar. 


Wir sind jedoch der Auffassung, dass der Radverkehr für 
eine ökologisch verträgliche Mobilität eine hohe Bedeutung 
hat, und wollen daher mit der Gesetzesänderung dem 
Schutz des hessischen Waldes auf der einen Seite und den 
besonderen Anforderungen des Klima- und Umweltschutzes 
und der Verkehrssicherheit auf der anderen Seite Rechnung 
tragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daneben sollen auch Vorhaben, die der Digitalisierung und 
der Realisierung eines flächendeckenden 5G-Netzes dienen, 
in Randbereichen von Bannwäldern entlang von 
Hauptverkehrswegen ermöglicht werden. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Digitalisierung ist für uns alle eine wichtige Voraussetzung 
dafür, dass wir unseren Wohlstand, unsere Wirtschaftskraft 
erhalten können. Gerade an wichtigen Wirtschaftsstandorten 
wie Frankfurt ist daher der Ausbau eines 
flächendeckenden 5G-Netzes unumgänglich. 


Um solche Vorhaben des Netzausbaus zügig realisieren zu 
können, sieht die Gesetzesanpassung vor, dass bei solchen 
Vorhaben, die die entsprechenden Voraussetzungen erfüllen, 
von überregionaler Bedeutung sind und dabei nicht 
mehr als 0,5 ha Bannwald beanspruchen, von einer Aufhebung 
der Bannwalderklärung abgesehen werden kann, 
wenn die Rodungen und Umwandlungen nicht länger als 
ein Jahr dauern und die mit der Bannwalderklärung verfolgten 
Zwecke nicht beeinträchtigt werden. Diese Ausnahmeregelung 
ist unter anderem deshalb erstrebenswert, 
da sie den Verwaltungsaufwand bei der oberen Forstbehörde 
begrenzt und somit auch Vorhaben des Netzausbaus in 
ihrer Durchführung schneller ermöglicht. 


Meine Damen und Herren, wie Sie an dem vorliegenden 
Gesetzentwurf sehen können, haben wir es geschafft, einen 
ausgewogenen Gesetzentwurf vorzulegen, der einerseits 
den Schutz des Bannwaldes priorisiert und gleichzeitig 
wichtige Infrastrukturprojekte, die nur dort realisiert werden 
können, tatsächlich ermöglicht. Wir bitten daher um 
Ihre Zustimmung zu dem vorliegenden Entwurf. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

