6436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Klaus Herrmann (AfD): 


Nein. – Lieber spekuliert man über angebliche rechte Netzwerke 
und Seilschaften in der Polizei und bringt die Polizei 
insgesamt in Misskredit, als sich anhand der Faktenlage 
klar vor die Polizei zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Lieber biedert sich die CDU den linken Parteien und der 
opportunistischen FDP an und erschüttert das Vertrauen 
der Bürger in die Polizei und ihre Arbeit, als dass sie klar 
Stellung gegen diesen Untersuchungsausschuss bezieht. 


(Zuruf: Die Polizei braucht Ihre Fürsprache nicht!) 


Die Gründe, die für die Einrichtung dieses Untersuchungsausschusses 
genannt werden, sind nichts anderes als ein 
eindeutiges Misstrauensvotum gegen die Polizeibehörden 
und die polizeilichen Einsatzkräfte. 


(Beifall AfD) 


Diese Vorgehensweise reiht sich in die offenbar in Mode 
gekommenen Rechtsextremismusunterstellungen und Dauerkritiken 
an der Polizei ein. Angefangen bei den 
NSU-2.0-Schreiben über angeblich rechtsextremistische 
Chatgruppen bis zur Auflösung des Frankfurter SEK kritisieren 
Politiker der Altparteien mal mehr, mal weniger die 
Polizei und unterstellen ihr ein grundsätzliches Extremismusproblem. 


(Beifall AfD) 


Das möchte man jetzt mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
offensichtlich fortführen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie müssen nicht dabei sein!) 


Anders erklärt es sich nämlich nicht, warum der Untersuchungsausschuss 
klären soll, „ob und, wenn ja, wie sich 
die Beteiligung der 13 SEK-Beamten aus Frankfurt auf das 
Einsatzgeschehen in der Tatnacht ausgewirkt hat“. Man 
muss schon ignorant oder blind sein, wenn man die politische 
Absicht, die hier verfolgt wird, nicht erkennt. 


(Beifall AfD) 


Auch die Notrufproblematik in Hanau wurde hier im Landtag 
schon ausführlich besprochen, ebenso, mit welchen 
Maßnahmen die technischen und personellen Probleme zu 
lösen sind. Entsprechend bedarf es auch für die Beantwortung 
der weiteren Fragen keines Untersuchungsausschusses. 
Die Fragen können auch so geklärt werden. Jede Fraktion 
hat die Möglichkeit, entsprechende Anfragen zu stellen 
und Themen im Plenum zu behandeln. Die Ermittlungsergebnisse 
und die gewonnenen Erkenntnisse der Polizei 
und der Staatsanwaltschaft werden dabei die Grundlage 
für die Antworten bilden, die gegeben werden können. 
Auch ein Untersuchungsausschuss wird keine anderen 
Antworten erhalten. 


Ich möchte an dieser Stelle noch einmal klar und deutlich 
sagen: Wir brauchen keinen Untersuchungssauschuss. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Sie 
müssen ja nicht mitarbeiten!) 


Was wir brauchen, ist eine personell und auf dem aktuellen 
Stand der Technik optimal ausgerüstete Polizei. Die Polizei 
wiederum braucht darüber hinaus das Vertrauen und die 
Unterstützung der Politik bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben, 
aber auch den politischen Rückhalt bei ungerechtfertigten 
oder pauschalen Angriffen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In Bezug auf den Einsatz der Polizei in Hanau kann ich nur 
feststellen: In Hanau hat die Polizei sehr schnell gehandelt. 
In wenigen Minuten waren erste Einsatzkräfte vor Ort. Für 
die Handlungen des Täters und die damit einhergehenden 
dramatischen Folgen trägt die Polizei keine Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Es wäre verwerflich, den eingesetzten Polizisten anderes 
zu unterstellen. In diesem Zusammenhang darf ich auch 
darauf hinweisen, dass die Staatsanwaltschaft die Einleitung 
eines Ermittlungsverfahrens wegen des Vorwurfs der 
Nichterreichbarkeit des polizeilichen Notrufs nach Prüfung 
des Sachverhaltes abgelehnt hat. Ein strafrechtlich relevantes 
Verhalten wurde nicht festgestellt. 


Für mich steht außer Frage, dass die Einsatzkräfte in Hanau 
in dieser Nacht nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Wer hier jetzt meint, mit einem Untersuchungsausschuss 
den Hinterbliebenen und Opfern einen Gefallen zu tun, obwohl 
die Tat aufgeklärt ist, wird doppelt enttäuschen, zum 
einen die Betroffenen, weil die hohen Erwartungshaltungen, 
die mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
geweckt werden, nicht erfüllt werden können; denn 
nicht alle Fragen werden abschließend beantwortet werden 
können, schon gar nicht, wenn ihnen Vermutungen oder 
Annahmen zugrunde liegen. Zum anderen werden die Polizeibeamten 
enttäuscht, die in diesem Fall die Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses als Ausdruck eines unberechtigten 
Misstrauens wahrnehmen würden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, nehmen Sie zur Kenntnis: Der 
Fall ist aufgeklärt. Tobias R. war ein geistig gestörter Einzeltäter. 
Mittäter oder Unterstützer gab es nicht. 


(Zuruf: Woher wissen Sie das?) 


Von dem die Ermittlungen leitenden Generalbundesanwalt 
gab es auch keine Hinweise auf ein Fehlverhalten der Polizei. 
Allerdings ist die Absicht der Antragsteller, der Polizei 
Rechtsextremismus oder andere Verfehlungen zu unterstellen, 
dagegen erkennbar und entsprechend verwerflich. 


(Beifall AfD) 


Aus den genannten Gründen sehen wir keine Notwendigkeit 
für die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
und werden die Einsetzung dementsprechend ablehnen. 
Unabhängig davon werden wir uns selbstverständlich beteiligen 
und natürlich auch aktiv mitarbeiten, allein schon 
deshalb, um mit dazu beizutragen, dass auch wirklich keine 
der zu würdigenden Aspekte übersehen oder gar fehlinterpretiert 
werden. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Dr. h.c. Hahn, 
Freie Demokraten, gemeldet. 

