6434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


reimtheiten gestoßen und sprechen von einer Kette des 
Versagens. 


Warum hatte der Täter einen Waffenschein? Warum hat er 
legal Waffen besessen, obwohl er hochgradig auffällig 
war? Warum war der Notruf in der Nacht für viele nicht erreichbar, 
sodass Notrufe ins Leere liefen, auch die von Vili 
Viorel Paun, der den Täter verfolgt hat und wahrscheinlich 
mitteilen wollte, wo er ist? Hätten weitere Opfer verhindert 
werden können, und könnte Vili Viorel Paun noch leben, 
wenn einer der Notrufe durchgekommen wäre? Wie kann 
es überhaupt sein, dass das Notrufsystem von Hanau über 
Jahre hinweg nicht ordentlich funktioniert und dass man 
weiß, dass Notrufe nicht weitergeleitet werden? Wer übernimmt 
dafür die Verantwortung? Das sind doch die quälenden 
Fragen, die sich die Familien seitdem stellen. 


Ich kann die Enttäuschung der Familie Paun und der anderen 
Familien darüber gut verstehen, dass die Staatsanwaltschaft 
Hanau die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens 
gegen die Polizei wegen der Nichterreichbarkeit des Notrufs 
abgelehnt hat, wie gerade gestern erklärt wurde. Dabei 
bestätigt die Staatsanwaltschaft im Wesentlichen die ganzen 
Mängel des Notrufsystems. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie befasste sich aber nur mit der Polizei vor Ort in Hanau, 
nicht mit den Verantwortlichen z. B. im Polizeipräsidium 
Südosthessen oder im Innenministerium, wo offensichtlich 
auch bekannt war, dass es mit der Notrufleitung ein Problem 
gab. Diese Verantwortung muss doch aufgeklärt werden, 
damit die Familien zur Ruhe kommen können, meine 
Damen und Herren. 


Warum war der Notausgang der Arena-Bar verschlossen? 
Die Frage ist auch, welche Rolle der Vater des Täters spielte, 
der das rassistische und wahnhafte Weltbild seines Sohnes 
offensichtlich teilt, die Tatwaffen zurückverlangt hat 
und der weiterhin in der Nachbarschaft der Familien lebt. 


Es ist auch die Frage: Was geschah beim Einsatz am 
Wohnhaus des Täters, wo ein Sondereinsatzkommando 
zwar alles abriegelte, aber Stunden brauchte, um in das 
Haus zu gehen, wo der Täter inzwischen auch seine Mutter 
getötet hatte, möglicherweise während das SEK vor dem 
Haus stand. Mittlerweile muss man leider hinzufügen: Die 
Skandale um rechte Polizeinetzwerke in Hessen und die 
Tatsache, dass 13 SEK-Beamte, die in der Tatnacht in Hanau 
eingesetzt waren, sich in einer rechten Chatgruppe austauschten, 
erschüttern auch Vertrauen und werfen Fragen 
auf, meine Damen und Herren. 


Es mag auf einige Fragen plausible Antworten geben, aber 
diesen Fragen auszuweichen und Fehler nicht zu benennen, 
bedeutet, weitere Fehler zu begehen. Solange diese Fragen 
nicht beantwortet sind, solange die Fehler und die Verantwortung 
nicht benannt sind, kommen die Familien nicht 
zur Ruhe. Wenn der Innenminister nicht zur Aufklärung 
bereit ist – dieser Eindruck ist in den Innenausschusssitzungen 
nicht nur bei der Opposition entstanden –, dann 
müssen alle parlamentarischen Mittel ausgeschöpft werden. 


Das wirkungsvollste parlamentarische Mittel der Aufklärung 
ist ein Untersuchungsausschuss, den wir heute beantragen. 
SPD, FDP und LINKE haben sich auf einen gemeinsamen 
Einsetzungsantrag verständigt, um den drängenden 
Fragen, die die Familien und die Überlebenden seit 
über einem Jahr quälen, nachzugehen, meine Damen und 


Herren. Ich freue mich, wenn es ein Zeichen gibt, dass fünf 
Fraktionen dem zustimmen. 


Die Angehörigen der Opfer fordern, dass Hanau keine weitere 
Station von vielen sein darf. Hanau muss die Endstation 
sein. Stoppen wir den Rassismus, stoppen wir die Gewalt 
nach so vielen rechten Anschlägen und rechten Bedrohungen 
– auch und gerade in Hessen: der NSU, der 
Mord an Walter Lübcke, Wächtersbach, Hanau, rechte 
Chatgruppen bei der Polizei, Morddrohungen. Wer rechte 
Gewalt und rechten Terror beenden will, muss die rechten 
Netzwerke erkennen, die rechte Szene konsequent entwaffnen 
sowie Rassismus und alle anderen Formen der Menschenfeindlichkeit 
auf allen Ebenen bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das heißt auch, dass mit dem Gerede von Einzelfällen und 
Einzeltätern, mit dem Verschweigen und Verharmlosen von 
rechten Vorfällen auch und gerade in den Sicherheitsbehörden 
Schluss sein muss. Wer Gewalt von rechts bekämpfen 
will, muss dem alltäglichen Rassismus, dem strukturellen 
Rassismus in der Gesellschaft und in den Institutionen den 
Kampf ansagen – Rassismus, Antisemitismus, antimuslimischem 
Rassismus und Antiziganismus. 


Die Wut und die Verzweiflung über diesen strukturellen 
Rassismus sind auch in Hanau deutlich geworden. Hören 
wir den Menschen zu, wenn sie erzählen, wie entwürdigend 
und beschämend es ist, immer und immer wieder anlasslos 
in Polizeikontrollen zu kommen, und das vor den 
Augen von Nachbarn und Passanten. Serpil Unvar fragt: 
Warum müssen Eltern ihren Kindern sagen, dass sie sich in 
der Schule mehr anstrengen müssen als die anderen, weil 
sie nicht die gleichen Chancen haben? – Auf den Kundgebungen 
wurde erzählt, wie schwierig es ist, mit nicht deutschem 
Namen eine Wohnung oder einen Arbeitsplatz zu 
finden, oder wie es ist, von der Polizei nicht ernst genommen 
zu werden, wenn man selbst Opfer geworden ist und 
Hilfe braucht, dieses Gefühl, Menschen zweiter Klasse zu 
sein, Vorurteilen ausgesetzt zu sein und sogar von Amtsträgern 
diskriminiert zu werden. 


Deshalb ist es notwendig, diesen alltäglichen Rassismus zu 
bekämpfen und auch die geistigen Brandstifter zu benennen, 
die mit ihrer Hetze dafür sorgen, dass sich solche ermutigt 
fühlen, die von „Kopftuchmädchen, … Messermännern 
und sonstigen Taugenichtsen“ sprechen, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Wissler, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


die Muslime und Migranten diffamieren, die die Verbrechen 
der Nazizeit relativieren. Eine Partei wie die AfD 
schafft durch ihre Parolen einen Nährboden für rechte Gewalt. 


Unsere Solidarität gilt den Menschen, die sich tagtäglich 
Rassismus in den Weg stellen, und allen Menschen, die 
Opfer von rechter Gewalt und Bedrohungen werden. Gegen 
die Gefahr von rechts brauchen wir breite gesellschaftliche 
Bündnisse, zivilgesellschaftliche Strukturen, und wir 
brauchen eben auch die Konsequenzen und die Aufklärung. 

