6396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Analysen, andererseits auch Beratungen und Schulungen 
anbietet. Die Beratung lässt sich an sieben Reifegraden ablesen. 
So kann man als Vertreter einer Kommune oder als 
interessierte Bürgerin bzw. als interessierter Bürger sehr 
schnell erkennen, wo man aktuell steht und was man eventuell 
noch machen muss. 


Der zweite Bereich, der mir hier wichtig ist, ist die Weiterbildung 
von Verwaltungsmitarbeiterinnen und Verwaltungsmitarbeitern. 
Auch hier ist die technische Ausstattung 
das eine – was wir dringend brauchen –, aber das andere 
ist, dass die Menschen vor Ort mit der Software und der 
Hardware umgehen können. Mit dem eGov-Campus haben 
wir genau dafür ein Projekt, bei dem wir bundesweit federführend 
sind und das auch bundesweit für die entsprechende 
Qualifikation sorgen soll. 


So wollen wir sicherstellen, dass die Möglichkeiten der 
Programme genutzt werden und auch die Verwaltung letztlich 
alle Vorteile der Digitalisierung nutzen kann. Mit der 
dann gewonnenen Zeit kann im analogen Rathaus noch individueller 
auf die Bedürfnisse der Menschen eingegangen 
werden, die dorthin kommen und die schwierige Anliegen, 
die man nicht digital erledigen kann, oder ein individuelles 
Bedürfnis haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Last, but not least heißt „Digitalisierung und Zukunft“ 
auch, sich intensiv mit dem Thema Nachhaltigkeit auseinanderzusetzen. 
Wir haben in Hessen mit dem DE-CIX als 
größtem Internetknoten der Welt hervorragende Voraussetzungen 
für die Digitalwirtschaft. 


Resultierend aus dem Brexit ist Frankfurt – die RheinMain-
Region, müsste man genauer sagen – aktuell der am 
stärksten wachsende Rechenzentrumsstandort in Europa. 
Wir haben damit London abgelöst. Beispiele hierfür sind 
das Neckermann-Gelände oder auch Hanau mit dem riesengroßen 
Rechenzentrum, das da entstehen soll. Verbrauchen 
unsere hessischen Rechenzentren aktuell noch ca. 
420 MW an Strom, so geht eine Studie von CBRE und 
Borderstep für das Jahr 2025 schon von 1.200 MW aus. 


Wir haben bei der Energieeffizienz der Rechenzentren und 
der Nutzung der Abwärme von Rechenzentren noch viel 
Potenzial, um dort nachhaltiger zu agieren: Welche haben 
wir? Welche Server stehen in diesen Rechenzentren bzw. 
werden da eingebaut? Wie sind diese Server ausgelastet? – 
Dies wollen wir zusammen mit den Betreibern und den 
Firmen angehen, im Interesse einer nachhaltigen Digitalisierung 
in Hessen und damit, da dies der wichtigste Standort 
in Deutschland ist, auch für Gesamtdeutschland. Wir 
wollen die Entwicklung in diesem Bereich begleiten und 
die hohe Bedeutung des Standorts Hessen nutzen, um auch 
mit dem geplanten Rechenzentrumsbüro Vorreiter für 
Nachhaltigkeit und Energieeffizienz zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dabei haben wir auch im Blick, dass, was den Bau von Rechenzentren 
betrifft, der Raum in der Rhein-Main-Region 
knapp ist und dass wir mit Edge Computing eine neue Entwicklung 
haben, die es auch ermöglicht, etwas servergenau 
im ländlichen Raum zu machen: wenn wir den Server in 
der Firma aufbauen, wenn die Latenz gebraucht wird, aber 
bestimmte Leistungen – Herr Feidner von Equinix spricht 
immer gern von Katzenvideos – nicht unbedingt im Re


chenzentrum vor Ort gespeichert werden müssen. Vielmehr 
könnten sie auch in einem Rechenzentrum gespeichert 
werden, das ein paar Kilometer entfernt liegt und in dem es 
nicht darauf ankommt, den Abruf in Millisekunden zu haben. 


Meine Damen und Herren, Digitalisierung hat viele Facetten, 
und der ländliche Raum hat viele Facetten. Beides 
wollen wir zusammen denken und ermöglichen, dass unser 
Land noch lebenswerter und zukunftsfähiger wird. Diesen 
Weg gehen wir mit der Strategie Digitales Hessen. Die gibt 
uns den Rahmen vor für die nächsten Monate und Jahre; 
und wir werden daraus noch viele Projekte ableiten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Nächster Redner 
ist der Kollege Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, sehr geehrte 
Abgeordnete! „Digitalisierung und Zukunftsfestigkeit des 
ländlichen Raumes vorantreiben und stärken“ – so lautet 
der Untertitel des hier zu behandelnden Entschließungsantrags 
von CDU und GRÜNinnen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino, das ist ein fantastischer Titel; Sie haben 
vollkommen recht. – Es geht Ihnen also offensichtlich um 
die Dörfer unseres schönen Landes; und das geht am besten 
mit den Dörfern unseres schönen Landes – auch wenn 
es in Ihrem Fall leider Potemkinsche Dörfer sind, die Sie 
hier errichten. 
(Beifall AfD) 


Trotzdem danke ich ausdrücklich für die Fleißarbeit, alle 
oder zumindest einen großen Teil der Digitalisierungsinitiativen 
der Landesregierung aufzuzählen. Ich will das gar 
nicht selbst versuchen, sonst wäre meine Redezeit gleich 
weg. Aber genau diese notwendige Fleißarbeit illustriert 
auch das Problem. Der digitale Bauchladen der Landesregierung 
hat nämlich ein Eigenleben entwickelt. Wir stecken 
mitten in der Interventionsspirale. Das kann man gerade 
an dem Thema Digitalisierung prototypisch ablesen. 


Und das geht so: Die Landesregierung hat gemerkt, dass 
man heutzutage irgendetwas mit Digitalisierung machen 
muss. Also: Digitalisierung ist sexy, her mit dem Digitalisierungsministerium. 
– Damit der Wumms-Effekt – diese 
wunderbare Wortschöpfung geht auf den Bundesfinanzminister 
Scholz zurück – tatsächlich eine entsprechende Ernte 
in den Medien und an der Wahlurne einbringt, damit man 
möglichst viele Pressemitteilungen verteilen und rote Bänder 
durchschneiden kann, ja, dafür muss man natürlich 
Steuerzahlergeld in die Hand nehmen. 


(Beifall AfD) 


Diesen großen Investitionsbedarf wird natürlich, gerade 
beim Thema digitale Infrastruktur, niemand ernsthaft in 
Abrede stellen. 


Jetzt muss aber das ganze Geld auch tatsächlich investiert 
werden. Es müssen Fördermittel beantragt, Bauanträge ge

