Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6399 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein besonderes Anliegen – auch darauf haben Sie hingewiesen 
– ist uns der Mobilfunkausbau. Ja, wir haben einen 
Mobilfunkpakt abgeschlossen, und diesen haben wir in den 
letzten Jahren zielführend umgesetzt. Auch hierzu eine 
Zahl: Innerhalb der letzten zwei Jahre haben wir 4.000 
Mobilfunkmasten erweitern oder neu bauen können, d. h. 
im Schnitt über fünf pro Tag in Hessen. Dies ist eine Statistik, 
die sich auch im Internet, auf unserem Dashboard, 
lesen lässt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was das eigene Förderprogramm angeht, sage ich Ihnen: 
Ja, wir haben das Förderprogramm notifiziert, wir haben 
das Förderprogramm umgesetzt, und wir werden mit 50 
Millionen € vor allen Dingen im ländlichen Raum bis zu 
300 Masten fördern, um einen flächendeckenden Ausbau 
zu ermöglichen. Der Start des Förderprogramms im November 
des letzten Jahres, 2020, ist mit dem Markterkundungsverfahren 
erfolgt. Herr Kaffenberger, es ist richtig: 
Mit 120 Gemeinden ist dieses Verfahren gestartet; und in 
70 Gemeinden ist das Verfahren abgeschlossen. Die 40, die 
Sie im Internet finden können, beziehen sich auf die Verfahren 
und nicht auf die Gemeinden, weil wir nämlich 
landkreisbezogen addiert haben. Das ist genau die Zahl, 
die man im Internet sieht. Lesen hilft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau deswegen hat das Markterkundungsverfahren nicht 
nur stattgefunden, sondern wird auch umgesetzt, und zwar 


– ich schaue jetzt einmal in Richtung des Kollegen Armin 
Schwarz – im Kreis Waldeck-Frankenberg. Hier konnten 
wir in der vergangenen Woche die Ergebnisse präsentieren 
und werden mit konkreten Planungen beginnen. Im Ergebnis 
haben uns die Betreiber mitgeteilt, dass im Kreis 50 eigenwirtschaftliche 
Maßnahmen geplant sind und die Versorgungslücken 
damit geschlossen und Verkehrswege im 
ländlichen Raum versorgt werden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind auch davon überzeugt, dass ein weiterer Baustein 
in Bezug auf die Investitionen für die Zukunft Hessens die 
Satellitentechnik sein wird. Um diese perspektivisch anzuwenden 
und hartnäckige weiße Flecken zu beseitigen und 
eine Versorgung zu gewährleisten, werden wir damit anfangen, 
auch mit den Stakeholdern zu sehen, wie wir das 
als Paralleltechnik etablieren können; denn damit schaffen 
wir eine zunehmend besser werdende digitale Infrastruktur 
für das Homeoffice, für das Crowd- und Coworking; und 
wir stärken damit den ländlichen Raum und entlasten die 
Ballungsräume. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Fortschritt beim Ausbau der Infrastruktur ist notwendige 
Grundlage für den ländlichen Raum, um in den Themenfeldern 
Gesundheit, Bildung und Wirtschaft handlungsfähig 
zu werden. Ich beginne einmal mit dem Thema 
Gesundheit. Die Gesundheitsbranche ist ebenso wie die 
Medizin- und Pharmaindustrie für Hessen als Wirtschaftsund 
Innovationsfaktor von großer Bedeutung. Die sogenannte 
industrielle Gesundheitswirtschaft umfasst in unserem 
Land rund 96.000 Erwerbstätige, davon rund 60.000 
KMUs, sowie eine direkte Bruttowertschöpfung von 10,5 
Milliarden €. 


Das KTE, das Kompetenzzentrum für Telemedizin, mit 
Sitz in Mittelhessen wurde genannt; genau dort, im Bereich 
der Telemedizin und E-Health, haben wir eine neue Ausrichtung 
vorgenommen. Wir wollen die niedergelassenenÄrzte und ihre Praxisteams nämlich mit der Umsetzung der 
digitalen Neuerungen unterstützen, beispielsweise bei der 
Einführung der E-Akte und einer Trainingsplattform, die 
wir Ende Juli zur Verfügung stellen, die sogenannte Digi-
Trainingsplattform, wo Praxisinhaber auf einer sicheren 
Serverstruktur neue Soft-und Hardware testen und ihre 
Praxisabläufe rein digital ausprobieren können, wie beispielsweise 
telemedizinische Sprechstunden zu üben und 
in dem sicherer zu werden, was für uns Zukunft bedeutet, 
nämlich die medizinische Versorgung auch im ländlichen 
Raum zu verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die übergreifende, sinnvolle Nutzung von Daten zur 
Prävention oder Diagnostik von Medizin oder Telemedizin 
ist für uns ein wesentlicher Aspekt. Im Rahmen der Digitalstrategie 
setzen wir hierbei auf KI und Datennutzung 
und wollen mit der Schaffung eines eigenen Forschungsund 
Daten-Hubs „Gesundheit“ einen zukunftsweisenden 
Schwerpunkt in Hessen setzen, um Hessen in 2030 zur 
„Digitalen Apotheke der Welt“ zu entwickeln. 


Beim Thema Bildung will ich mich auf digitale Kompetenzen 
und Know-how konzentrieren. Hierzu nenne ich drei 
Aspekte: Mit dem vom Land geförderten Leitfaden „Berufliche 
Weiterbildung im Zeitalter der Digitalen Transformation“ 
des Vereins Weiterbildung Hessen werden wichtige 
Impulse für die Digitalisierung der Weiterbildungsanbieter 
gesetzt. Am 24. Juni habe ich zudem die Initiative „Women 
go digital“ gestartet. Hierbei unterstützen wir die digitale 
Fort-und Weiterbildung von Frauen zur Ergreifung 
von IT-nahen Berufen, MINT-Berufen; denn diese sind generell 
ein zentraler Teil der wirtschaftlichen Zukunft unseres 
Landes. Deswegen ist es umso wichtiger, dass mehr 
Frauen Zugang zu dieser Branche erlangen. Ihr Potenzial 
und Know-how brauchen wir für die Zukunftssicherung 
und für unsere Innovationskraft von morgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Ministerin, die Redezeit der Fraktionen ist 
unterdessen abgelaufen. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ein wichtiger Schub ist auch der eGov-Campus. – Das ist 
richtig. Auch wenn meine Redezeit abgelaufen ist, möchte 
ich zwei, drei Punkte zum Themenbereich der Wirtschaft 
sagen, nämlich: Wir haben in dieser Woche rund 200.000 € 
in den Odenwaldkreis gegeben, um die Wirtschaft für die 
Zukunft zu unterstützen, und zwar mit dem Projekt „Follow 
ME“, welches kleinen und mittelständischen Unternehmen 
sowie dem gesamten Mittelstand hilft, die Digitalisierung 
umzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das House of Digital Transformation wurde schon genannt. 
Wir werden in Nordhessen eine weitere Beratungsstelle 
für Start-ups aufbauen; und wir werden in Distr@l 
einen weiteren Projektbereich aufnehmen, womit wir be

