6390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Das Hauptproblem ist, dass auch nach zweieinhalb Jahren 
Digitalministerium und nach der neuen Digitalstrategie 
kaum einer sagen kann, wozu dieses Ministerium eigentlich 
gut ist. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, DIE 
LINKE und Andreas Lichert (AfD)) 


Zur Digitalstrategie zählen durchaus viele richtige Gedanken, 
Frau Ministerin. Wir hätten uns daher gewünscht, dass 
Sie ein so zentrales Dokument Ihrer Arbeit in einer Regierungserklärung 
vorstellen und diesem Thema damit eine 
größere Bühne geben. Schließlich geht es darum, dass wir 
in Hessen für die nächste Dekade international wettbewerbsfähig 
aufgestellt sein wollen, dass wir gleichwertige 
Lebensverhältnisse in Stadt und Land haben wollen, dass 
wir die Chancen der digitalen Transformation ergreifen für 
mehr Selbstbestimmtheit, für mehr Kreativität und mehr 
Freiheit. 


Der heute vorliegende Antrag der Koalition ist aber nicht 
die erforderliche Schwerpunktsetzung oder die zeitliche 
und inhaltliche Konkretisierung der Digitalisierungsstrategie. 
Er ist der laue Aufguss einer sehr lauen Digitalisierungsstrategie. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was wir benötigen, sind klare, messbare Ziele und konkrete 
Umsetzungsschritte. Sie hingegen liefern uns einen wirren 
Antrag, der einmal mehr alle Programme und Progrämmchen 
des Digitalministeriums lobt. Da sind die alten 
Bekannten versammelt: Distr@l, die „Digitale Dorflinde“ 
und sogar „Ehrenamt digitalisiert“. Es ist ein geschwätziges 
Stammtischtreffen, dieses Mal künstlich unter dem Aspekt 
der Digitalisierung und Zukunftsfestigkeit des ländlichen 
Raums zusammengefasst. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Der intellektuelle Beitrag zur Digitalisierung im ländlichen 
Raum in Ihrem Antrag ist in etwa so groß wie der Beitrag 
der Landesregierung für den ländlichen Raum insgesamt 
oder der Beitrag der Biene Maja zur hessischen Honigproduktion. 
Er liegt bei null, meine sehr geehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe) 


Beispiel digitale Infrastruktur. Auch nach zweieinhalb Jahren 
Digitalministerium sind die Datenautobahnen in einem 
Zustand wie die Autobahnen in der DDR. Nur 13,6 % der 
Haushalte auf dem Land verfügen über einen Gigabit-Anschluss. 
Laut Ihrem Antrag soll der Landtag heute beschließen, 
dass die Gigabit-Strategie erfolgreich umgesetzt 
wird. Erzählen Sie das einmal den Menschen, denen ihre 
Videokonferenz mal wieder zusammenbricht. 


Wir haben kürzlich vorgeschlagen, die Gigabit-Versorgung 
im ländlichen Raum mit Gigabit-Gutscheinen zu verbessern. 
Diese Chance auf einen Gigabit-Turbo haben Sie ohne 
Alternative abgelehnt. Ich will gar nicht behaupten, wir 
hätten das Patentrezept, aber Sie haben gar keines. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Genauso verhält es sich beim Thema Mobilfunk. Auch 
nach zweieinhalb Jahren Digitalministerium bleibt die Mobilfunkversorgung 
gerade auf dem Land löchrig wie ein 
Schweizer Käse. Herr Präsident, Sie haben vorhin von Di


gital Detox gesprochen. So haben wir uns Digital Detox 
nicht vorgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Obwohl mit dem Mobilfunkförderprogramm des Landes 
bisher noch kein einziger Mast finanziert wurde, muss es 
seit Jahren für Ihre PR herhalten. Das wirkt nicht nach einem 
Digitalisierungsministerium. Das wirkt nach der Abteilung 
Öffentlichkeitsarbeit in der Staatskanzlei. 


Immerhin hat die Landesregierung, eineinhalb Jahre nachdem 
wir das in der Debatte zur Regierungserklärung im 
Dezember 2019 angeregt haben, 6G für sich entdeckt. Das 
freut uns. Während andere noch von 4G sprechen, müssen 
wir in Hessen 6G voranbringen. 


Sie hätten aber auch einfach in den vergangenen zwei Jahren 
unsere Haushaltsanträge zum Aufbau der 6G-Forschung 
in Hessen annehmen können. Dann wären wir heute 
schon einen Schritt weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beispiel digitale Bildung. Die Koalitionsfraktionen loben 
sich in dem Antrag allen Ernstes dafür, dass sie den Digitalpakt 
Schule kofinanzieren. Na super. Was unsere Kinder 
aber brauchen, sind eine Top-Ausstattung und neue Ideen, 
wie die Digitalisierung den Unterricht bereichern kann. 
Was sie bekommen, ist ein Schulportal, das zu häufig zusammenbricht. 
Was unsere Lehrkräfte brauchen, das sind 
Laptops. Die bekommen sie auch, aber erst einmal nur für 
den Fototermin mit der Ministerin. 


Formulieren wir doch lieber klare und messbare Ziele. 
Schaffen wir z. B. die gedruckten Schulbücher bis zum 
Jahr 2025 ab und ersetzen sie durch digitale interaktive 
Lernmaterialien. Schaffen wir Lernportale, die mit künstlicher 
Intelligenz die Lehrer unterstützen, Kinder individuell 
zu fördern. Gerade für den ländlichen Raum ist noch viel 
Luft nach oben, z. B. schulübergreifenden digitalen Unterricht 
zu ermöglichen, um so das Fächerangebot zu erweitern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beispiel Verwaltungsdigitalisierung. Die Koalitionsfraktionen 
versichern uns in ihrem Antrag, dass sie das Onlinezugangsgesetz 
wirklich umsetzen wollen. Das beruhigt uns 
wirklich ungemein; denn Ende des Jahres 2022 ist gar 
nicht mehr lange hin. 


Leider wird man das Gefühl nicht los, dass die Landesregierung 
noch sehr stark im analogen Denken gefangen 
bleibt. Kürzlich las ich eine Pressemitteilung des Innenministeriums. 
Sie wissen ja, das Innenministerium ist das Ministerium, 
das sich gerne für das eigentliche Digitalministerium 
hält. In dieser Pressemitteilung des Innenministeriums 
heißt es doch tatsächlich: 


Digitaler Impfnachweis kommt per Post. 


So haben wir uns Digitalisierung in Hessen eigentlich nicht 
vorgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Übrigens ist das der beste Beweis dafür, dass die eine oder 
andere Kompetenz aus dem Innenministerium vielleicht 
doch ins Digitalministerium wandern sollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 

