Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6391 


Im Grunde genommen haben wir alle die gleiche Erkenntnis. 
Der Ministerpräsident hat sich dazu jüngst in einem 
Zeitungsinterview geäußert. Was wir aus Corona gelernt 
haben, ist, dass wir bei der Digitalisierung und bei der Vernetzung 
von Behörden besser werden müssen. Es ist bedauerlich, 
dass es für diese Erkenntnis tatsächlich eine 
Pandemie brauchte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Tat ist es so: In der Pandemie haben die Bürger geliefert, 
haben die Unternehmen geliefert, nur der Staat hat 
geschwächelt. Das hat man bei der Digitalisierung besonders 
gemerkt. Es gibt doch noch so viel zu tun. Warum investieren 
wir nicht nach schottischem Vorbild in ein hessisches 
LoRaWAN und schaffen Smart Cities auch auf dem 
Land? Warum schaffen wir nicht Fördergebiete für Gigabit-
Gutscheine gerade im ländlichen Raum? Warum werden 
wir nicht führend beim digitalen Bauen mit Building 
Information Modeling? Warum schaffen wir nicht ein 
Schulfach Informatik und Digitalisierung? Dies muss in 
den Schulen und in den Köpfen der Menschen stärker vorangetrieben 
werden. Warum sind wir nicht vorne dran bei 
der Digitalisierung der Dokumentationspflichten für Pflegekräfte? 


All das nutzt nicht nur der Stadt, sondern gerade auch dem 
Land. Nie gab es mehr zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit zweieinhalb Jahren hat Hessen ein Digitalministerium. 
Nach zweieinhalb Jahren ist jetzt Halbzeit. Frau Ministerin, 
Ihre Halbzeitbilanz fällt dürftig aus. Hessen hat jetzt 
jede Menge neue Beratungsstellen: Breitbandberatungsstellen, 
eine Geschäftsstelle Smarte Region und jede Menge 
neue Arbeitsgruppen in der Landesverwaltung. Resultate 
sieht man aber zu wenige. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, ich weiß, Sie sind guten Willens, voller 
Optimismus und voller Energie. Ich mag das. Bringen Sie 
jetzt die PS auf die Straße, auch für den ländlichen Raum. 


Herr Honka, Sie haben vorhin herausgearbeitet, dass sich 
durch die Digitalisierung alles ändert. Ich frage mich: 
Wann ändert sich endlich die Politik dieser Landesregierung? 
Wir erwarten von der Landesregierung endlich Fortschritte. 
Es braucht einen Innovations-Boost und eine Digitalisierungswende 
in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächster Redner ist 
der Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Mit dem Entschließungsantrag „Digitales Hessen – Wo Zukunft 
zuhause ist“ wollen die die Regierung tragenden 
Fraktionen nach der Hälfte der Legislaturperiode eine Bilanz 
ihrer digitalen politischen Bemühungen vorlegen. Anhand 
von acht Punkten – von denen einige leider doppelt 
vorkommen – werden blühende digitale Landschaften in 
Hessen gezeichnet. 


Leider stellt der Entschließungsantrag aber nicht das vor, 
was erreicht worden ist. Vielmehr enthält er nur das, was 
vor zweieinhalb Jahren im Koalitionsvertrag niedergeschrieben 
worden ist. Er formuliert nur das, was Sie zu tun 
beabsichtigen und wohin die Reise gehen soll. Es fehlt völlig 
das, was Sie bisher umgesetzt haben. Man könnte daher 
sagen: Sie haben sich stets bemüht. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Ich möchte auf ein paar Aspekte eingehen. Im Punkt 2 des 
Entschließungsantrags gehen Sie auf die Bemühungen ein, 
den ländlichen Raum zu digitalisieren. Seit Jahren hören 
wir hier im Landtag Jubelchöre: Gigabit-Anschlüsse, ein 
flächendeckendes Netz für den Mobilfunk, WLAN in öffentlichen 
Einrichtungen, alles super. Wenn man sich aber 
die Mühe macht, vor Ort zu gehen, stellt man fest: Netzabbrüche, 
Funklöcher, Glasfasernetze im ländlichen Raum 
vielfach nicht vorhanden, werden nicht einmal angeboten. 
Selbst von einem 50-MBit/s-Anschluss können viele Hessen 
im ländlichen Raum nur träumen. Das ist die Realität. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren von den die Regierung tragenden 
Fraktionen, fahren Sie doch einmal mit dem Auto – 
nein, viel besser: mit der Bahn – durch Hessen. Dann werden 
Sie feststellen, in welchem Zustand unsere digitale Infrastruktur 
ist, und dann wird Ihr digitales Kartenhaus relativ 
schnell zusammenbrechen. 


In Punkt 3 des Entschließungsantrags loben Sie sich über 
den grünen Klee für die Digitalisierung im Bildungswesen. 
Ich kann nur sagen: Schön, dass Papier geduldig ist, sonst 
würde es schon beim Ausdrucken und vor dem Verteilen in 
unsere Fächer rot. Völlig unklar ist die Zuständigkeit, 
wenn es um die Digitalisierung von Schulen und Universitäten 
geht. Wir haben zwar seit 2019 ein Digitalisierungsministerium, 
aber alle wesentlichen Entscheidungen werden 
– ohne Koordination – in ganz anderen Häusern getroffen. 
Was dabei herauskommt, sieht man bei der Umsetzung 
des Digitalpakts Schule. In diesem Rahmen werden 
die Schülerinnen und Schüler mit digitalen Endgeräten versorgt. 
Das haben Sie zwar gemacht, aber es ist völlig unklar, 
wie die Schülerinnen und Schüler einen Zugang zum 
Netz bekommen. Wie sollen sie im ländlichen Raum Laptops 
und Tablets nutzen, wenn kein WLAN in der Schule 
vorhanden ist, wenn kein Breitbandanschluss verfügbar ist 
und wenn man bei der Nutzung des Mobilfunks immer 
wieder feststellen muss, dass man an dem Ort keinen Netzempfang 
hat? 


Sie haben es im Jahre 2021 geschafft – ich betone: 2021 –, 
die Lehrerinnen und Lehrer mit E-Mail-Adressen zu versorgen. 
Sie haben es aber versäumt, zugleich flächendeckend 
allen die Geräte bereitzustellen, mit denen man E-
Mails senden und empfangen kann. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dazu kann ich nur sagen: herzlich willkommen im Neuland. 


Ein viertes Beispiel: Sie wollen den Bürgerinnen und Bürgern 
in Hessen weismachen, die Verwaltung werde nun 
endlich digitalisiert. Man hört da viele Absichtserklärungen, 
aber keine Aussage über den Istzustand. Die Bürgerinnen 
und Bürger können doch, wenn sie an die Orte gehen, 
an denen der Amtsschimmel nach wie vor analog wiehert, 
tagtäglich mitbekommen, wie die Arbeit in den Rathäusern 

