6410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, denken Sie bitte an die Redezeit. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich denke an die Redezeit. – Ich will noch drei wichtige 
Punkte zu den Wertschöpfungsketten sagen, die jetzt auch 
neu aus den Ökomodellregionen kommen. Ich glaube, das 
zeigt noch einmal deutlich, wo wir hinwollen. 


Einmal geht es um das hessische Bioweiderind, damit die 
Rinder nicht mehr in die konventionellen Schlachthöfe 
müssen, und es geht auch um die regionale Bioheumilch in 
Fulda/Vogelsberg. Auch das wird neu aufgebaut. Auch hier 
gibt es dann wieder Verdienstmöglichkeiten und die Möglichkeit, 
dass neue Wertschöpfungsketten entstehen. 


Das Dritte – damit will ich zu dem letzten Punkt kommen, 
der auch angesprochen wurde – sind unsere nachhaltigen 
Bauernhöfe. 100 nachhaltige Bauernhöfe suchen wir zurzeit. 
Es haben sich schon unendlich viele beworben; das 
finde ich klasse. Es sind ökologische dabei, es sind konventionelle 
dabei, es sind solche, die Ackerbau betreiben, 
und solche, die vor allem im Tierhaltungsbereich unterwegs 
sind. Es ist also wirklich ein bunter Strauß, und das 
ist richtig so. Wir wollen ja schauen, dass in den unterschiedlichen 
Segmenten nachhaltig und ressourcenschonend 
gearbeitet wird. Das, was dort dann passiert – auch an 
Neuerungen –, kann in das Praxisforschungsnetzwerk eingespeist 
werden. Die Erkenntnisse werden dann wieder 
übertragen, auch über die Ökomodellregionen und den 
LLH hin zu den anderen Betrieben. 


So denken wir uns das Ökomodellland Deutschlands, und 
ich bin sicher, dass wir die Landwirtschaft in Hessen darüber 
zukunftsfest machen. Ich verspreche Ihnen, dass Sie 
zu dem Runden Tisch Landwirtschaft und Naturschutz 
auch noch in diesem Jahr etwas hören; denn hier sind wir 
in sehr guten, konstruktiven Gesprächen. Wir haben unsere 
Arbeit nicht beendet, sondern wir sind mittendrin. Aber ich 
finde, wir haben auch schon ziemlich viel erreicht. Das 
kann man in diesem Landtag auch einmal deutlich machen. 


– Herzlichen Dank. 
(CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Es spricht der Kollege 
Gerhard Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Sehr verehrte Damen und Herren! Frau Ministerin, ich 
glaube, Sie zeichnen hier doch sehr stark ein Trugbild. 


(Beifall AfD) 


Sie reden hier in Wirklichkeit von der Kollektivierung der 
Landwirtschaft. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist doch 
Unsinn!) 


Ich würde sagen: Die Kollektivierung hatten wir schon einmal 
hier in Deutschland. Mit dieser überbordenden Regulierung, 
die Sie haben, zwingen Sie den Landwirt sozusagen 
dazu, dass er, bevor er den Schlepper anstellt, erst ein


mal eine Dokumentation darüber machen muss, wann er 
wohin gefahren ist. Sie selbst kennen die Regeln; ich hatte 
sie hier schon einmal vorgestellt. 


Wenn Sie sagen, wir müssten jetzt aus der Landwirtschaft 
von 1960 herauskommen, dann kann ich Ihnen sagen: Damals 
hatten wir das, was Ihnen hier vorschwebt. Fast alle 
haben in der Landwirtschaft gearbeitet, jedenfalls auf den 
Dörfern. Dort war die Landwirtschaft jedenfalls damals 
sehr nachhaltig und wurde auch nach Ihrem Vorbild betrieben. 


(Beifall AfD) 


Die haben damals gar nichts zum Spritzen gehabt. Das 
musste alles mit der Hacke gemacht werden. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Herr Felstehausen, Sie werden wahrscheinlich nie auf einem 
Feld gewesen sein. Sie müssten einfach einmal mit 
Praktikern und nicht nur Theoretikern reden. 
(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Das ist ohnehin eine Sache, die ich hier einmal allen empfehlen 
würde – den Herrn Müller (Witzenhausen) will ich 
da einmal ausnehmen. Aber die wenigsten hier werden 
überhaupt einmal in dem Bereich Erfahrungen gesammelt 
haben. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist Unsinn, was Sie da erzählen!) 


Man muss in die Praxis, und man sollte hier nicht nur mit 
Ideologie arbeiten. 


Das, was hier gezeichnet wird, sind Trugbilder und Wolkenkuckucksheime. 
Sie enden dann damit, dass im Grunde 
genommen überhaupt kein Landwirt mehr in den Dörfern 
ist. 


(Beifall AfD) 


Früher hatten wir in einem Dorf zehn Landwirte, heute haben 
in zehn Dörfer nur noch einen. Wo soll das denn noch 
hinführen? – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Schenk. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann überweisen wir den Antrag zur weiteren Behandlung 
an den Fachausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
(HBO)
– Drucks. 20/6032 – 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Andreas Lichert, 
AfD-Fraktion, eingebracht. 

