6430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


ist für uns fast unvorstellbar. Jeder denkt: Wenn ich in Not 
bin, wähle ich die 110 und erreiche sofort die entscheidenden 
Stellen in unserem Staat, um ein Verbrechen anzuzeigen 
oder um Hilfe zu erhalten. – Das war an diesem Abend 
in Hanau nicht möglich. 


Möglicherweise hat das Leben gekostet. Das müssen wir 
aufklären. Wir müssen Wege finden, dass das künftig nicht 
mehr passiert. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Natürlich ist es doch so: Ich habe viele Jahre im NSU-Untersuchungsausschuss 
gesessen. Bei einem rassistisch motivierten 
Terroranschlag stand dann als Erstes die Frage im 
Raum, ob das organisierte Kriminalität war, ob das ein so 
motivierter Anschlag war oder ob es doch ein rassistischer 
oder ein terroristischer Anschlag gewesen sein könnte. 


Ich habe da ein kleines Déja-vu-Erlebnis. Das ist etwas, 
was mir ein schlechtes Gefühl gibt. Auch da müssen wir 
klar schauen und fragen: Sind unsere Sicherheitsbehörden 
in solchen Situationen sensibel genug? 


Deswegen ist es ganz wichtig, dass neben den Fragen, die 
zu beantworten sind, in diesem Ausschuss absolute Transparenz 
gewährleistet wird. Das soll nicht nur für die Opfer, 
sondern auch für die Polizisten geschehen. Denn sicherlich 
haben sich auch viele Polizisten die Frage gestellt: Habe 
ich alles richtig gemacht? 


Wir müssen klar und deutlich sagen: Wir wollen diese 
Transparenz, um sicherzustellen, dass wir aufklären können, 
was in dieser Nacht nicht funktioniert hat. 


Es ist auch klar: Mit diesem Untersuchungsausschuss machen 
wir deutlich, dass wir, die Mitglieder des Hessischen 
Landtages, den Anschlag auf uns alle in der höchsten Art 
und Weise ernst nehmen, wie wir ihn ernst nehmen können. 


Wir hinterfragen, was an diesem Tag in den Behörden und 
bei der Polizei passiert ist, und wir hinterfragen damit natürlich 
auch uns. Auch das ist eine Botschaft, die wir an die 
Menschen schicken, die hart von dieser Situation getroffen 
sind. Es sind ja viel mehr Menschen betroffen als die direkten 
Opfer, und für die Stadt Hanau ist es sicherlich eine 
große Herausforderung, diese Wunden zu schließen. 


So bleibt am Ende, dass wir hoffen, dass dieser Untersuchungsausschuss 
tatsächlich Versäumnisse aufdecken 
kann, die wir dann hier auch in genau dieser großen, breiten 
Mehrheit beheben können. Der tiefe Wunsch von uns 
Freien Demokraten ist, dass das, was wir heute beschließen, 
den Menschen Ruhe, Frieden und die Möglichkeit zur 
Trauer geben kann, aber dass wir auch Fehler abstellen 
können, die stattgefunden haben, sodass das, was in Hanau 
passiert ist, in unserem Land nicht wieder vorkommen 
kann. Darum werden wir heute aus tiefster Überzeugung 
diesem Einsetzungsbeschluss zustimmen. – Vielen Dank, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Mir ist gesagt worden, 
dass als Nächstes ein Vertreter oder eine Vertreterin der 
Fraktion DIE LINKE sprechen wird. 


(Zuruf DIE LINKE: Wer hat das denn gesagt?) 


– Das ist mir so gesagt worden, ich gebe es nur freundschaftlich 
weiter. – Wenn es nicht der Fall ist, dann gebe 
ich der Vorsitzenden der CDU-Fraktion, Frau Kollegin Ines 
Claus, das Wort. Bitte sehr. 
Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Über 500 Tage ist es her, dass ein rassistisch motivierter 
Täter in Hanau zehn Menschen kaltblütig getötet hat – 
ein dunkler Tag für unser ganzes Land, eine beispiellose 
Tat, die uns bis heute fassungslos, wütend und traurig 
macht. 


In Hanau starben Schwestern, Brüder, Kinder. Was kann es 
Schlimmeres in einem Leben geben, als das eigene Kind 
zu Grabe tragen zu müssen? Aber genau dazu hat die Tat in 
Hanau geführt. Nicht zuletzt deshalb hat sich der 19. Februar 
2020 tief in unser kollektives Gedächtnis gebrannt. 
Ihre Namen sind bereits genannt worden, und das Leid ihrer 
Familien soll nicht in Vergessenheit geraten. Das passiert 
auch nicht – das sehen wir nicht zuletzt auch an dieser 
Debatte. 


Die rassistischen Morde von Hanau waren ein Anschlag 
auf uns alle und haben uns alle bis tief ins Mark getroffen. 
Sie verpflichten uns, weiterhin mit Entschlossenheit und 
Kraft Rassismus, Rechtsextremismus und menschenverachtender 
Hetze in Hessen entgegenzutreten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Turgut Yüksel (SPD)) 


Das sind wir als Gesellschaft den Opfern, deren Familien, 
Freunden und uns als Gesamtgesellschaft selbst schuldig. 
Ein wichtiges Zeichen haben wir schon gestern gemeinschaftlich 
mit dem Opferfonds auf den Weg gebracht. Heute 
gehen wir mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
den nächsten Schritt, und ich nehme es vorweg, 
dass die CDU-Fraktion diesem Antrag zustimmt. 


Auch uns ist es ein Anliegen, dass die Fragen der Opferfamilien, 
soweit es eben möglich ist, beantwortet werden. 
Das hat die Landesregierung gegenüber den Opferfamilien 
bereits zugesagt und erneut bei der posthumen Ehrung von 
Vili Viorel Paun bekräftigt. 


Auch wenn die komplexen Ermittlungen der Generalbundesanwaltschaft 
andauern, kann der Ausschuss helfen, 
Antworten auf die Fragen zu geben, die gestellt werden, 
und ein Signal setzen. Für uns als CDU kann ich aber sagen, 
dass wir seit dem 19. Februar 2020 alles dafür tun, 
dass die Angehörigen bestmöglich betreut, finanziell entschädigt 
und transparent über die Ermittlungsstände unterrichtet 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unmittelbar nach der Tat hat die Landesregierung, gemeinsam 
mit den Verantwortlichen der Stadt und den engagierten 
Helferinnen und Helfern vor Ort, eine Vielzahl von 
Maßnahmen initiiert und umgesetzt, um vor allem die Betroffenen, 
Hinterbliebenen und Angehörigen zu unterstützen. 
Ansprechpartner von Polizei, Justiz und Opferbeauftragten 
wurden gestellt. Auch wenn Geld kein Menschenleben 
zurückbringen kann, wurden schon mehr als 1,3 Millionen 
€ an Härtefallleistungen ausgezahlt. Weitere Gelder 
werden über den neuen Opferfonds zur Verfügung stehen. 

