6454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


wir damals angeregt. Aber unabhängig von der Art und 
Weise, wie das eine Fraktion hier macht – das finde ich 
ziemlich unsinnig –, bleibe ich dabei, dass es vom Grundsatz 
her richtig ist und in die Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags gehört. Insgesamt gibt es uns allen nämlich die 
Möglichkeit, darzustellen, wie wir das sogenannte Sondervermögen 
und den Umgang damit bewerten. 


Die Fraktion DIE LINKE hat immer gesagt: Die Einrichtung 
eines solchen Sondervermögens ist nichts anderes als 
die Möglichkeit, Kredite in Höhe von bis zu 12 Milliarden 
€ aufzunehmen. Das ist ein Weg, die Schuldenbremse 
zu umgehen. Damit werden Mittel der öffentlichen Hand 
für den Kampf gegen die Pandemie und gegen die sozialen 
und wirtschaftlichen Folgen der Pandemie mobilisiert. Das 
ist ein Weg, den man gehen kann. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


– Das haben wir immer gesagt. – Die Realisierung dieses 
Sondervermögens war und ist aber zugleich auch das Eingeständnis 
der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN, 
dass die Schuldenbremse in ihrer bisherigen Form gescheitert 
ist. Die Fraktionen der CDU und der GRÜNEN haben, 
so haben das viele Beobachter interessiert festgestellt, die 
Schuldenbremse und insbesondere ihre Regelungen schwer 
beschädigt. Bei dieser Beschädigung haben wir ihnen gerne 
geholfen. 
Die meisten Maßnahmen, die von den Fraktionen der CDU 
und der GRÜNEN aus dem Sondervermögen finanziert 
wurden, sind völlig unstrittig. Viele Beschlüsse erfolgten 
einstimmig oder mit großer Mehrheit. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will auch noch einmal sagen, dass die Beschlussfassung 
im Haushaltsausschuss bei Maßnahmen über 1 Million 
€ – auch das war ein Vorschlag der Fraktion DIE LINKE 
– aus meiner Sicht die Kontrolle des Haushaltsvollzugs 
durch den Hessischen Landtag eher verbessert als verschlechtert 
hat. Ob das gesamte Verfahren allen gesetzlichen 
Grundlagen des Umgangs mit dem Haushalt genügt, 
wird der Staatsgerichtshof entscheiden. Das werden wir sicherlich 
alle abwarten, bevor wir das endgültig beurteilen. 


Mit dem elften Maßnahmenpaket, über das wir heute reden, 
haben wir beschlossen, dass der Betrieb der Corona-
Impfzentren finanziert wird. Wir finden mit Blick auf die 
Delta-Variante, dass man sie über den September 2021 hinaus 
bereitstellen sollte. Wir haben die Unterstützung der 
Schüler mit Förderbedarfen in der Pandemie beschlossen. 
Klar, man kann darüber kontrovers diskutieren, wie man 
das konzeptionell macht. Aber dass es gemacht werden 
muss, war völlig unstrittig. 


Wir haben die Unterstützung der Sportveranstaltungen beschlossen. 
Wer kann etwas dagegen haben? Das waren allesamt 
einstimmige Beschlüsse. 


Als Fraktion DIE LINKE haben wir dabei immer die Auffassung 
vertreten, dass mit den Krediten die unmittelbaren 
Folgen der Pandemie abgefedert werden müssen. Die Steuerausfälle 
des Landes und der Kommunen müssen kompensiert 
werden. Schutzmaßnahmen in den Krankenhäusern 
gehören finanziert. Soziale und wirtschaftliche Hilfen 
müssen geleistet werden. Letztere hätten an der einen oder 
anderen Stelle auch viel kräftiger ausfallen müssen. 


Das unterscheidet uns von manchen Fraktionen im Hessischen 
Landtag. Für die Beurteilung der Sinnhaftigkeit ei


ner solchen Maßnahme ist der Corona-Bezug, der sogenannte 
Corona-Check, allein nicht das entscheidende Argument. 
Es muss zugleich darum gehen, Hessen sozialer 
und ökologischer aus der Krise zu führen. Ein Zurück zum 
Normalzustand in Hessen, zu maroden Brücken, einstürzenden 
Schulbauten und fehlenden Windrädern, sollte es 
nicht geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit kommen wir zu einem Problem, das hier noch keiner 
benannt hat. Je mehr Maßnahmen wir beschließen, umso 
deutlicher wird, dass mit der Milliarden-Euro-schwerenKreditfinanzierung die Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
eigentlich nicht viel Besseres anzufangen wissen, als 
ihre relativ unambitionierten Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag 
in dieser Legislaturperiode zu retten. Beispielsweise 
denke ich da an die Fotovoltaikanlagen. Oder sie bearbeiten 
die Versäumnisse der Vergangenheit. 


Letzteres prägt auch das heute zu besprechende Maßnahmenpaket. 
Da geht es um die IT-Unterstützung der Staatlichen 
Schulämter, den Support für Leihgeräte für die Lehrerinnen 
und Lehrer und die Förderung der Energieeffizienz 
der Universität in Marburg. Das ist alles sinnvoll. Aber all 
das sind Maßnahmen, die Ausdruck der Versäumnisse der 
Vergangenheit sind. Da geht es um ausgebliebene Maßnahmen 
und fehlende Investitionen. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede und fasse zusammen: 
Viele Maßnahmen aus dem GZSG sind sinnvoll. Sie 
werden von den Mitgliedern fast aller Fraktionen getragen. 
Insgesamt ist das aber alles viel zu wenig, um Hessen sozialer 
und ökologischer aus der Krise zu führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. – Als Nächster 
spricht Marius Weiß für die SPD-Fraktion. Dann hat sich 
bei mir als letzter Zocker Herr Kollege Reul vorgestellt. 
Herr Weiß, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 16 
Maßnahmen, die wir in diesem GZSG-Paket heute besprechen 
und die wir im Haushaltsausschuss besprochen und 
beschlossen haben, sind ein ganz gutes Muster für die bisherigen 
Maßnahmenpakete, die wir hatten. Von den Vorrednern 
wurde schon einiges angesprochen. Die erste Frage, 
die sich dabei stellt und die wir unterschiedlich beantworten, 
ist: Brauchen wir den Schattenhaushalt von 
Schwarz-Grün, oder brauchen wir ihn nicht? Wir beantworten 
für uns die Frage ganz klar: Wir brauchen ihn nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir sind auch sehr zuversichtlich, dass der Staatsgerichtshof 
am nächsten Mittwoch und danach, wenn das Urteil irgendwann 
fallen wird, unserer Rechtsauffassung folgen 
wird. 


Herr Kollege Kaufmann, Sie haben sich hierhin gestellt. 
Ich will Ihnen ein Gegenbeispiel nennen. Allein in diesem 
Paket gibt es viele von diesen 16 Maßnahmen, die überhaupt 
keinen Ausgabebedarf in diesem Jahr haben. Der er

