Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6415 


Energiewende erfolgreich voranzubringen. 100 % bis 2050 
ist das Ziel, das wir uns mit dem Energiegipfel gemeinsam 
vorgenommen haben. Hochgeschätzter Kollege Rock, „gemeinsam“ 
heißt, dass wir das damals auch gemeinsam mit 
Ihrer Fraktion beschlossen haben. Davon wollen Sie heute 
aber nichts mehr wissen. Es gibt halt Leute, die sagen: Was 
interessiert mich mein Geschwätz von gestern? 


Gleichzeitig war das Thema des Abstandsgebots von 
Windkraftanlagen zu Siedlungsflächen ein hoch umstrittenes 
und umkämpftes Thema beim Energiegipfel. Als Kompromiss 
sind genau die 1.000 m herausgekommen. Das ist 
jetzt zehn Jahre her. Guten Morgen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der AfD. Zehn Jahre zu spät, sage ich einmal. 
Das haben wir schon geregelt. 


(Beifall SPD) 


Ich bin selbst seit vielen Jahren Mitglied einer Regionalversammlung 
in Mittelhessen. Wir haben keine Regelungslücke, 
was den Abstand zu Siedlungen angeht. Wir haben 
eher eine Überregulierung, was die Vorgaben angeht, mit 
denen Windkraftanlagen konfrontiert sind. Das ist einer der 
Gründe dafür, warum wir so große Probleme haben, Windkraftstandorte 
nicht nur irgendwie auszuweisen, sondern 
nachher auch Windkraftanlagen zu bauen. Wir haben Vorranggebiete. 
Wenn jemand dort tatsächlich eine Windkraftanlage 
oder mehrere Windkraftanlagen errichten will, stellt 
er plötzlich fest, dass noch viele andere Sachen hinzukommen, 
die bei der Regionalplanung überhaupt nicht betrachtet 
wurden. 


Werter Herr Wirtschaftsminister, gestern haben Sie verkündet, 
wir seien mit 1,9 % der ausgewiesenen Fläche fast 
beim 2-%-Ziel. Dazu kann ich nur sagen, dass Sie das nie 
erreichen werden. Wenn jetzt nur 1,9 % ausgewiesen sind, 
dann werden wir nachher noch nicht einmal 1 % der Landesfläche 
mit Windkraftanlagen bebaut haben. Der Energiegipfel 
hingegen hat 2 % real vereinbart. Da sollten real 
Windkraftanlagen stehen, und das fordern wir als SPD-
Fraktion auch ein. 


(Beifall SPD) 


Herr Wirtschaftsminister, Sie müssen sich noch einmal anschauen, 
welche Vorgaben Sie über den Landesentwicklungsplan 
eigentlich machen. Schauen Sie sich einmal an, 
welche Vorgaben Sie sonst noch machen, die es verunmöglichen, 
das 2-%-Ziel zu erreichen. 


Hochverehrter Kollege Rock, wer Wasserstoff sagt, der 
muss auch Windkraft sagen. Irgendwo muss die erneuerbare 
Energie ja herkommen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Oder sagen Sie einmal ehrlich, dass Sie glauben, dass das 
Ganze nachher roter Wasserstoff ist, also Wasserstoff nicht 
von Sozialdemokraten, sondern aus Atomkraft. Das ist 
nämlich ganz offensichtlich Ihr Ziel mit der Wasserstoffstrategie. 
Es darf auf keinen Fall erneuerbare Energie sein. 
Das behindern und verhindern Sie überall, wo es irgendwie 
geht. 


Wie gesagt, wir erwarten eine Antwort vom Wirtschaftsminister 
und von der Hessischen Landesregierung, wie am 
Ende real 2 % Windkraftanlagenflächen in Hessen geschaffen 
werden sollen, wenn nur 1,9 % ausgeschrieben sind 
und wir wissen, dass die Realisierung weit darunter sein 
wird. Das ist das Problem, mit dem wir es zu tun haben. 


(Beifall SPD) 


Da geht es um die Umsetzung der Ziele des Energiegipfels. 
Vielleicht noch ein Wort dazu: Eines unserer Probleme ist 
das Repowering. Beim Repowering geht es um Anlagen, 
die sich hoher Akzeptanz erfreuen. Ich wohne selbst neben 
einer solchen Anlage. Das Repowering ist da heute aber 
nicht mehr möglich. Eine Genehmigung nach Bundes-Immissionsschutzgesetz 
wäre ohne Weiteres möglich. Da sind 
jetzt aber die 1.000 m davor. Obwohl es eine breite Mehrheit 
dafür gäbe, dort Repowering zu machen, wäre das im 
Augenblick nicht möglich. Liebe Hessische Landesregierung, 
das wäre eine Möglichkeit, noch einmal nachzusteuern 
und zu sagen: Wenn eine Gemeinde das will und wenn 
das auch genehmigungsfähig ist, dann kann man auch einmal 
von diesen 1.000 m absehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wie unsinnig ist es, wenn die Bevölkerung, wenn die politische 
Gemeinde die Windkraftanlagen repowern will. Will 
man das dann aus Prinzip verhindern, nur weil man an diesen 
1.000 m hängt? Das ist nicht demokratisch und auch 
nicht zielführend, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Noch ein Satz zum Thema „Windkraft im Wald“. Ich gebe 
zu bedenken, dass wir im Augenblick erhebliche Waldschäden 
haben. Deshalb haben wir erhebliche Aufforstungsanstrengungen 
zu unternehmen. Ich kann Ihnen aus 
meinem Wahlkreis berichten. Da gibt es Windkraftanlagen 
im Wald, die jetzt die Wiederaufforstung refinanzieren. Die 
Waldbesitzer, die diese Windkraftanlagen nicht haben, wissen 
jetzt nicht, wie sie ihre Wiederaufforstung refinanzieren 
sollen. Diejenigen, die Einnahmen aus Windkraftanlagen 
erzielen, können die Wiederaufforstung bezahlen. Das 
muss man auch wissen. Das sollte man auch berücksichtigen. 
Windkraft im Wald ist segensreich für den Wald. 


(Beifall SPD) 


Ein letztes Wort zum Wald. Einer der größten Infraschallemittenten 
in Deutschland ist übrigens der Wald. Wenn man 
der Meinung ist, Infraschall gehe nur von Windkraftanlagen 
aus, dann sieht man solche Sachen nicht. Das sind Autos. 
Das sind Hochspannungsmasten. Das sind Gebäude. 
Wie gesagt, wenn der Wind durch den Wald streift, verursacht 
er auch Infraschall. Wenn man aber ein Problem 
hochblasen will, dann kann man sich daran natürlich festhalten. 


(Beifall SPD) 


Summa summarum: zehn Jahre zu spät. Das Problem, das 
geregelt werden soll, ist bereits geregelt. Deswegen wünsche 
ich frohe Beratung. Wir sehen keinen Regelungsbedarf 
und werden daher die Gesetzentwürfe ablehnen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Das Wort hat der Abg. Michael 
Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist schon viel zitiert worden. Wir stehen selbstverständlich 
nach wie vor zu den Zielen des Hessischen Energie

