6394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zum Thema Distr@l will ich es ganz kurz machen. Über 
Distr@l haben wir in einer früheren Debatte schon gesagt, 
dass das ein Gemischtwarenladen ist. Es existieren schon 
jetzt sieben verschiedene Förderlinien und Module mit unterschiedlichen 
Laufzeiten, Fördervolumen und Förderquoten. 
Jetzt kommt eine achte Förderlinie – 2C – hinzu, die 
unbürokratisch neue Projekte auf den Weg bringen soll. 
Für mich klingt das eher nach mehr Bürokratie und mehr 
Komplexität, aber egal. 


Herr Honka hat in seiner Rede das Thema Gesundheit 
gleich ganz ausgespart. Liebe CDU, dass Sie das noch einmal 
in Ihren Antrag aufnehmen, wundert mich fast; denn, 
dass die Wartezeiten-App „Wart‘s Ab“ heißt, sagt schon 
genug über die Einstellung der schwarz-grünen Landesregierung 
zur medizinischen Versorgung im ländlichen Raum 
aus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch schon mit der alten Strategie von 2016 wollten Sie 
Hessen zu einem führenden Innovationsstandort für E-
Health machen. Was ist damals passiert? Ein CDU-Parteifreund 
von Ministerin Puttrich wurde als Geschäftsführer 
des Kompetenzzentrums für Telemedizin und E-Health 
versorgt. Im September dieses Jahres soll er für die CDU 
in den Bundestag einziehen. Wenn er gewählt wird, sind 
wir gespannt, wen Sie da als Nächsten versorgen. 


(Beifall SPD) 


Als ich Ihnen in der letzten Plenarwoche bei der Beratung 
des Antrags zum Finanzplatz in allen Einzelheiten aufgezählt 
habe, was da fehlt, sagte Minister Boddenberg, das 
sei Klamauk. Deswegen will ich mich heute im Wesentlichen 
auf einen Punkt konzentrieren, der für uns als SPD-
Fraktion kein Klamauk ist, sondern den wir sehr ernst nehmen: 
Schwarz-Grün hat keine Strategie für die Transformation 
der Arbeitswelt. 


(Beifall SPD) 


Das will ich an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich sagen: 
Im Rahmen der fortgeschriebenen Strategie findet 
sich das zentrale Thema „Zukunft der Arbeit“ lediglich als 
dritter Spiegelstrich hinter dem Thema der digitalen Transformation 
der Unternehmen. In dem Handlungsfeld „Wirtschaft 
und Arbeit 4.0“ werden dem für die Menschen so 
wichtigen Thema „Transformation der Arbeitswelt“ knapp 
zwei von 150 Seiten gewidmet. Das wäre, auch was die 
Entwicklung im ländlichen Raum betrifft, mehr als zwei 
Seiten wert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die SPD-Fraktion hat daher zu diesem Thema eine Große 
Anfrage gestellt und geht darin auf alle für die Zukunft der 
Arbeit relevanten Bereiche ein. Liebe Landesregierung, 
wir sind auf Ihre Antworten gespannt. 


Sehr geehrte Damen und Herren, halten wir also fest: Fast 
alles, worüber Schwarz-Grün in diesem Antrag schreibt, 
gibt es sowohl in der Stadt als auch auf dem Land: 
Schulen, Coworking, Digitalisierungsprojekte in Kommunen, 
das Ehrenamt, Vereine. Aber ein konkreter Punkt, wie 
der ländliche Raum bei der Digitalisierung besonders gefördert 
werden soll, wird nicht genannt. 


Was nach wie vor aussteht, ist der Aufbau der dringend 
notwendigen digitalen Infrastruktur. Genau da liegt das 


Problem Ihres Antrags und Ihrer Digitalstrategie. Infrastruktur 
ist nicht alles, aber ohne Infrastruktur ist alles 
nichts. Da hapert es noch gewaltig, ganz besonders im 
ländlichen Raum. 


Der Kollege Honka hat Friedrich Dürrenmatt angesprochen. 
Ich musste da direkt an „Das Versprechen“ denken. 
Das Traurige daran ist, Sie haben ein Versprechen gegeben. 
Am Ende der Geschichte aber sitzt der Kommissar, ohne 
das Versprechen eingelöst zu haben, traurig allein auf der 
Bank. 


(Beifall SPD) 


Ich habe aber der Ministerin auch versprochen, einmal etwas 
Positives zu sagen, und das mache ich jetzt zum Abschluss: 
Die neue Digitalstrategie ist wirklich sehr schön 
illustriert. Sie bekommen ein Lob von mir für diese schönen 
Bilder. Es gibt auch eine Geschichte am Anfang, die 
mir sehr gut gefällt: „Ein neuer Tag in Hessen beginnt“. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was ich jetzt denke, wenn ich die Webseite mit der Digitalstrategie 
sehe: schöne Bilder, ein nettes Märchen und maximal 
50 MBit/s in vielen ländlichen Regionen. Meine Damen 
und Herren, die Frage, was Schwarz-Grün in Hessen 
für die Digitalisierung im ländlichen Raum wirklich tut, 
beantworten die Menschen dort am besten selbst. Von dieser 
Koalition jedenfalls haben sie auch in Zukunft keine 
Antworten zu erwarten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaffenberger. – Nächster Redner für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der Kollege Leveringhaus. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Kaffenberger, vielleicht sollten Sie sich 
nicht nur die Bilder anschauen, sondern sich auch die 135 
Seiten durchlesen. Dann reden wir vielleicht noch einmal 
darüber. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Wenn ich sehe, dass Sie auf sechs Seiten Fragen zu Arbeit 
und Digitalisierung zusammenstellen und dann gleich eine 
Pressemitteilung heraushauen, in der steht, dass wir keine 
Ahnung haben, muss ich sagen: Das ist ein schlechter Stil. 


– Gerade haben Sie das hier wiederholt. Das muss ich einfach 
einmal loswerden. Sie müssen uns schon die Chance 
geben, darauf zu antworten. 
(Zurufe SPD) 


Ich komme jetzt zu meiner Rede. „Wo Zukunft zuhause 
ist“ und „Zukunftsfestigkeit des ländlichen Raumes vorantreiben“ 
sind zwei Stichwörter aus dem Titel unseres Antrags, 
die auch im Kontext des gesamten Antrags eine große 
Aktualität haben. Viele von Ihnen in diesem Haus werden 
sich sicherlich an die Bertelsmann-Studien, z. B. 
„Wegweiser Demographischer Wandel“, erinnern können, 
die speziell den Kommunen im ländlichen Raum über viele 
Jahre einen massiven Bevölkerungsrückgang prognosti

