6416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


gipfels. Die Kollegin Kinkel hat gesagt, dass wir in diesem 
Energiegipfel vereinbart haben, dass wir insgesamt 28 
TWh durch Windkraft erzeugen wollen. Wenn man weiß, 
dass wir die windhöffigsten Flächen auf den Bergkuppen 
haben, die in Hessen zumeist bewaldet sind, dann bedeutet 
das, dass wir auf diese Flächen nicht verzichten können. 
Ansonsten müssten wir sogar noch mehr Flächen ausweisen, 
um auf diese 28 TWh zu kommen. 


Ziel war dann, 2 % der Landesfläche als Windvorranggebiete 
auszuweisen. Über den Teilregionalplan Energie haben 
wir das fast erreicht. Wir haben gestern vom Minister 
gehört, dass wir etwa 1,9 % ausgewiesen haben. Natürlich 
gehört zur Ehrlichkeit dazu, zu sagen, dass das vor Ort umstritten 
ist. Natürlich gibt es vor Ort Bürgerinitiativen, die 
einzelne Flächen beklagen und bekämpfen. Natürlich gibt 
es vor Ort auch Streit. Das will doch niemand bestreiten. 
Es war aber auch ein sehr schwerer Abwägungsprozess, 
der in den Regierungspräsidien und Regionalversammlungen 
gemacht worden ist, um dieses Ziel zu erreichen. 


Dazu möchte ich noch eines sagen, Herr Grüger. Ich kenne 
sehr viele SPD-Landräte, die vor Ort jede einzelne Vorrangfläche 
bekämpfen. Dann müssen Sie Ihren SPD-Landräten 
auch einmal sagen, dass sie ihre Position ändern sollen. 
Dann können Sie nicht nur an die Landesregierung 
herantreten. Dann müssen Sie auch an Ihre eigenen Landräte 
herantreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Man muss Windräder nicht schön finden. Klar ist aber 
auch: Ohne Windkraft werden wir die Ziele des Energiegipfels 
nicht erreichen. Mit den Teilregionalplänen machen 
wir eine Schwarz-Weiß-Planung. Wenn wir 2 % der Fläche 
als Windvorrangfläche ausweisen, heißt das im Umkehrschluss, 
dass auf 98 % der Landesfläche keine Windkraft 
ausgebaut werden kann. 


Jetzt komme ich zu den beiden Gesetzen. Ich beginne mit 
dem Waldgesetz. Das Waldgesetz ist relativ einfach gestrickt 
und sagt einfach nur: keine Windkraft im Wald. Dazu 
habe ich eingangs schon etwas gesagt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Ruhl, der Kollege Grüger möchte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. Lassen Sie die zu? 


(Michael Ruhl (CDU): Ja!) 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Kollege, können Sie mir namentlich sagen, welche 
Landräte dies sind von den vielen Landräten, die Sie vorhin 
angesprochen haben? 


Michael Ruhl (CDU): 


Das waren die Landräte im Odenwald- und im Vogelsberg-
kreis. 


(Zuruf SPD: Und was macht die CDU im Odenwald? 
– Weiterer Zuruf SPD: Und wie viele Windräder 
stehen im Vogelsbergkreis?) 


– Etwa 200. Die sind aber nicht zu Zeiten von Herrn Görig 
entstanden. Wir können gerne über den Vogelsbergkreis 
sprechen. Das ist ja mein Wahlkreis. Wir können auch darüber 
sprechen, dass wir genau dieses Problem mit dem Repowering 
bei uns im Vogelsbergkreis haben, weil wir in 
fünf bis zehn Jahren sicherlich weniger Windräder im Vogelsbergkreis 
haben werden. Das können wir alles ausdiskutieren. 
Sie können aber auch gerne einmal mit dem Kollegen 
Görig diskutieren. Wir sind dort in einer Großen Koalition. 
Das haben wir in den Koalitionsberatungen heiß 
diskutiert. 


Ich komme zurück zu dem Gesetzentwurf. Es ist relativ 
einfach. Sie wollen keine Windkraft im Wald. Hessen ist 
nun einmal das waldreichste Bundesland. Ich habe auch 
gesagt, dass die besten Windstandorte auf den Bergkuppen 
sind, die zumeist bewaldet sind. 46 % der Landesfläche 
Hessens sind bewaldet. Diese Flächen würden dann konsequent 
herausgenommen. 


Die zweite Gesetzesänderung betrifft die Hessische Bauordnung. 
Damit wollen Sie weitere Flächen ausschließen. 
Wir haben schon viel von den 1.000 m zu geschlossenen 
Ortschaften gehört. Sie wollen darüber hinausgehen, weil 
Sie auch die 1.000 m Abstand zu den Aussiedlerhöfen wollen. 
Das haben Sie mit aufgenommen. Beim Hessischen 
Energiegipfel haben wir das auf geschlossene Ortschaften 
bezogen. Sie wollen aber darüber hinausgehen und noch 
weitere Flächen als Ausschlussflächen definieren. 


Im Zusammenspiel mit den bestehenden Ausschlussflächen, 
z. B. wegen Funkfeuer und Luftverkehr und geschlossenen 
Ortschaften, wo wir die 1.000 m haben, aber 
auch aus Naturschutzgründen, blieben dann kaum noch geeignete 
Windkraftstandorte in Hessen übrig. Das geben Sie 
auch offen zu. Sie betreiben also keine Windkraftplanung, 
sondern im Prinzip eine Verhinderungsplanung. 


Jetzt komme ich auf einen weiteren Punkt zu sprechen. 
Das ist ein praktisches Problem. Mit beiden Gesetzen wird 
die erfolgte Regionalplanung am Ende ad absurdum geführt. 
Jahrelange Planungs- und Abwägungsprozesse – ich 
habe beschrieben, wie schwierig diese Abwägungsprozesse 
im Einzelfall waren – in den Regierungspräsidien und in 
den Regionalversammlungen würden damit komplett in die 
Tonne getreten. 


Wie gesagt, man muss Windräder nicht schön finden. Man 
muss aber akzeptieren, dass wir sie brauchen, um unsere 
energiepolitischen Ziele zu erreichen. Wir lehnen daher 
beide Gesetzentwürfe ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ruhl. – Für die Landesregierung 
spricht der Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Bei diesem und auch beim nächsten Tagesordnungspunkt 
geht es nicht um die Bauordnung und auch nicht um das 
Waldgesetz, sondern darum, dass die AfD die Energiewende 
bekämpft und neue Hebel für diesen Kampf sucht. Ich 
bin ungeachtet unterschiedlicher Positionen dankbar dafür, 
dass alle anderen Fraktionen die Bedeutung der Energie-
wende anders zu sehen scheinen. 

