Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6459 


Tagesordnungspunkt 9: zweite Lesung des Gesetzentwurfsder Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
für ein Gesetz zum Verbot von Totschlagfallen und zur 
Verlängerung der Geltungsdauer des Hessischen Jagdgesetzes, 
Drucks. 20/6013 zu Drucks. 20/5545. Hierzu liegtder Änderungsantrag der LINKEN, Drucks. 20/6099, vor. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag abstimmen. 
Wer stimmt dem Änderungsantrag zu? – Das ist die Fraktion 
DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Sozialdemokraten, 
die GRÜNEN, die CDU, die FDP, die AfD 
und der fraktionslose Abgeordnete. Damit können wir hierschon enden: Der Änderungsantrag ist abgelehnt. 


Wir kommen nunmehr zum Gesetzentwurf. Wer stimmt 
dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das ist das gesamte Haus, wenn ich das richtig 
sehe, sodass ich keine Gegenprobe und nichts anderes abfragen 
muss. Damit ist der Gesetzentwurf in dieser Fassung, 
über die wir gerade abgestimmt haben, angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 11: zweite Lesung, Fünfzehntes Gesetz 
zur Verlängerung der Geltungsdauer und Änderung 
befristeter Rechtsvorschriften, Drucks. 20/6036 zu Drucks. 
20/5891. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Wer ist dagegen? 
– Wer enthält sich? – Bei Enthaltung der Sozialdemokraten 
ist der Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
angenommen worden und wird hiermit 
zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 95: Dringlicher Antrag der Fraktion 
der AfD, Sonderprogramme für PV-Anlagen, Drucks. 
20/6119. Wer stimmt dem Dringlichen Antrag zu? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das sind 
der fraktionslose Abgeordnete, die CDU, die GRÜNEN, 
die SPD und DIE LINKE. Wer enthält sich? – Die FDP. 
Damit ist der Dringliche Antrag abgelehnt. 


Damit verlassen wir jetzt die am heutigen Tage besprochenen 
Tagesordnungspunkte und kommen zu der Tagesordnung, 
so wie sie hier weiter aufgeführt ist. 


Tagesordnungspunkt 74: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/6006 – 


Die Fraktion DIE LINKE bittet, die Beschlussempfehlung 
zu der Petition Nr. 2680/20 getrennt abzustimmen. Weiterhin 
bittet die Fraktion der SPD, die Beschlussempfehlung 
zu Petition Nr. 55/20 getrennt abzustimmen. 


Ich lasse deshalb getrennt abstimmen, zunächst über die 
Beschlussempfehlung zu Petition Nr. 2680/20. Wer stimmt 
dieser Beschlussempfehlung zu? – Wer ist dagegen? – Bei 
Zustimmung aller Fraktionen einschließlich des fraktionslosen 
Abgeordneten gegen die Stimmen der LINKEN ist 
die Beschlussempfehlung so angenommen. 


Jetzt lasse ich über die Beschlussempfehlung zu Petition 
Nr. 55/20 abstimmen. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die AfD, der fraktionslose Abgeordnete, 
die CDU, die GRÜNEN – sie müssen ja. Wer ist dagegen? 
– Das sind die FDP, DIE LINKE und die Sozialdemokratie. 
Damit ist die Beschlussempfehlung trotzdem angenommen. 


Wir kommen zu den vielen restlichen Beschlussempfehlungen, 
die noch in der Drucks. 20/6006 enthalten sind. 


Wer stimmt diesen zu? – Das gesamte Haus. Damit sind 
die Beschlussempfehlungen angenommen. 


Tagesordnungspunkt 62: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Fangjagd praxisnah gestalten – moderne Technik fördern 
– Jagdverordnung anpassen– Drucks. 20/6014 zu Drucks. 20/5612 – 


Ich frage einmal für das Protokoll: Verzichten wir auf den 
Vortrag der Beschlussempfehlung durch den Berichterstatter? 
Oder müssen wir das gar nicht mehr fragen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Danke, Jürgen Frömmrich. Da habe ich wieder etwas gelernt 
im Stuhle. 
Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind DIE LINKE, die GRÜNEN, 
die CDU. Wer ist dagegen? – Das sind die FDP, der fraktionslose 
Abgeordnete und die Sozialdemokratie. Wer enthält 
sich? – Die AfD. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 63: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion der AfD 
CO2-Gehalt und Erdtemperatur entkoppeln sich – Hessen 
braucht eine Klimadebatte 2.0 und muss Klimaschutzmaßnahmen 
auf den Prüfstand stellen 
– Drucks. 20/6015 zu Drucks. 20/5617 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – FDP, der 
fraktionslose Abgeordnete, CDU, GRÜNE, SPD, LINKE. 
Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Die Beschlussempfehlung 
ist damit angenommen. 


Tagesordnungspunkt 64: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
AntragFraktion DIE LINKE 
Schwarz-Grün versagt beim Klimaschutz und verschärft 
die soziale Ungleichheit – Klimaschutzplan 2025verletzt die Generationengerechtigkeit– Drucks. 20/6016 zu Drucks. 20/5742 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – AfD, FDP, 
fraktionsloser Abgeordneter, CDU, GRÜNE. Wer ist dagegen? 
– SPD und DIE LINKE. Die Beschlussempfehlung ist 
angenommen. 

