Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6425 


wie für erhebliche Sachwerte“. Das gilt im aktuellen Gesetz 
auch schon. 


Interessant wird es bei einer weiteren Ausnahme; denn der 
Neu- und Ausbau von Schienenverkehrsinfrastruktur würde 
die Rodung von Bannwald rechtfertigen. Aber auch das 
war schon vorher der Fall. Vorhaben von besonderer überregionaler 
Bedeutung könnten hierfür ein Grund sein, also 
wie beim Flughafen, die Erklärung von Bannwald aufzuheben. 
Auch dies ist keine Neuerung. Neu ist tatsächlich nur 
die Ausnahme, dass der Aus- und Neubau von Radschnellwegen 
eine Aufhebung des Bannwaldstatus rechtfertigen 
könnte. Jetzt sind wir als Freie Demokraten die eigentliche 
Mobilitätspartei 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


– wir sind da durchaus innovativ und haben schon genügend 
Dinge eingebracht –, 
(Stephan Grüger (SPD): Ja, im Meinungsbilden sehr 
mobil!) 


und wir sehen das Bedürfnis nach neuen Radwegen und 
Radschnellverbindungen. Wir haben hierzu auch einen Gesetzentwurf 
eingebracht, den Sie leider abgelehnt haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Unerhört!) 


– Ja, das stimmt. – Der Schutz des Waldes liegt uns natürlich 
auch am Herzen. Aber Sie sehen eine Ausnahme nur 
für Verbindungen vor, die mehr als 1.500 Fahrten pro Tag 
erwarten ließen. Dies sind im Wesentlichen natürlich wenige 
Radschnellverbindungen im Rhein-Main-Gebiet. Daher 
können wir mit diesem Kompromiss leben. 
(Zuruf: Gut!) 


Aber ich wünsche mir natürlich noch mehr Radwege. Auch 
in meiner Heimat, in Nordhessen, sind wir durchaus dafür; 
und dafür müssten noch nicht einmal Wälder abgeholzt 
werden. 


Die zweite neue Regelung ist, dass klargestellt wird, dass 
der Abbau von Rohstoffen nur dann ein Grund für die Rodung 
von Bannwald sein kann, wenn die Rohstoffgewinnung 
nicht außerhalb des Bannwaldes stattfinden könnte. 
Dazu schreiben Sie in der Begründung, 


… dass auf den relativ geringen Flächenanteilen, die 
Bannwälder einnehmen, das allgemeine Gewinnungsinteresse 
hinter die ökologischen und landschaftspflegerischen 
Belange im Grundsatz zurücktreten 
soll. 


Das Thema Bannwald im Zusammenhang mit dem Kiesabbau 
hat in der Vergangenheit DIE LINKE bespielt und zum 
Thema gemacht. Jetzt kämpft die Koalition an der Seite 
von LINKEN und BUND gegen den Sand- und Kiesabbau. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, das ist 
schon bemerkenswert. Dies ist auch deswegen bemerkenswert, 
weil die „hessenschau“ vor nicht einmal zwei Wochen 
getitelt hat: „Mehr Kies- und Sandabbau am Langener 
Waldsee erlaubt“. Der Artikel bezog sich auf die Entscheidung 
des Verwaltungsgerichtshofs in Kassel, der eine 
Klage des BUND zurückgewiesen hat. Daran dürfte diese 
Gesetzesänderung nachträglich auch nichts mehr ändern. 
Sie wollen dem Kies- und Sandabbau im Bannwald trotzdem 
einen Riegel vorschieben. Dabei ist es dem Waldklima 
logischerweise erst einmal egal, wo auf der Welt Sand 
und Kies abgebaut werden. Was ist eigentlich mit der Baubranche? 
Dort steigen die Preise ohnehin rasant. Wenn wir 


die Baustoffe nicht mehr vor Ort abbauen können, sondern 
importieren müssen, dann wird dies die Preise weiter nach 
oben treiben. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Auch nützt es dem Klima nichts. Auch der Holzpreis ist 
übrigens stark angestiegen. Alle Rohstoffpreise steigen aktuell 
unglaublich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern ist dieser Gesetzentwurf für mich erst einmal 
nicht konsistent. Ich bin dennoch sehr gespannt auf die 
Diskussionen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Lotz ans Rednerpult. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Um 
gleich zu Beginn klarzustellen, damit es hinterher keine 
Missverständnisse gibt: Die SPD-Fraktion wird dem sogenannten 
Gesetz zur Stärkung des Schutzes des Bannwaldes 
in Hessen zustimmen. Uns ist aber auch bewusst, dass es 
die Möglichkeit geben muss, in den Bannwald einzugreifen. 
Anders wäre die Entwicklung des Frankfurter Flughafens 
– dies wurde bereits gesagt – nicht möglich gewesen. 
Auch der öffentliche Personennahverkehr könnte in Zukunft 
an seine Grenzen stoßen. 


Damit sind wir beim Knackpunkt des Gesetzentwurfs: Sowohl 
im Namen als auch in der Begründung des Gesetzentwurfs 
ist von einer „Stärkung des Schutzes des Bannwalds“ 
die Rede. Legt man jedoch das alte neben das neue 
Gesetz, kann von einer „Stärkung des Schutzes des Bannwalds“ 
aus unserer Sicht keine Rede mehr sein. 


(Beifall SPD) 


Zum einen werden Unternehmen, die jetzt Sand und Kies 
abbauen, auch in Zukunft Sand und Kies abbauen können; 
denn alle bisher genehmigten Flächen können auch weiter 
abgebaut werden. Das sind aus unserer Sicht nicht wenige. 
Außerdem wird es ermöglicht, in nicht unerheblichem Maße 
Radwege durch Wälder zu bauen. 


Eine kleine Randbemerkung, meine Damen und Herren: 
Ich selbst lebe im Spessart in der Nähe eines beliebten 
Radwegs. Wenn dort täglich 1.500 Radler unterwegs wären, 
wäre der Spessart „voll bis Oberkante Unterlippe“. Ob 
dies gut und schön wäre, sei dahingestellt. Im Bereich des 
Tourismus wäre es in Ordnung; aber wenn der Betrieb 
auch im Wald äußerst groß wäre, weiß ich nicht, ob dies 
gewollt ist. Aber aufgrund der unterschiedlichen Landschaft 
fährt bei uns ohnehin kaum jemand mit dem Rad zur 
Arbeit. 


In Anbetracht dessen, dass wir auf Rohstoffe wie Sand und 
Kies und dass die betroffenen Unternehmen auf Rechtssicherheit 
angewiesen sind, müssen wir schauen, wie wir 
dies bei der Beratung des Gesetzentwurfs auflösen; und 
selbstverständlich ist die Gesetzesänderung völlig folgerichtig. 
Wenn CDU und GRÜNE in Hessen bei einem solchen 
Gesetzesvorhaben nicht ein bisschen im Rhetorikkas

