6442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Schulbücher, digitale Lehrwerke und Lernmaterial in 
Form digitaler Endgeräte bleiben Eigentum des Landes. 
Spätestens beim Verlassen der Schule sind diese 
Gegenstände zurückzugeben, sofern das Kultusministerium 
keine hiervon abweichende Bestimmung 
trifft. 


Die Bestimmung zur Ermächtigung zum Erlass einer 
Rechtsverordnung gemäß Abs. 5 wird wie folgt präzisiert: 


Die Ausgestaltung erfolgt unter der Maßgabe, dass 
erstens bei der Auswahl sowie der Wartung des 
Lernmaterials in Form digitaler Endgeräte landesweit 
einheitliche sowie organisatorisch einfache Lösungen 
anzustreben sind. Der Konfigurationsumfang 
der digitalen Endgeräte für eine bestimmte Schule 
schließt zweitens möglichst alle der gemäß § 10 
Abs. 4 zugelassenen und eingeführten digitalen 
Lehrwerke nebst digitalen Ergänzungen der zugelassenen 
und eingeführten Schulbücher ein. Die Steuerung 
der Beschaffung sowie Verteilung der digitalen 
Endgeräte wird drittens als originäre Landesaufgabe 
begriffen. 


Meine Damen und Herren, die Erweiterung der Lernmittelfreiheit 
findet also ihren Ausdruck in einer längst überfälligen 
und zeitgemäßen Vergrößerung der Extension des Begriffs 
„Lernmittel“. 


(Beifall AfD) 


Die Bestimmungen sind ferner dazu geeignet, einen Beitrag 
zur Minimierung der Sichtbarwerdung sozioökonomischer 
Unterschiede zwischen den Schülern zu leisten, und 
zwar durch die Auswahl hinreichend einheitlicher digitaler 
Endgeräte nebst ihrer Konfiguration. Sogenannter Sozialneid 
wird verringert, welcher im Übrigen – hier spreche 
ich aus eigener pädagogischer Erfahrung – der erfolgreichen 
Gestaltung von Lehrer-Schüler-Interaktionen höchst 
abträglich ist. 


(Beifall AfD) 


Des Weiteren leisten wir einen nicht zu unterschätzenden 
Beitrag zur Vermeidung von Haltungsschäden bei unseren 
Schülern, welche nachweislich durch das Umhertragen vieler 
und schwerer Schulbücher verursacht werden. 


Der vorgenommene Beitrag zur Herstellung einer pädagogisch 
angemessenen digitalen Infrastruktur kann jedoch 
nur eine erste Maßnahme sein. Diese ist durch didaktisch 
und fachwissenschaftlich fundierte Unterrichtskonzepte sowie 
Fortbildungen für unsere Lehrkräfte zu ergänzen, was 
bisher, wie so vieles andere, versäumt wurde. Zwecks 
Feinjustierung unserer Gesetzesinitiative werden wir eine 
Anhörung beantragen. Meine Damen und Herren, der eingangs 
erwähnte Wilhelm von Humboldt war vor zwei Jahrhunderten 
vorausschauender als unsere gegenwärtige Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Ich beende meine Rede mit einem 
Zitat: 


Auch forderte jede Wirkung eine gleich starke Gegenwirkung, 
jedes Zeugen ein gleich tätiges Empfangen. 
Die Gegenwart muss daher schon auf die 
Zukunft vorbereitet sein. 


Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Scholz. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Diefenbach gemeldet. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sie legen hier 
einen Gesetzentwurf mit demselben Inhalt vor, den wir 
schon im Kulturpolitischen Ausschuss, damals in Antragsform, 
abgelehnt haben. Auch als Gesetzentwurf wird das 
Ganze nicht besser. Wir lehnen Ihren Gesetzesvorschlag 
aus drei Gründen ab: Erstens. Es gibt unnötige Verwirrung 
bei der Differenzierung zwischen Lehr- und Lernmitteln. 
Zweitens. Der Digitalpakt Schule wird nicht beachtet. Drittens. 
Es kommt zu unsozialen Kostenverlagerungen. 


Zum ersten Punkt möchte ich sagen: Die bisherige Differenzierung 
und Ausgestaltung von Lern- und Lehrmitteln 
hat sich sehr bewährt. 


Zum zweiten Punkt: Hessen ist in Sachen Digitalisierung 
der Schule auf einem guten Weg. Wir haben den Digitalpakt 
Schule generell; wir haben Schülerendgeräte für die 
Schülerinnen und Schüler, die es brauchen; wir haben Mittel 
für den IT-Support; und wir haben Endgeräte für Lehrerinnen 
und Lehrer. 


Zum dritten Punkt: Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf ab, 
weil wir keine rechtspopulistische Digitalisierungsstrategie 
unterstützen, die für die Digitalisierung gar nichts brächte 
und nur eine Kostenverlagerung zulasten des Landes zum 
Ziel hätte, die die pädagogischen Gestaltungsmöglichkeiten 
der Kultuspolitik einschränken würde, was keiner wollen 
kann. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Diefenbach. – Für die CDU-Fraktion erteile 
ich Herrn Steinraths das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die AfD hat sich das ehrbare Ziel gesetzt, allen Schülern 
in Hessen den Zugang zu mobilen Endgeräten wie Tablets 
und Laptops zu ermöglichen. Da bin ich jetzt doch etwas 
verwundert. Dank des Digitalpakts haben wir in hessischen 
Schulen Laptops und Tablets ausgegeben, damit 
Schüler, die Endgeräte benötigen, diese im Unterricht und 
auch zu Hause benutzen können. Die digitalen Geräte wurden 
nicht nur auf den Weg gebracht, sie werden bereits intensiv 
genutzt. 


Wir kritisieren auch, dass der Begriff „Lernmittel“ in Ihrem 
Gesetzentwurf sehr weit bzw. ziemlich unpräzise ge

