6428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


gen: Als Mutter werde ich diesen Besuch niemals vergessen. 


Ich weiß genau: Wir können mit der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
dieses unermessliche Leid der Eltern, 
die ihre Kinder verloren haben, nicht mildern. Aber 
wir haben die Pflicht, aufzuklären, auch um den Angehörigen 
zu helfen, ihre Traumata zu bewältigen, indem wir 
Klarheit über die Abläufe in der Tatnacht schaffen. 


Ich bin überzeugt, wir schulden den Angehörigen der Ermordeten 
diese parlamentarische Aufklärung, damit sie 
wenigstens die Chance bekommen, zu trauern und mit dem 
grauenvollen Geschehenen leben zu können, irgendwie. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist eine Frage von Empathie. Oder wie würden Sie 
sich als Vater von Vili Viorel Paun fühlen, dessen Sohn mit 
beeindruckender Zivilcourage den Täter im Auto verfolgte 
und dabei verzweifelt versucht hat, den Notruf zu erreichen 


– vergeblich; denn der Notruf war nicht erreichbar, und er, 
Vili Viorel Paun, wurde am zweiten Tatort vom Täter im 
Auto erschossen. Ich bin sicher, die Polizei hätte ihm gesagt, 
er solle den Täter nicht weiter verfolgen. Vili Viorel 
Paun könnte noch leben. – Wie würden Sie sich fühlen? 
Das ist eine Frage des Vertrauens in unseren Staat. Bei den 
Angehörigen der Opfer ist durch die Tat viel Vertrauen verloren 
gegangen. Viele beklagen, sie würden zu wenig unterstützt, 
und sie beklagen, die Tat werde nicht umfassend 
aufgeklärt. Deshalb wird dieser Untersuchungsausschuss 
ein sehr besonderer sein, weil er für die Angehörigen wichtige 
Aufklärungsarbeit leisten muss. 


Zugleich dürfen wir die Erwartungen aber auch nicht überhöhen. 
Genau das wissen die Angehörigen auch sehr genau. 
Sie erwarten keine Wunder. Doch sie erwarten einen 
wichtigen Beitrag zur lückenlosen Aufklärung – 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


und das gerade auch deshalb, weil die Behörden bislang 
eben noch nicht aufgeklärt haben. Meine Damen und Herren, 
das ist die Verantwortung des Innenministers Peter 
Beuth. 


Diese rassistische Tat hat eine sehr große Wirkung, weit 
über die Opferfamilien hinaus. Es geht auch um das Vertrauen 
vieler Menschen in Deutschland, von denen viele 
tagtäglich immer und immer wieder von Rassismus betroffen 
sind – wir sprechen immerhin von jedem vierten Menschen 
in unserem Land – und die zu Recht sehr genau darauf 
schauen, wie die Tat rechtlich und politisch aufgearbeitet 
wird und wie dieser Staat mit den Hinterbliebenen umgeht. 


Ich dachte und ich hatte gehofft, dass gerade die Behörden 
in Hessen schon viel weiter wären, gerade nach den furchtbaren 
Morden an Halit Yozgat und unserem ehemaligen 
Kollegen Dr. Walter Lübcke. Aber in der Tatnacht des 19. 
Februar wurde sofort angenommen, es handle sich um Milieukriminalität, 
als man hörte, dass junge Menschen in einer 
Shisha-Bar erschossen wurden. Warum dachte denn 
dort niemand an einen rechtsextremistischen Terrorakt? 


Die Menschen haben auch das schreckliche Wort von den 
„Döner-Morden“ im Kontext der jahrelangen rechtsterroristischen 
Mordserie des NSU nicht vergessen. Auch Jahre 
danach müssen wir leider feststellen: Es braucht offenbar 
noch sehr viel Bewusstseinsveränderung in unseren Behörden. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das Misstrauen in die Behörden ist mit den Händen greifbar, 
und dagegen helfen nur ernst gemeinte Transparenz 
und Aufklärung. Die Angehörigen und viele Menschen 
darüber hinaus erwarten eine umfassende und lückenlose 
Aufklärung, und sie erwarten das zu Recht. 


Wir selbst haben Berichtsanträge zur Aufklärung gestellt, 
und wir haben Akteneinsicht beantragt. Der Kollege Rudolph 
hat am 2. Februar 2021 den Innenminister angeschrieben 
und Akteneinsicht in die Polizeiakten beantragt, 
um Antworten auf die alle umtreibende Frage nach der unterbesetzten 
Polizeidienststelle und dem Nichterreichen des 
Notrufs zu erhalten. 


Die traurige Realität in diesem Bundesland ist, dass wir bis 
zum heutigen Tag keine Antwort auf dieses Schreiben erhalten 
haben. Wir bekamen nicht einmal eine Antwort, geschweige 
denn, dass wir Akteneinsicht gewährt bekommen 
hätten. So ist der Umgang in diesem Bundesland mit diesem 
Sachverhalt. 


(Beifall SPD) 


Über 500 Tage nach der Tat, oder, anders gesagt, 17 Monate 
nach der Tat, hat es immer noch keine Aufarbeitung 
rund um die Tatnacht, den nicht erreichbaren Notruf und 
auch nicht über die verschlossene Notausgangstür gegeben. 
Deshalb ist ein Untersuchungsausschuss unumgänglich. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Dabei sind z. B. folgende Fragen zu klären: Welche Unterlagen 
lagen den Behörden vor der Tat über den Täter vor? 
Ging man damit sachgerecht um? Gab es bei der Erteilung 
der Waffenbesitzkarte an den Täter Versäumnisse? Welches 
Handeln oder Unterlassen hat dazu geführt, dass der Notruf 
in der Tatnacht nicht erreichbar war? Warum war die Notausgangstür 
in der Arena-Bar verschlossen? Wer wusste 
davon? 


Waren V-Leute der Polizei involviert? Hat sich die Grundannahme, 
dass es sich um Milieukriminalität handeln soll, 
auf die Einsatzstrategie ausgewirkt? Welche Versäumnisse 
gab es bei dem Einsatz in der Nacht am Haus des Täters? 


All diese wichtigen Fragen und noch viele mehr sind bis 
heute nicht beantwortet. Deshalb brauchen wir dringend 
diesen parlamentarischen Untersuchungsausschuss. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Eines rufe ich Ihnen allen zu: Ich bitte all diejenigen, die 
den Untersuchungsausschuss bilden werden, dafür zu sorgen, 
dass es kein Geplänkel um die Formalien gibt. Dafür 
ist das Thema viel zu wichtig. Viele Menschen in Hessen 
werden darauf schauen, wie die Aufklärung erfolgt. 


Ich bitte auch alle Beteiligten inständig, keine Verzögerungstaktik 
anzuwenden. Dabei meine ich insbesondere die 
Mitglieder der Regierungsfraktionen. Es sollte keinen Hinweis 
darauf geben, dass noch notwendige Akten beim Generalbundesanwalt 
liegen. Denn ein Vertreter des Generalbundesanwalts 
hat uns bereits im Mai letzten Jahres gesagt, 
dass die Aufklärung rund um den Polizeieinsatz und um 
den Tatabend Sache der hessischen Behörden sei und auch 
hier erfolgen müsse. 

