6426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


ten herumwühlen würden, wäre es viel angenehmer; denn 
genau genommen wird der Bannwald durch das Gesetz aus 
unserer Sicht in keiner Weise mehr geschützt als zuvor. 
Genauso wenig wie ein Gesetz einen Bannwald besser als 
vorher schützt, gibt es umweltfreundlichere Autos oder gesündere 
Zigaretten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Solche Gesetze sind dafür da, Lücken in die eigentlich klare 
Begrifflichkeit des Bannwaldes hineinzubringen; denn 
sonst würde das Gesetz ja lauten – hören Sie zu –: „Ein 
Bannwald ist ein Wald, in dem niemand herumpfuschen 
kann“, und fertig. Dies wäre also eine klare Lösung. 


Es dürfte jedem klar sein, dass diese Regelung, genau wie 
die letzte Bannwaldregelung, auch den Flughafenausbau in 
keinem Deut verhindert hätte. Wir als SPD waren alles andere 
als begeistert, als Roland Koch 2002 den Bannwald 
praktisch abgeschafft hat 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Frau Feldmayer, wir waren nicht begeistert –, aber wir 
waren und sind die einzige Partei, die die Entscheidungen 
der Mediationsgruppe zur Entwicklung des Flughafens bis 
heute mitträgt und verteidigt, genauso, wie wir auf die Zusagen 
pochen, die im Zuge dieser Mediation damals gemacht 
wurden. Zum Beispiel auf die Einführung der Lärmobergrenze 
warten wir noch heute. Aber sei es drum, meine 
Damen und Herren. 
Die SPD-Fraktion wird an der Gesetzesänderung mitarbeiten. 
Wir werden dieser im Umkehrschluss wahrscheinlich 
auch zustimmen. Wir kritisieren jedoch, dass suggeriert 
werden soll, der Bannwald sei durch das Gesetz besser geschützt. 
Dies ist aus unserer Sicht mitnichten so. – Vielen 
Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Umweltministerin 
Hinz das Wort. 


(Zurufe SPD – Günter Rudolph (SPD): Dass die 
GRÜNEN jetzt Roland Koch verteidigen! – Gegenrufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Günter Rudolph 
(SPD): Demnächst verteidigen Sie noch Alfred 
Dregger! – Anhaltende Zurufe und Gegenrufe) 


– Schenken Sie bitte der Ministerin die Aufmerksamkeit, 
die ihr gebührt. 
Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Also, der Ministerpräsident, 
der den Flughafenausbau mit der Dachlatte 
durchgesetzt hat, gehörte der SPD an und hieß Holger Börner. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich war damals sozusagen auf der anderen Seite, ich habe 
das mitbekommen. – So, das ist jetzt aber das Einzige, was 
ich zu diesem Thema sagen will, weil es jetzt um den neuen 
Gesetzentwurf zum Schutz des Bannwaldes geht, den 
die Koalitionsfraktionen eingebracht haben. 


(Zurufe SPD) 


In Hessen gibt es 19.000 ha Bannwald. Er wird in Zukunft 
besser geschützt, wenn diese Änderungen so beschlossen 
werden. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Auf der einen Seite sollen vermeidbare Waldverluste ausgeschlossen 
werden, auf der anderen Seite soll auch klimafreundliche 
Mobilität ermöglicht werden. Insofern werden 
Naturschutz und Klimaschutz Hand in Hand gehen. Das ist 
wichtig, besonders im Rhein-Main-Gebiet, dort, wo die 
meisten Bannwälder stehen. Sie erfüllen gerade in städtischen 
Gebieten wichtige Funktionen für die Erholung, für 
den Klimaschutz und für den Lebensraum von Pflanzen 
und Tieren. 


Warum ist es ein besserer Bannwaldschutz? – Ich kann Ihnen 
das kurz erläutern. Der Bannwald soll besser vor Rodungen 
für nicht unbedingt notwendigen Kiesabbau geschützt 
werden. Die jetzige Formulierung – wir waren 
2014 der Meinung, dass wir eine sehr gute neue Formulierung 
gewählt haben – hat dazu geführt, dass der VGH 
„temporäre Waldrodungen“ erlaubt hat 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das gibt es 
nicht!) 


– so hat er es aber genannt –, temporäre Waldrodungen für 
den Kiesabbau. Der Begriff „temporäre Rodungen“ ist aus 
unserer Sicht unglücklich; denn bis eine Kiesgrube wieder 
verfüllt ist und wieder ein Wald wachsen kann, dauert es 
Jahrzehnte. Deswegen war es notwendig, eine neue Formulierung 
zu finden. Insofern haben wir nach Formulierungen 
gesucht, die so sind, dass die Interessen des Waldes nicht 
hinter denen der Rohstoffgewinnung zurückstehen sollen. 
Aus unserer Sicht haben wir sie jetzt gefunden. 
Die Rodung von Teilen des Bannwaldes soll nur noch erlaubt 
sein, wenn die benötigten Rohstoffe für ein Vorhaben 
unerlässlich sind und nicht woanders gewonnen werden 
können. Insofern wird es eine Einschränkung geben. Damit 
gibt es natürlich einen besseren Schutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Klar geregelt wird jetzt auch, dass Unternehmen vorab 
nachweisen müssen, dass sie in der Lage sind, die Wiederbewaldung 
tatsächlich vorzunehmen und auch die Löcher, 
die sie buddeln, wieder zu verfüllen, und zwar mit Material, 
das dafür geeignet ist. Das sollen sie künftig vorab 
nachweisen müssen und nicht erst im Laufe des Verfahrens 
oder anschließend. Auch das ist ein wesentlicher Gesichtspunkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber klar ist, es gibt Vertrauensschutz für die Unternehmen, 
die jetzt schon in Genehmigungsverfahren sind oder 
Genehmigungen haben. Auch aus rechtlichen Gründen ist 
es notwendig, dass es einen solchen Vertrauensschutz gibt. 
Deswegen gilt das Ganze natürlich nicht für laufende Verfahren. 


Ich will noch auf das Thema Radwege im Bannwald kommen. 
Natürlich sorgt die Verkehrswende für verbesserten 
Klimaschutz und damit auch für den langfristig besseren 
Schutz von Bannwäldern. Ich finde, das ist eigentlich unumstritten, 
vor allem, wenn es um Radschnellwege geht, 
auf denen Menschen, statt einzeln im Auto, auf Fahrrädern 

