Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6407 


nommen haben. Dabei geht es um den berühmten Runden 
Tisch Landwirtschaft und Naturschutz. Denn das ist in der 
Tat genau die Art Weg, von der nicht nur die Zukunftskommission, 
sondern auch unsere niedersächsischen Kollegen 
ausgehen. 


Ich will gar nicht darüber reden, wer das erfunden hat. Das 
ist nicht mein Thema. Mir fiele dazu aber etwas ein. Wir 
alle gehen davon aus, dass das der Weg sein muss, mit dem 
wir gemeinsam die unterschiedliche Nutzung des Landes, 
den Schutz des Landes und die Biodiversität sichern können. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich bin einmal gespannt. Da geht es um die 100 nachhaltigen 
Bauernhöfe. Auch da geht es um die Verknüpfung. Eine 
der zentralen Forderungen der Zukunftskommission ist 
Kohärenz. Die Wissenschaftsministerin und, ich glaube, 
auch Sie haben es erwähnt. Das ist das Projekt auf dem 
Gladbacher Hof. Das wird jetzt sozusagen über LOEWE 
neu gefördert. Das ist ein ganz kluges Projekt. 


Sie haben mit den 100 nachhaltigen Höfen gleichzeitig ein 
Projekt aufgesetzt, bei dem ich davon ausgehe, dass die 
Kollegin, die das im Ministerium betreut, sehr genau weiß, 
was sie tut. Ich habe die Aufsätze von ihr gelesen. Ich finde, 
wenn man solche Sachen ordentlich machen will, 
braucht man eine vernünftige wissenschaftliche Begleitung, 
damit wir mit den Konsequenzen abgesichert so umgehen 
können, dass das, wofür wir Geld ausgeben und wofür 
wir experimentieren, zukünftig auch so dokumentiert 
wird, dass die Menschen, die das nachmachen wollen, 
nicht auf politische Meinungen angewiesen sind, sondern 
dass sie eine differenzierte wissenschaftliche Grundlage erhalten. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum letzten Punkt. Ich glaube, da haben wir alle 
ein Problem. Darüber müssen wir alle nachdenken. Wir 
haben nicht viel Zeit. Wir reden über Umstellungsprozesse, 
die zum Teil sehr lange dauern. Gleichzeitig haben wir 
Veränderungsprozesse, die sehr viel schneller verlaufen, 
als wir jemals gedacht haben. Ich glaube, da gibt es noch 
ein paar Fragen zu beantworten. 


Es geht darum, wie man diese knappe Transformationszeit 
nutzt, ob man Übergangslösungen schafft und wie man die 
Anpassung nutzt. Wir werden jedenfalls in den nächsten 
Jahrzehnten nicht unter 1,5 Grad zusätzlich kommen. Das 
heißt aber, dass Agroforst, Wasserhaltung und Ähnliches 
mehr einen anderen Stellenwert erhalten müssen, als nur 
Probleme für Versuche zu sein. 


Alles zusammen sage ich: Sie merken, dass ich nicht hoch 
aggressiv bin. Ich glaube, dass wir viel nachdenken müssen. 
Die Arbeit hat erst begonnen, und die Diskussion 
auch. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grumbach, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz von der Fraktion DIE 
LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der heutige 
Setzpunkt der Fraktion der Bündnisgrünen zum Ökomodellland 
Hessen ist zum einen ein Schritt in die richtige 
Richtung. Zum anderen ist es aber wieder einmal, wie so 
oft, ein Lobgesang und das Sich-auf-die-Schultern-Klopfen 
der GRÜNEN aufgrund der Erfolge der Hessischen Landesregierung. 
Wenn dann doch endlich den Worten die Taten 
folgen würden. 


Die Landwirtinnen und Landwirte werden momentan von 
drei gleichzeitig auftretenden Krisen zerrieben. Das sind 
die Klimakrise, die ökologische Krise und ihre eigene soziale 
Krise. Diese Krisen haben eine gemeinsame Ursache. 
Das ist das Wirtschaftssystem, das statt von Vernunft von 
Profit getrieben wird. Das Höfesterben und das Insektensterben, 
die Nitratbelastung und die Klimaschädlichkeit 
der Landwirtschaft haben ebenfalls eine gemeinsame Ursache. 
Das ist die absurde Agrarpolitik, die auf maximale Intensivierung 
der Produktion für den Weltmarkt setzt. Das 
ist zum Schaden der Umwelt und der bäuerlichen Landwirtschaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit Jahren fordert DIE LINKE eine Ökologisierung und 
Gemeinwohlorientierung der Landwirtschaft. Fleisch- und 
Milchprodukte für den Weltmarkt aus hessischen Betrieben 
sind ein Irrweg. Das muss aufhören, und zwar ganz 
schnell. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für den Klimaschutz muss die Agrarwende deutlich 
schneller umgesetzt werden, und für die Klimaanpassung 
dürfen wir gute Ackerböden nicht mehr zubetonieren. 


Gestatten Sie mir einen Ausflug zu vorangegangenen Debatten. 
Dank der veränderten Mehrheitsverhältnisse durch 
die Kommunalwahl in Neu-Eichenberg konnte der absurde 
Plan eines Logistikzentrums auf 80 ha besten Ackerbodens 
erst einmal gestoppt werden. Bei dem fortschreitenden Klimawandel 
brauchen wir jeden Hektar guten Ackerboden, 
um die Ernährung der Menschen sicherzustellen. 


In den letzten Jahren grüner Landwirtschafts- und Umweltpolitik 
hat das Artensterben katastrophale Ausmaße angenommen. 
Das Grundwasser unter den Äckern ist häufig so 
stark mit Nitrat aus der konventionellen Landwirtschaft belastet, 
dass es nicht mehr als Trinkwasser genutzt werden 
kann, und noch immer gibt es ein EU-Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland. Die Fruchtbarkeit von immer 
mehr Böden ist nur noch durch den massiven Einsatz 
von Kunstdünger aufrechtzuerhalten. In den letzten Jahren 
grüner Agrarpolitik konnten diese Trends nicht gestoppt 
werden, von einer Umkehr ganz zu schweigen. 


Ich wiederhole mich gern: Die landwirtschaftliche Produktion 
muss flächendeckend ökologisiert und extensiviert 
werden. Es wird nicht ausreichen, auf einem Viertel der 
Böden Ökolandbau zu betreiben, und das bis zum Jahr 
2025, und den Rest wie gehabt konventionell zu bewirtschaften. 


Eine umweltverträgliche Produktion brauchen wir auf der 
ganzen Fläche – nur so können wir die ökologischen Leistungen 
von Äckern wie Kohlenstoffbindung, Grundwasserbildung, 
Artenvielfalt und Fruchtbarkeit aufrechterhalten. 
So müssen wir um jeden Hektar Ackerboden kämpfen. Zubetonierte 
Ackerflächen sind für immer verloren. Ich sage 

