Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6421 


Dann wird auch der Gesetzentwurf der Fraktion der AfD 
für ein Gesetz zur Änderung des Hessischen Waldgesetzes, 
Drucks. 20/6033, zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Fachausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Stärkung des Schutzes des Bannwaldes in 
Hessen 
– Drucks. 20/6049 – 


Der Gesetzentwurf wird von dem Kollegen Frank Diefenbach, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, eingebracht. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin sehr 
froh, heute hier zu stehen, um dem Bannwald etwas Gutes 
zu tun. Wir GRÜNE stehen schon lange für den Protest gegen 
die Rodung des Bannwalds, z. B. beim Flughafenausbau. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Oh ja!) 


Es ist sehr wichtig, gerade in Ballungsgebieten diesen 
wichtigen Lebensraum für Menschen, Tiere und Pflanzen – 
der auch für unser Klima wichtig ist – zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir uns anschauen, wie viel Bannwald es in Hessen 
gibt, stellen wir fest, es sind ungefähr 19.000 ha. Das entspricht 
in etwa 2,1 % der Waldfläche von Hessen. Verbreitet 
ist er vor allem im Rhein-Main-Gebiet um den Frankfurter 
Flughafen herum, auch nördlich von Wiesbaden, 
südlich von Darmstadt und in Nordhessen im Gebiet des 
Nationalparks Kellerwald-Edersee. 


Wie begründet sich unser Engagement für den Bannwald? 
Das hat etwas zu tun mit der Lebensrealität der Menschen 
in diesen Gegenden, vor allem in Rhein-Main-Gebiet. Das 
Rhein-Main-Gebiet ist eine Region, die sehr stark technisiert, 
industrialisiert und mit vielen Vorteilen unserer 
modernen Lebenswelt versehen ist. Aber diese Technisierung 
und Industrialisierung bringt auch viel Stress und Einbußen 
an der Lebensqualität mit sich, und eben wegen dieser 
Probleme brauchen die Menschen Erholung, und diese 
Erholung finden sie im Wald, auch im Bannwald. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Bannwald ist eine besondere Form des Lebensraums 
Wald. Er hat eine Klimaschutzfunktion ganz besonders in 
den verdichteten Räumen, er hat eine Erholungsfunktion 
für die Menschen, und – auch ganz wichtig – er absorbiert 
schädliche Emissionen. Er ist also vor allem für verdichtete 
Räume ganz wichtig, was die Sozialverträglichkeit und die 
Umweltverträglichkeit betrifft. 


Wir wollen den Bannwald jetzt besser schützen. Dieses 
Gesetz soll es ermöglichen, Rohstoffabbau, z. B. zur Kiesgewinnung, 
in den Bannwäldern zu untersagen. Vorranggebiete 
für den Abbau oberflächennaher Lagerstätten sollen 
nicht mehr in Bannwäldern ausgewiesen werden. Das ist 
unser Ziel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bannwälder müssen möglichst streng und möglichst weitgehend 
vor dem Rohstoffabbau geschützt werden, damit 
wir, als Folge daraus, diese 2 % der Waldfläche Hessens 
nicht weiter gefährden. 


Ich möchte sinngemäß aus einem VGH-Urteil vom Februar 
2021 zitieren. Dort heißt es beispielsweise, dass der Bannwald 
in einem konkreten Fall zum größten Teil nur vorübergehend 
in Anspruch genommen werde; denn er werde 
wieder aufgeforstet. Dem Interesse an der Rohstoffgewinnung, 
dem Effekt für die Infrastruktur, dem Wohnungsbau 
und der Wirtschaft sei deshalb zu Recht Vorrang einzuräumen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


– Stopp. Lieber Herr Rock, eine solche Prioritätensetzung 
möchten wir in Zukunft verhindern. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


– Hören Sie erst einmal zu. Irgendwann können wir uns 
einmal über den Bannwald unterhalten. – Genau solchen 
Vorgängen stellen wir mit unserem Gesetz eine starke 
Schranke entgegen. 
Die Rodung des Bannwalds, etwa zum Kies- oder Sandabbau, 
wird rechtlich als vorübergehende Nutzungsänderung 
mit dem Ziel der späteren Wiederbewaldung bezeichnet. 
Aber jeder weiß natürlich, dass die entsprechende Rekultivierung 
oftmals Jahrzehnte in Anspruch nimmt, bis wieder 
eine wirkliche Wiederbewaldung eintritt. Deshalb wird unser 
neuer Bannwaldschutz jetzt auch genau solche Fälle 
mit einschließen und hier den Schutz des Bannwaldes voll 
zum Tragen kommen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Es geht um eine ganz einfache Prioritätensetzung, die jetzt 
neu vorgenommen wird. Wir wollen die ökologische und 
die soziale Bedeutung des Bannwaldes über die Gewinnungsinteressen 
am Bannwald stellen. 


(Zurufe – Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Die Zwecke, weshalb Bannwald für die Rohstoffförderung 
in Anspruch genommen werden soll, werden künftig sehr 
genau überprüft. Es wird überprüft, ob für den erforderlichen 
Zweck Rohstoffe aus Bannwaldgebieten überhaupt 
benötigt werden. 


Wenn es bei allen Bemühungen zu Rekultivierungsmaßnahmen 
kommen muss, ist eines ganz klar: Rekultivierungsmaßnahmen 
und Renaturierungsmaßnahmen müssen 
am Ende vor allem eines: Sie müssen in der Praxis gelingen. 
Deshalb ist unser Ziel, dass jeder, der eine Rekultivierungsmaßnahme 
durchführen muss, auch dafür sorgen 
muss, dass sie am Ende in der Praxis gelingt. Es genügt 
nicht, allein die rechtlichen Auflagen zu erfüllen, eine Rekultivierung, 
eine Renaturierung durchzuführen. Es muss 
vom Antragsteller auch der Nachweis erbracht werden, 
dass er dazu in der Lage ist, die Rekultivierung und die Renaturierung 
so durchzuführen, dass sie am Ende in der Praxis 
gelingen. 

