6418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


nicht mehr sprechen wird; die Kollegin Hinz und ich haben 
uns darauf verständigt –, dass wir als Mittelgebirgsland naturgemäß 
die Situation haben, dass der Wind eher auf Höhenlagen 
weht, dass es dementsprechend z. B. im Landkreis 
Offenbach und im Landkreis Groß-Gerau, wo man 
fast keine Erhebungen findet, ziemlich wenig Wind gibt 
und dass es daher, wenn man landesweit 2 % der Fläche als 
Vorranggebiet ausweisen will, auf Mittelgebirgslagen und 
auf Erhebungen mehr Windräder geben muss als in Tälern 
oder Ebenen. 


Wie gesagt, ich will keine Schärfe in die Debatte bringen. 
Aber wenn Sie sich beispielsweise das Waldgesetz anschauen, 
dann wird völlig klar: In einem Mittelgebirgsland 
weht der Wind eher auf Höhenlagen, und wenn man in 
dem waldreichsten Bundesland die Forderung stellt, es dürfe 
keine Windkraftnutzung mehr im Wald geben, dann sollte 
man auch sagen, dass es in Hessen keine Energiewende 
mehr geben soll. Sie von der AfD wollen das so. Deshalb 
fordere ich Sie auf: Sagen Sie das offen, dann wissen wir, 
was Sie hinter Ihrem Gesetzentwurf eigentlich verstecken 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber auch hier gilt – das will ich zum Schluss ausdrücklich 
sagen –: Wir handeln hier nicht wahllos, sondern die Eingriffe 
in den Wald erfolgen so schonend wie möglich. Jeder 
Eingriff wird entweder direkt vor Ort, wenn er temporär 
ist, oder an anderer Stelle ausgeglichen. Ausgeschlossen 
sind Waldflächen im Nationalpark, in Naturschutzgebieten, 
bei Naturdenkmälern, in Kernzonen der Biosphärenreservate, 
außerdem Bannwälder, Schutzwälder und Naturwälder. 
Insofern wird an dieser Stelle nach klaren Regeln 
gehandelt, das geht nicht wahllos hin und her. 


Mich haben in den letzten Wochen viele Menschen gefragt: 
Muss man denn für dieses Ziel wirklich Wald roden? – Wir 
haben diese Debatte wirklich an jedem einzelnen Standort 
geführt. Ich habe großes Verständnis dafür, dass erst einmal 
die Frage gestellt wird, ob das denn sein muss. Ich 
kann Ihnen aber auch sagen: Viele sind in den letzten drei 
Jahren ins Grübeln geraten, weil sie sich nämlich den Zustand 
unserer Wälder angeschaut haben. Viele Wälder sind 
zwar noch als Waldgebiete ausgewiesen, aber der Zustand 
der Bäume, wenn überhaupt noch welche da sind, ist dramatisch. 
Das hat etwas damit zu tun, dass wir mitten im 
Klimawandel sind. Manche kommen jetzt ins Nachdenken, 
ob das nicht am Ende heißt: Wer den Wald schützen will, 
der muss die Energiewende voranbringen, und wer den 
Wald vorschiebt, um die Energiewende zu stören, der versündigt 
sich an den nachfolgenden Generationen, weil er 
nämlich nichts tut, um dem Klimawandel entgegenzuwirken. 
Das ist am Ende für unseren Wald das Gefährlichste. 
Deswegen brauchen wir diese Gesetzentwürfe nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Kollege 
Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Worterteilung. Wie gut, 
dass ich mir noch ein paar Minuten Redezeit aufgehoben 
habe. 


Meine Damen und Herren! Noch einmal zum Hintergrund 
unseres jetzigen Vorhabens. Wir wollen von einer De-facto-
Regelung zu einer De-jure-Regelung kommen, weil wir 
schlicht und ergreifend erwarten, dass es so weitergehen 
wird wie in den letzten Jahren. Sie werden Ihre Ausbauziele 
nicht erreichen, und dann werden Sie irgendwann versuchen, 
an Stellschrauben zu drehen, damit Sie die Zahl der 
Windkraftanlagen hochtreiben können. Wir wollen das 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen die Bürger vor diesen Spielereien schützen, 
und wir glauben, ein Gesetz entfaltet eine deutlich höhere 
Schutzwirkung als De-facto-Regelungen, auch wenn diese, 
das ist zutreffend, in den letzten Jahren umgesetzt wurden. 


Meine Damen und Herren, die wegweisende Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts ist erst wenige Wochen alt. 
Die ganze Republik wurde dadurch in Wallung gebracht. 
Trotzdem stellen Sie sich hierhin und sagen: Die Debatte 
ist doch schon vor zehn Jahren gelaufen. Was wollt ihr 
denn jetzt? – Kann das im Ernst die Antwort sein? Da sind 
natürlich ein paar Nickeligkeiten nach dem Motto: Wer hat 
welche Regelung irgendwie hineinbugsiert? Aber das sei 
geschenkt. Das gehört dazu, das nehmen wir gerne und 
manchmal auch mit einem Schmunzeln hin. Aber die Antworten 
auf die Fragen von heute – und vor allen Dingen 
von morgen – in den Beschlüssen des Energiegipfels vor 
zehn Jahren zu suchen, das ist, wie ich hoffe, nicht wirklich 
Ihr Ernst. 


Vor ein paar Wochen haben wir wieder einmal eine kleine 
Grundsatzdebatte geführt. Ich erinnere mich an den putzigen 
Wettlauf mit irgendwelchen Grafiken und Zeichnungen, 
als es um das Thema „Klima versus Wetter“ ging. Damals 
wurde uns hier hinlänglich um die Ohren gehauen – 
das haben zumindest einige gemeint; ob es gelungen ist, ist 
eine andere Frage –, dass es der Abg. Gagel gewagt hat, zu 
negieren, dass man aus Veränderungen in den letzten Jahren 
auf das Klima und den Klimawandel schließen könne. 
Große Empörung im Haus. Was machen Sie mit diesem 
Entschließungsantrag? – Genau das. 


(Beifall AfD) 


Die Hitzewelle in den USA muss jetzt als Beleg für den 
Klimawandel herhalten, und der Zustand der Wälder ist sozusagen 
der rauchende Colt, der beweist, dass das Ganze 
auch noch menschengemacht ist. Da muss ich wieder einmal 
auf eine gewisse Schizophrenie in der Debatte hinweisen; 
denn die Arbeitshypothese vom menschengemachten 
Klimawandel – man kann es gar nicht oft genug wiederholen 
– geht von dem CO2-Umsatz in der Atmosphäre aus, 
der einigermaßen unkritisch so beurteilt wird, dass weniger 
als 5 % davon durch den Menschen beeinflusst werden. 
Weniger als 5 % eines Spurengases mit 0,04 % Anteil an 
der Atmosphäre sollen für den Klimawandel kausal sein. 
Zugleich wurden Hunderttausende Windräder allein in 
Europa gebaut, und Sie glauben, dieser Eingriff in die Natur, 
der selbstverständlich auch einen Eingriff in die Atmosphäre 
darstellt, sei folgenlos. Ist das Ihr Ernst? 


(Beifall AfD) 

