6448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


troffen, so ist quasi Gefahr im Verzug und eine Tötung geradezu 
geboten. Wir lehnen daher auch die Änderung ab. 


Wir bitten daher, dem Gesetzentwurf in ungeänderter Fassung 
zuzustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Ruhl. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Frau Knell zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
erneut die Gelegenheit, über die Fallenjagd zu sprechen. 
Das ist gut; denn, wenn ich mir die Anhörungsunterlagen 
anschaue und vor allem den Änderungsantrag der 
LINKEN sowie seine Begründung hören muss, muss ich 
schon sagen: Puh, da ist noch jede Menge Aufklärungsarbeit 
notwendig. Ich habe schon mehrfach angeboten, dass 
ich da gerne einmal unterstütze. Wir haben ja denselben 
Wahlkreis. Es wäre kein Problem, sich dies einmal zwei, 
drei Stunden lang vor Ort anzuschauen. Ich biete es immer 
wieder gern an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei so viel Unwissenheit, gerade auch in Bezug auf den 
Waschbären, fehlen einem wirklich die Worte. Wenn ich 
gewusst hätte, dass so ein Antrag und so eine Begründung 
kommen, hätte ich den fünf Minuten Redezeit niemals zugestimmt. 
Denn hierzu gibt es so viel zu erzählen, und ich 
möchte, dass auch Sie etwas mitnehmen – aber gut. 


Ich habe bereits in der ersten Lesung festgestellt, dass wir 
uns beim Verbot von Totschlagfallen im Hause alle einig 
sind. Aber die Befürchtung – auch dies habe ich in der ersten 
Lesung gesagt –, dass es Interessen gibt, die Jagd mit 
Lebendfallen einzuschränken oder gar zu verbieten, ist natürlich 
da. Dies hat uns die Anhörung deutlich gezeigt. Die 
Begründung der LINKEN ist ja voller falscher Behauptungen. 


„Die Fallenjagd im Allgemeinen“ – also auch die Lebend-
fallen – „stellt ein erhebliches gesundheitliches Risiko … 
dar“, schreiben Sie. Ein Tier unversehrt zu fangen, sei deshalb 
gar nicht möglich. 


Da muss man einfach erwidern: Das trifft einfach nicht zu. 
Im Übrigen ist es auch bereits jetzt verboten, Lebendfallen 
zu verwenden, die eben nicht unversehrt fangen. Es ist 
streng geregelt, wie eine Falle auszusehen hat und technisch 
ausgestattet sein muss, nämlich so, dass gefangene 
Tiere nicht daran oder darin verletzt werden können. Darüber 
hinaus ist auch jetzt schon vorgeschrieben, dass dem 
gefangenen Tier die Sicht nach draußen verwehrt sein 
muss, damit es nicht in Panik gerät. 


Ich bin mir sicher, dass Sie von der LINKEN-Fraktion sich 
noch keine der Fallen angeschaut haben, mit denen gefangen 
wird, und mit Sicherheit auch noch nicht das Tier in einer 
jagdlichen Lebendfalle gesehen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß auch nicht, wo Sie sich das angeschaut haben, 
vielleicht in irgendwelchen YouTube-Videos mit Aufnah


men aus dem Ausland, wo mit illegalen Fallen gefangen 
wird. In Hessen ist das jedenfalls nicht der Fall. 


Sie schreiben auch von „möglichst häufigen Kontrollen“, 
damit die Tiere nur möglichst kurz gefangen werden. Wenn 
Sie das ernst meinen würden, dann hätten Sie doch eigentlich 
unserem Antrag zu den elektronischen Fangmeldern 
zustimmen müssen. Denn eine tierfreundlichere Methode 
der Fangjagd gibt es gar nicht. Es gibt sofort eine Meldung, 
und sofort kann die Falle überprüft werden. Das ist 
so wenig Tierleid wie möglich. 


Außerdem kommt dann noch das Töten von wildernden 
Hunden und Katzen hinzu. Das hat überhaupt nichts mit 
der Fangjagd zu tun. Alleine, dass Sie dieses Thema in 
Verbindung mit der Fangjagd bringen, ist schon wirklich 
merkwürdig. Ich weiß auch nicht, was Sie für eine Vorstellung 
haben, warum es diese Regelung im Jagdgesetz gibt. 


(Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Sie erwecken geradezu den Eindruck, als würde man mit 
dem Hund im Wald spazieren gehen und als säßen da lauter 
Jäger herum, die schon auf den Dackel der Rentnerin 
zielen, damit sie ihn möglichst schnell erledigen können. – 
Das ist so ein Unfug. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Zuruf Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


– Das ist Blödsinn. Eine Katze in einer Lebendfalle darf 
nicht geschossen werden. Das ist verboten. 
(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
123 geschossene Katzen im letzten Jahr!) 


– Eine Katze in einer Lebendfalle gehört nicht zum jagdbaren 
Wild. Auch verwilderte Katzen sind kein jagdbares 
Wild und unterliegen deswegen nicht dem Jagdrecht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Dann sinnieren Sie noch darüber, man könnte Hauskatzen 
optisch nicht von der geschützten Wildkatze unterscheiden. 
Das ist aber wirklich die Krönung. Was meinen Sie denn, 
wozu man einen Jagdschein macht und was man da lernt? 


(Lachen und Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Da beschäftigt man sich auch mit der Wildbiologie, auch 
von Wildkatzen. Bei uns in der Schwalm gibt es übrigens 
immer mehr Wildkatzen. Man sieht sie inzwischen bei vielen 
Gelegenheiten. Das ist ein schöner Anblick. Ich freue 
mich jedes Mal, wenn ich eine Wildkatze sehe. Wir können 
gerne einmal versuchen, gemeinsam welche zu sehen; 
dann erkläre ich Ihnen die Unterschiede zwischen der 
Hauskatze und der Wildkatze. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE) – Weitere Zurufe) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt deutliche Unterschiede. 
Wenn man sich das Tier auch nur eine halbe Minute 
lang anschaut, dann kann man deutlich erkennen oder 
in Betracht ziehen, dass es eine Wildkatze ist. Dann schießt 
man natürlich auch nicht. Auch sonst schießt man keine 
Katze, wenn sie nicht wildernd ist. 


(Zuruf: 123 Hauskatzen wurden im letzten Jahr geschossen! 
– Zuruf Knut John (SPD)) 

