Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6431 


Die hessischen Ermittlungsbehörden unterstützen die Bundesbehörden 
mit allem, was nötig ist, um dieses unfassbare 
Verbrechen restlos aufzuklären. Allen voran hat unser Innenminister 
Peter Beuth regelmäßig im Innenausschuss 
und auch hier im Plenum alle Fragen zu dieser abscheulichen 
Tat bestmöglich beantwortet. Leider – das wird bei 
den Anschlägen wie hier, oder auch am Breitscheidplatz, in 
Würzburg, in Dresden, Halle oder München immer wieder 
schmerzlich bewusst – kann es keine absolute Sicherheit 
geben. 


Deshalb ist bei allem Schmerz, bei aller Trauer, bei Wut 
und auch Frust darüber, dass nicht jede Frage ad hoc und 
manche vielleicht gar nicht beantwortet werden kann, 
wichtig, dass wir die Institutionen nicht infrage stellen und 
bei allen Auseinandersetzungen in der Sache doch auch die 
Fakten im Blick behalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Berechtigte Kritik sowie Nachfragen und Diskussionen 
dürfen niemals – das sage ich ebenso in aller Deutlichkeit 


– zu einem Generalverdacht gegenüber unserer Polizei führen; 
denn wir haben viele Tausend zuverlässige, loyale Beamtinnen 
und Beamte, und dies würde sie verletzen und ihnen 
nicht gerecht werden. 
Deswegen will ich an dieser Stelle denjenigen danken, die 
eine verlässliche und verantwortungsvolle polizeiliche Arbeit 
leisten. Wir stehen fest an der Seite unserer Polizei, 
und deswegen sage ich auch hier sehr deutlich: Es freut 
mich und ich bin erleichtert, dass die zuständige Staatsanwaltschaft 
ganz aktuell keinen Zusammenhang zwischen 
den Erreichbarkeiten des Notrufs und dem Tod von Vili 
Viorel Paun sieht und deshalb kein Ermittlungsverfahren 
gegen die Polizei eingeleitet hat. Alle weiteren Thesen, die 
die Kollegin Faeser gerade aufgestellt hat, was das bedeutet, 
lasse ich an diesem Tage einfach, dem Anlass angemessen, 
unbeantwortet stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD) schüttelt den Kopf) 


Unsere Polizei leistet eine herausragend wichtige Arbeit 
für uns alle. Wenn es aber einen Verdacht auf Verfehlungen, 
speziell auf rechtsextremistische Verfehlungen, gibt, 
dann wird dem mit aller Macht nachgegangen; das haben 
die letzten Wochen gezeigt. Deswegen geht an dieser Stelle 
auch ein Dank an dich, Peter Beuth. 


Auch der parlamentarische Umgang im Nachgang der Tat 
war in meinen Augen richtig. Die Angehörigen der Opfer 
wurden bereits am 14. Mai 2020 im Hessischen Landtag 
von Landtagspräsident Boris Rhein und Peter Beuth empfangen 
und konnten, trotz der pandemischen Situation, der 
Sitzung des Innenausschusses folgen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Herausstellen und danken möchte ich auch Landtagspräsidenten 
Boris Rhein, der im Rahmen einer würdigen Gedenkveranstaltung 
den Opferfamilien hier im Plenum des 
Hessischen Landtages einen würdigen Rahmen des Gedenkens 
beschert hat. Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In weiteren Innenausschusssitzungen wurden zahlreiche 
Fragen zur Tatnacht aufgeworfen und beantwortet. Dabei 
wurden minutiös der Tatablauf und das Vorgehen der Einsatzkräfte 
erläutert. Demnach hat die Polizei nach dem 
Eingang erster Notrufe unmittelbar gehandelt und war auch 


innerhalb weniger Minuten am ersten Tatort. Am Tatort in 
Hanau-Kesselstadt trafen die polizeilichen Kräfte kurze 
Zeit später ein. Die Polizei vor Ort erhielt auch nach der 
ersten Lagebeurteilung umgehend Unterstützung von den 
umliegenden Polizeidienststellen. Das ist der aktuelle 
Stand. 


Im Rahmen des Untersuchungsausschusses kann das alles 
anhand der vorliegenden Akten untersucht werden, können 
alle Fragen offen besprochen werden – und das ist das Zeichen 
des gemeinsamen Willens der Aufarbeitung. Die Aufklärung 
findet weiterhin bei den Sicherheitsbehörden und 
vor den Gerichten statt. Aber es ist ein Zeichen der Aufarbeitung, 
dass keine Frage offenbleiben soll, damit dieses 
unermesslich schreckliche und beispiellose Ereignis untersucht 
werden soll. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es ist unsere Pflicht, alles dafür zu tun, die Menschen 
in Hessen bestmöglich zu schützen und derartige Taten in 
Zukunft zu verhindern. Wir treten Rassismus und Rechtsextremismus 
mit aller Kraft entgegen: mit dem Hessischen 
Extremismus-und Terrorismusabwehrzentrum, dem bundesweit 
einzigen Aktionsprogramm gegen Rechtsextremismus, 
Gewalt und Hate Speech, „Hessen gegen Hetze“, 
oder der Aufstellung der Sondereinheit BIAREX beim 
Landesamt für Verfassungsschutz. Diese drei nenne ich 
einmal beispielhaft aus dem großen Strauß der Maßnahmen 
der Hessischen Landesregierung im Kampf gegen 
Rechtsextremismus. Wir sind es den Opfern schuldig, unsere 
bereits vorhandenen Sicherheitsstrukturen zu stärken 
und weiter auszubauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine schlagkräftige Sicherheitsarchitektur mit personell, 
materiell und rechtlich gut ausgestatteten Sicherheitsbehörden, 
umfassende und zielgerichtete Präventionsarbeit aller 
Beteiligten sowie eine klare Positionierung von Politik und 
Gesellschaft müssen weiterhin die Leitlinie unseres politischen 
Handelns sein, wenn es um den Kampf gegen Gewalt 
und Terror geht. Das umfasst auch das gesetzliche Instrumentarium 
– aber heute ist nicht der Ort, um auch darüber 
die Debatte zu führen. 


Heute ist der Tag, um in den Mittelpunkt zu stellen, was 
uns als Demokraten eint und verbindet. Es ist unsere klare 
Botschaft an alle Feinde der Demokratie: Wir als politische 
Vertreter der freiheitlichen Demokratie werden uns jeder 
Form von Rassismus, Extremismus, Antisemitismus, Islamismus 
und Salafismus sowie Menschenverachtung entschlossen 
entgegenstellen und diese weiterhin mit allen 
rechtsstaatlichen Mitteln bekämpfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden sie gemeinsam mit allen rechtsstaatlichen Mitteln 
bekämpfen – für ein sicheres Hessen, für alle Menschen 
in diesem Land. – Vielen herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Das Wort hat nun der 
Abg. Mathias Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 

