Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6443 


fasst ist. Man kann nach Ihrem Entwurf nicht nur, wie Sie 
es wahrscheinlich wollen, digitale Endgeräte anschaffen, 
sondern eigentlich alles. Quittungen einreichen für Hefte, 
Füller und diverse Blocks – was auch immer –: Ist das so 
gewollt? Das sind nämlich auch Lernmittel. Aber das 
schießt deutlich über das Ziel der Bereitstellung digitaler 
Endgeräte hinaus. Sie hätten statt des Begriffs „Lernmittel“ 
nur die Begriffe „Tablet“ und „Laptop“ in Ihren Entwurf 
aufnehmen sollen; denn die eigentlichen digitalen Lernmittel, 
die Sie meinen, sind die Softwareprogramme, die die 
Schüler nutzen, um Unterrichtsmaterial zu verarbeiten und 
Neues zu lernen. 


Deshalb: Ihr Gesetzentwurf hinkt der Zeit hinterher, er ist 
populistisch, unpräzise und nicht durchdacht. Wir lehnen 
diesen Gesetzentwurf daher ab. – Vielen Dank für Ihre Anteilnahme. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Steinraths. – Für die SPD-Fraktion 
spricht nun Frau Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ein wichtiger Prozess ist im Gange, und das ist die Digitalisierung. 
Sie ist in unserem Zeitalter notwendig und hätte 
schon vor der Pandemie an unseren Schulen umfassend 
umgesetzt werden müssen. Das ist eine Feststellung und, 
wie Corona gezeigt hat, eine riesige Baustelle. 


(Beifall SPD) 


Monatelang haben wir in der Pandemie hartnäckig insistiert, 
dass Schülerinnen und Schüler und deren Lehrkräfte 
digitale Endgeräte zur Verfügung gestellt bekommen, und 
wir hatten damit recht; denn am Ende hat der Bund Geld 
bereitgestellt. Das Land hat etwas dazugegeben, und endlich 
wurde gestartet, wenn auch ein bisschen ruckelig. DieFrage der Überlassung digitaler Endgeräte an Schülerinnen 
und Schüler und deren Lehrkräfte konnten wir damit nach 
langen Wochen des Zögerns und Zauderns endlich positiv 
beantwortet bekommen. Zum Glück gibt es in Hessen gut 
sortierte Schulträger, die das einfach regeln, weil sie es 
können. 


Seit dem Beginn der Pandemie haben wir über die Digitalisierung 
in den Schulen in allen Facetten sehr kontrovers 
diskutiert: in zahlreichen Anträgen, in Dringlichen Anträgen, 
in Berichtsanträgen, in Dringlichen Berichtsanträgen,
in Großen Anfragen, in Gesetzentwürfen und auch in Änderungsanträgen 
zum Hessischen Schulgesetz. Ich habe 
mir die Mühe gemacht, sie zu sichten. Es waren 71 Drucksachen, 
die sich nur mit dem Thema „Schule und Digitalisierung 
in Zeiten von Corona“ befasst haben. Dazu kamen 
zehn mündliche Fragen und zahlreiche Kleine Anfragen. 


Sehr intensiv haben wir z. B. über den Digitalpakt gestritten, 
aber auch über einen Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
zur Digitalisierung von Schule, den wir unterstützt 
haben. Bei alldem hätte die AfD die Gelegenheit gehabt, 
ihr heutiges Anliegen einzubringen und zu adressieren. 
Das haben Sie aber nicht gemacht. 


(Heiko Scholz (AfD): Das haben wir doch gemacht! 
Sogar mehrfach!) 


Zum jetzigen Zeitpunkt mit einer solchen Initiative hinterherzulaufen, 
halten wir für wenig zielführend und hilfreich. 
Diesen Gesetzentwurf haben wir weder benötigt, noch 
wollen wir lange darüber diskutieren. Lernmittelfreiheit ja, 
aber nicht wie von der AfD vorgeschlagen. Wir lehnen den 
Gesetzentwurf daher ab. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Geis. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Promny gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Um zeitgemäß lernen zu können, brauchen Schülerinnen 
und Schüler digitale Endgeräte. Wie Frau Geis eben eindrucksvoll 
dargestellt hat, haben wir im Plenum und auch 
im Ausschuss mehrfach darüber diskutiert. Ich werde mich 
deshalb kurzfassen. Klar ist für uns Freie Demokraten: Alle 
Schülerinnen und Schüler brauchen Zugang zu einem 
leistungsfähigen Endgerät. 


Hier beginnen aber auch schon die Probleme mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf. Denn, meine Damen und Herren 
von der AfD, wie wollen Sie für knapp 580.000 Schülerinnen 
und Schüler mit 160 Millionen € Erstanschaffungskosten 
überhaupt hinkommen? Da bleibt Ihr Gesetzentwurf 
schlicht und ergreifend rätselhaft. 


Denn es kann nur funktionieren, wenn die Geräte, die Sie 
über die Schulen ausgeben wollen, von schlechter Qualität 
sind. In dem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, 
dass die 20 Millionen € jährliche Folgekosten nach meiner 
Einschätzung hinten und vorne überhaupt nicht reichen 
werden. 


Wenn Sie aber die Geräte von schlechter Qualität anschaffen, 
überzeugt mich wiederum Ihr Hinweis nicht, dass die 
Bereitstellung von Endgeräten eine der Voraussetzungen 
für das Fach Informatik ist. Gerade im Informatikunterricht 
müssen die Geräte klare Qualitätsanforderungen haben. 


Zudem halte ich auch nichts von der Vorgabe, dass „landesweit 
einheitliche … Lösungen anzustreben sind“ und 
dass Beschaffung und Verteilung zur Landesaufgabe werden 
sollen. Da vertraue ich eher auf die pädagogische Expertise 
vor Ort und auf die Expertise von Schulträgern und 
Schulleitungen. Außerdem wird aus Ihrem Gesetzentwurf 
überhaupt nicht klar, was die sogenannten „organisatorisch 
einfachen Lösungen“ bei der Wartung sein sollen. 


Meine Damen und Herren, ich fasse kurz zusammen: Der 
vorliegende Gesetzentwurf fußt auf falschen Annahmen, 
und er erhält eine Vielzahl von Schwächen im Detail. Er ist 
für uns daher nicht zustimmungsfähig. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Promny. – Als Nächster spricht der fraktionslose 
Abg. Kahnt. 

