Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6445 


den ist. Dafür bräuchten wir den Gesetzentwurf der AfD 
auch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen ihn aber 
vor allem deswegen nicht, weil wir auf dieser Straße schon 
längst unterwegs sind. Schon vor dem Digitalpakt hatten 
wir Tablet- und Laptopklassen an hessischen Schulen. 
Über den sogenannten Annex 1 zum Digitalpakt sind inzwischen 
87.000 digitale Endgeräte angeschafft und verteilt 
worden. 


Die Schulträger haben ein Supportnetzwerk für die 
Schulen aufgebaut, das jetzt mit einem weiteren Zusatzprogramm, 
dem sogenannten Annex 2 zum Digitalpakt, weiter 
gefördert wird. Überhaupt haben die Schulträger in den 
vergangenen Monaten gemeinsam mit dem Land viel Aufwand 
in die digitale Zukunft ihrer Schulen investiert, wofür 
ich ihnen sehr dankbar bin und was deutlich hervorzuheben 
ist. 


Die Schulträger haben die grundsätzlichen Strukturen zur 
Betreuung der digitalen Werkzeuge. Deswegen muss man 
dem Vorwurf, der implizit in dem Gesetzentwurf der AfD 
enthalten ist, die Schulträger könnten es nicht und deswegen 
müsse das Land einspringen, entschieden widersprechen. 


Meine Damen und Herren, die Digitalisierung funktioniert 
nur gemeinsam. Gerade die Arbeit mit und unter dem Digitalpakt 
hat gezeigt, dass Schulträger, Land und Bund hier 
mittlerweile vorbildlich an einem Strang ziehen. Das ist 
der einzige Punkt, bei dem ich der Kollegin Geis widersprechen 
muss. Sie versucht immer, den Landesanteil 
kleinzureden. Das ist mir natürlich klar; denn im Bund und 
bei den Schulträgern sind Sie beteiligt, hier im Land nicht. 
Deswegen möchten Sie das gerne immer so klein wie möglich 
darstellen. Aber es ist wirklich eine Gemeinschaftsanstrengung, 
zu der alle einen ganz erheblichen Beitrag leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt gäbe es noch 100.000 Einzelpunkte, die man an dem 
Gesetzentwurf der AfD kritisieren könnte. Ein paar sind 
hier auch schon genannt worden. Aber da wir mit Sicherheit 
im Ausschuss und hier in einer weiteren Lesung noch 
Gelegenheit haben werden, falls erforderlich, darauf einzugehen, 
will ich für heute darauf verzichten. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung einer zweiten Lesung 
an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zum Verbot von Totschlagfallen und zur Verlängerung 
der Geltungsdauer des Hessischen Jagdgesetzes– Drucks. 20/6013 zu Drucks. 20/5545 – 


Ich bitte als Ersten den Berichterstatter, Herrn Müller (Witzenhausen) 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN um Berichterstattung. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen), Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Der Umweltausschuss empfiehlt, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. Der Beschluss ist einstimmig gefasst worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Müller, danke für die Berichterstattung. – Mit aufgerufen 
ist ein Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/6099. 


Zur Einbringung des Änderungsantrags hat sich Frau 
Scheuch-Paschkewitz von der Fraktion DIE LINKE gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Wir als LINKE 
begrüßen ein Verbot der Totschlagfallen in Hessen. Ein 
solches Verbot entspricht nicht nur grundlegenden tierschutzrechtlichen 
und tierschutzethischen Erfordernissen, 
sondern auch der rechtlichen Verpflichtung, die Jagd so 
auszuüben, „dass dem Wild keine vermeidbaren Schmerzen 
oder Leiden zugefügt werden“. Aber – das habe ich 
schon in der ersten Lesung gesagt – Sie wollen eine Verlängerung 
der Geltungsdauer des Jagdgesetzes bis 2024. 
Dabei wären weitere Änderungen so dringend notwendig. 


Zwei der wichtigsten Änderungen haben wir mit dem Änderungsantrag 
eingebracht. Zum einen ist es das komplette 
Verbot der Fallenjagd. Eine Voraussetzung für den Einsatz 
von Lebendfallen ist, dass diese die Tiere unversehrt lebend 
fangen. Das kann aber nicht gewährleistet werden. 
Diese Art der Fallen stellt ein erhebliches gesundheitliches 
Risiko für die Tiere dar. Die Tiere geraten in Panik und bekommen 
Angst. Sie verletzen sich daraufhin in den Käfigen; 
denn Angst zählt bei Tieren zu den stärksten Empfindungen. 
Eine weitere Voraussetzung ist, dass Fallen selektiv 
fangen müssen. Dies tun auch Lebendfallen nicht. Auch 
ist nicht klar, warum überhaupt noch Fallen eingesetzt werden 
müssen. 


In der Jagdstrecke 2019/2020 wurden nur 27 % der Waschbären 
und nur 4 % der Füchse mit Fallen gefangen. An dieser 
Stelle möchte ich darauf hinweisen, dass wir auch allgemein 
die Jagd auf Füchse und Waschbären kritisch sehen. 
Auch hierauf habe ich bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
schon hingewiesen. 


Im Jahr 1930 wurden vier Exemplare des Waschbären ausgesetzt. 
Dieser durfte bis 2015 ohne jegliche Schonzeit gejagt 
werden. Das Ergebnis dieser ausgeprägten Bejagungs

