Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6439 


der Generalbundesanwalt die Ermittlungsakten nicht herausgebe, 
aber diese Akten wollten wir gar nicht haben. Wir 
wollten nicht die Ermittlungsakten des Generalbundesanwalts 
haben, sondern wir wollten die Polizeiakten sehen. 
Das wäre in der gegebenen Zeit selbstverständlich möglich 
gewesen. Auf seinen Brief hat Herr Rudolph bis heute keine 
Antwort bekommen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich finde das sehr bedauerlich, Herr Innenminister. Ich 
muss das wirklich sagen. Gerade in diesem Fall, wo etwas 
so Schlimmes passiert ist – was Sie hier zu Recht dargestellt 
haben –, haben Sie von sich aus weder uns Parlamentarier 
noch die Angehörigen der Opfer informiert. Ich frage 
Sie noch einmal: Haben Sie inzwischen das Gespräch mit 
den Angehörigen in Hanau gesucht? – Vermutlich nicht. 


Ich kann nur noch einmal an Sie appellieren: Ein bisschen 
mehr Empathie in Ihrem Amt würde in solchen Situationen 
den Angehörigen ganz maßgeblich helfen. Ich habe es vorhin 
dargestellt: Die Angehörigen haben unermessliches 
Leid erlitten, und mit ihnen wurde in der Tatnacht nicht gut 
umgegangen. Sie haben berechtigte Fragen, die jetzt in einem 
Untersuchungsausschuss geklärt werden müssen. Ich 
bin mir sicher, dass vieles davon in einem Gespräch mit Ihnen, 
Herr Innenminister, und mit den Polizeibehörden 
schon vorher hätte aufgeklärt werden können. Deswegen 
ärgert mich Ihre heutige Einlassung ganz besonders, weil 
Sie es sind, der die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses 
verursacht hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Faeser. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Bellino zu Wort gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich dachte eigentlich, gerade bei diesem Anlass, an diesem 
Tag und auch angesichts der Vorgeschichte der Einrichtung 
dieses Untersuchungsausschusses sei eine zweite Runde 
nicht nötig. Ich glaube, es wäre besser gewesen, nicht in eine 
zweite Runde einzutreten. Ich bin sicher, Frau Kollegin 
Faeser, dass Sie sich, Ihrer Fraktion und vor allem dem 
Anliegen insbesondere durch Ihren letzten, wahrscheinlich 
aber auch schon durch Ihren ersten Redebeitrag keinen Gefallen 
getan haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach Gottchen! – Weitere 
Zurufe SPD) 


Wir sind uns doch einig: Wir wollen zuerst fragen, zuerst 
aufklären – obwohl wir keine Ermittlungsbehörde sind – 
und dann bewerten. 


(Zurufe SPD) 


Das haben eben der Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN 
und auch unsere Fraktionsvorsitzende gesagt. Es ist das 
Wesen und der Sinn eines Untersuchungsausschusses, dass 
man sich zuerst intensiv mit allen Fragen auseinandersetzt, 
die berechtigterweise zu stellen sind, dass man versucht, 
schlauer zu werden, als man bislang ist, dass man mit der 
Regierung in dieser Sache zusammenarbeitet, dass diese 
die gestellten Fragen beantwortet, sodass man dann zu ei


ner Bewertung kommen kann. Sie nehmen wieder einmal 
das Ergebnis im Sinne einer Finalprojektion vorweg, und 
das passt nicht – gerade nicht bei diesem Thema. 


(Beifall CDU) 


Dann sind Sie auch noch die billige Nummer mit der angeblich 
fehlenden Empathie des Innenministers gefahren. 
Haben Sie ihm denn nicht zugehört? Was hat da an Empathie 
gefehlt? 


(Zurufe SPD) 


Andererseits wird unterstellt, es werde immer nur dann im 
Innenausschuss berichtet, wenn es nicht mehr anders gegangen 
sei. Das ist nicht wahr. Ich bin Mitglied des Innenausschusses. 
Es fand im letzten Jahr kaum eine Sitzung des 
Innenausschusses statt, in der vom Minister nicht ausführlich 
über dieses schlimme Vorkommnis in Hanau berichtet 
wurde, und zwar nicht erst dann, wenn etwas in der Zeitung 
stand oder wenn die Opposition ihn zu Aussagen getrieben 
hat. Nein, er hat proaktiv informiert. 


(Beifall CDU – Widerspruch SPD) 


Das kann man in den Protokollen des Innenausschusses 
nachlesen, wenn man sich diese Mühe macht. Das, was Sie 
hier abgegeben haben, passt leider nicht – ich sagte es eingangs 
– zu der Vorgeschichte dieses Untersuchungsausschusses. 


Wir haben uns als CDU-Fraktion – ich glaube, das kann 
ich auch für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sagen – sehr intensiv 
mit dieser Frage auseinandergesetzt. Wir haben uns 
sehr frühzeitig überlegt, wie wir uns verhalten, wenn ein 
entsprechendes Ansinnen der Opposition geäußert wird. 
Sie wissen ganz genau, wie intensiv sich auch unsere Fraktionsvorsitzende 
an diesem Prozess beteiligt hat. Wir haben 
signalisiert, dass wir Ihrem Antrag zustimmen. Vor diesem 
Hintergrund passt das, was Sie gesagt haben, gar nicht; und 
angesichts der Tatsache, dass wir alle zu Recht immer wieder 
geschockt sind, wenn wir uns vergegenwärtigen, dass 
damals innerhalb weniger Minuten junge Menschen ihr Leben 
verloren haben, passt es überhaupt nicht, dass Sie das 
hier so instrumentalisieren, wie Sie es getan haben. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Ich kann nur hoffen, dass Sie in diesem Ausschuss anders 
auftreten; denn gerade bei diesem Thema sollten wir alle 
darauf verzichten, uns vorschnell Erkenntnissen hinzugeben, 
populistische Dinge zu sagen. Wir sollten vielmehr 
das Interviewen der betroffenen Menschen und das Hinterfragen 
der Vorkommnisse ernst nehmen. Wenn es tatsächlich 
notwendig ist, sollten wir dann entsprechende Erkenntnisse 
daraus ziehen und diese umsetzen, wie dies 
auch bei anderen Untersuchungsausschüssen getan wurde. 
Ich hoffe sehr, dass Sie diesem Appell folgen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich nochmals ihre Vorsitzende, Frau Wissler, zu Wort gemeldet. 

