Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6455 


gibt sich erst in den nächsten Jahren, also in den Jahren 
2022 und 2023. Wir haben das aber jetzt beschlossen. 


Herr Kollege Kaufmann, Sie müssen mir einmal erklären, 
warum man für diese Ausgaben und für diese Maßnahmen, 
die dieses Jahr überhaupt nicht ausgaberelevant werden, 
sondern erst in den nächsten beiden Jahren, unbedingt einen 
überjährigen Schattenhaushalt braucht und warum man 
das nicht einfach in den Haushalt schreiben kann, der im 
September 2021 im Hessischen Landtag eingebracht werden 
wird. Das müssen Sie mir erklären. Das ist nicht logisch. 


(Beifall SPD) 


Erstens. Brauchen wir einen Schattenhaushalt? – Wir sagen 
Nein. 


Zweitens. Das ist für die SPD-Fraktion maßgebend, wie 
wir mit diesen Paketen umgegangen sind. Immer, wenn es 
darum ging, Maßnahmen zu unterstützen, die zur Bekämpfung 
der Pandemie gedacht waren oder die zur Abmilderung 
der Folgen der Pandemie gedacht waren, haben Sie 
uns an Ihrer Seite gehabt. Unabhängig davon, wie wir juristisch 
zu dem Schattenhaushalt stehen oder nicht, waren 
wir dann an Ihrer Seite, weil das sehr wichtige Maßnahmen 
sind. 


Herr Kaufmann, das hat auch etwas mit Differenzierung zu 
tun. Sie waren dazu eben nicht so ganz in der Lage. 


Die Maßnahmen hat Jan Schalauske hier schon aufgeführt. 
Es geht um die Förderung des Vereinssports wegen der 
ausgebliebenen Mitgliedsbeiträge. Es geht um die digitale 
Infrastruktur in den Schulen. Wenn Franziska Giffey und 
Christine Lambrecht ein Programm zur Kompensation 
pandemiebedingter Förderbedarfe im Bund auflegen, dann 
sind wir natürlich dafür, dass eine so gute Sache vom Land 
kofinanziert wird. 


Wenn es darum geht, den Gerichtsbetrieb aufrechtzuerhalten 
oder den Betrieb der Corona-Impfzentren, wenn sich 
Olaf Scholz im Bund einen Sonderfonds für Kulturveranstaltungen 
ausdenkt, dann sind wir natürlich dafür, dass das 
Land das kofinanziert. Wir wollen Frau Prof. Ciesek, die in 
Frankfurt tolle Arbeit leistet, bei der Erweiterung der Laborkapazitäten 
unterstützen. Was kann denn mehr Corona-
Bezug haben? Liebe Kolleginnen und Kollegen, da haben 
Sie uns natürlich an Ihrer Seite. 


Es gibt dann aber auch Themen, bei denen es auseinandergeht. 
Da können Sie nicht auf uns zählen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist z. B. der Fall, wenn es darum 
geht, dass Versäumnisse der Landesregierung aus den letzten 
Jahren mit Mitteln aus dem Schattenhaushalt kaschiert 
werden sollen. Da haben Sie uns nicht an Ihrer Seite. 


(Beifall SPD und AfD) 


Als Beispiel wurde schon die digitale Infrastruktur genannt. 
Man kann noch ein paar andere Beispiele nennen. 
Wir haben hier die Beleuchtung der Radwege besprochen. 
Es hat eine einzige Kommune gegeben, die sich daran interessiert 
gezeigt hat. 


In dem Paket ist jetzt die Umstellung auf LED-Beleuchtung 
dabei. Das sind meines Erachtens und unseres Erachtens 
Maßnahmen, die nichts mit der Pandemie zu tun haben 
und die auch keinen großen konjunkturfördernden 
Charakter haben. Deswegen haben Sie uns da nicht an Ihrer 
Seite. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss meiner Rede 
will ich noch etwas zur Fraktion der AfD sagen. Das 
sind zwei Punkte. Noch weniger als das Sondervermögen 
wird eigentlich nur die AfD gebraucht. Herr Lambrou, Sie 
können gerne einmal vorbeikommen und sich anschauen, 
was Ihre „famosen“ Fraktionskollegen veranstalten. An 
den Sitzungen des Haushaltsausschusses nehmen die Mitglieder 
Ihrer Fraktion eigentlich nur körperlich teil. Sie diskutieren 
die Maßnahmen nicht. Sie bringen sich nicht ein. 


Wenn es dann wieder ins Plenum kommt, spielen Sie sich 
auf und meinen, hier eine große Welle machen zu müssen. 
Das ist eine Art und Weise von Oppositionspolitik, die ich 
nicht akzeptieren kann, und das muss hier auch so klar ausgesprochen 
werden. 


Wenn es um die konkreten Maßnahmen geht, dann muss 
ich Sie allerdings auch einmal etwas fragen, Herr Lambrou. 
Ich will nur einmal zwei Maßnahmen herauspicken, 
bei denen der Corona-Bezug unstreitig sein sollte. Deswegen 
können Sie es nur aus inhaltlichen Gründen abgelehnt 
haben. Beispielsweise haben Sie sich bei dem Programm 
für die Kulturveranstaltungen verweigert – da frage ich 
mich, warum. 


Was ich richtig komisch finde, und ich bitte Sie, noch einmal 
darüber nachzudenken: Es geht darum, dass wir in 
Nordhessen demnächst ein großes Verfahren zum Anschlag 
von Volkmarsen haben, bei dem es darum geht, zusätzliche 
Raumkapazitäten bereitzustellen, damit die vielen 
Angehörigen, die gerne diesem Verfahren beiwohnen 
möchten, auch unter Pandemiebedingungen die Möglichkeit 
haben, das zu tun. Warum Sie sich dieser Maßnahme 
verweigern, bitte ich Sie, mit Ihren Kolleginnen und Kollegen 
aus dem Haushaltsausschuss zu klären. Das ist jedenfalls 
etwas, was auf unser Unverständnis gestoßen ist, aber 
es zeigt auch ein Bild und passt in die Reihe, wie wir die 
AfD hier erleben, dass Sie so etwas, was den Anschlag von 
Volkmarsen angeht, hier nicht unterstützen. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Kollege Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dass wir heute darüber diskutieren, ist ein ganz normales 
Prozedere. Dass der Bericht im Landtag noch einmal aufgerufen 
wird, ist kein Verdienst irgendeiner Fraktion, sondern 
das ist ein ganz normaler Vorgang. 


Ich will Ihnen an dieser Stelle zurufen, dass wir im Haushaltsausschuss 
jeweils immer von der CDU-Fraktion die 
Öffentlichkeit beantragen, damit wir dort gemeinsam transparent 
über alle Maßnahmen diskutieren können. Das machen 
wir von vornherein, und deshalb weise ich auch den 
Vorwurf zurück, dass dort irgendetwas in einer stillen 
Kammer oder einem Schattenhaushalt besprochen würde. 
Dies ist mitnichten der Fall. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Diskussionen im Ausschuss sind sehr intensiv. Herr 
Kollege Weiß, wenn Sie hier von einem Schattenhaushalt 

