6446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


strategie sehen wir nun: eine Überpopulation, welche wiederum 
durch eine Bejagung in den Griff bekommen werden 
soll. 


Zu den Füchsen. Im Zeitraum 2019/2020 wurden in Hessen 
fast 27.000 Füchse getötet. Die Jagd auf Füchse ist 
sinnlos. Das zeigen Vergleiche mit Gebieten, in denen der 
Fuchs nicht bejagt wird, z. B. im Nationalpark Bayerischer 
Wald. Dort werden in einem Bereich Füchse seit mehreren 
Jahrzehnten nicht mehr bejagt, und der Bestand der Füchse 
hat sich stabilisiert. 


Wenn Füchse nicht bejagt werden, schließen sie sich zu 
Rudeln zusammen, ähnlich wie Wölfe. Im Rudel bekommt 
nur das Alphatier Junge. Wenn die Sozialstruktur nicht immer 
wieder zerschossen wird – im wahrsten Sinne des 
Wortes –, bekommen die Füchse weniger Nachkommen, 
und das Durchschnittsalter der Füchse ist höher. 


Füchse jagen angeblich geschützte Tierarten. Das allerdings 
ist nicht belegt. Ein Fuchs ernährt sich zum großen 
Teil von Mäusen. Pro Fuchs sind es etwa 3.000 Mäuse im 
Jahr. In Hessen hatte man im letzten Jahr über den Einsatz 
von Gift in den Wäldern zur Bekämpfung der Überpopulation 
der Mäuse diskutiert, dies zum Glück aber nicht zugelassen. 
Eine Option wäre, die Bejagung des Fuchses einzustellen. 


Mit diesem Wissen ist es schäbig, stets den Fuchs, den 
Waschbären oder andere Tiere als Vernichter von geschützten 
Tierarten zu geißeln. Was diese Tiere ihre Existenz kostet, 
sind die Klimakrise, der Verlust von geschützten Lebensräumen, 
der Pestizideinsatz und die Überdüngung – 
nicht die Füchse oder die Waschbären. 


Zum Zweiten wollen wir das Verbot des Haustierabschusses. 
Zurzeit können Hunde und Katzen unter bestimmten 
Bedingungen in hessischen Wäldern erschossen werden. 
Im letzten Koalitionsvertrag hatten die Regierungsfraktionen 
vereinbart, die Regelungen zur Tötung wildernder Tiere, 
Hunde und Katzen, einer wissenschaftlichen Bewertung 
zu unterziehen und gegebenenfalls zu ändern. Es gab ein 
Fachgespräch auf Einladung der GRÜNEN, wo sich alle 
Fachvertreterinnen und -vertreter für ein Verbot des Haustierabschusses 
aussprachen. Passiert ist allerdings gar 
nichts. Es bestehen genügend Möglichkeiten, um gegen 
wildernde Hunde und deren Halterinnen und Halter vorzugehen. 
Nach der hessischen Hundeverordnung gelten Hunde, 
die andere Tiere hetzen oder reißen, als gefährlich. Ihre 
Haltung ist erlaubnispflichtig, und es müssen strenge Auflagen 
eingehalten werden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Bei Katzen existieren keinerlei wissenschaftliche Belege, 
dass diese die Singvogelpopulation in einem relevanten 
Maße beeinträchtigten. Fallenjagd und Haustierabschuss 
sind jedoch nicht Teil der Lösung, und daher bitte ich um 
Zustimmung zu unserem Änderungsantrag. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Für die SPD-Fraktion 
hat sich Herr Lotz zu Wort gemeldet. 


Heinz Lotz (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Anstatt ein modernes Jagdrecht zu erarbeiten, das auf 
einem breiten gesellschaftlichen Fundament fußt, gibt es 
heute wieder nur ein Stück, nämlich die Fallenjagd. Ich 
weiß nicht, seit wie vielen Jahren wir eine grundsätzliche 
Reform des Jagdrechts fordern. Ich glaube, mein Vorgänger, 
der heutige Landrat Görig, hat vor langer Zeit einen 
ersten Schritt gewagt, der dann natürlich an der CDU-geführten 
Regierung im Hause gescheitert ist. Doch heute 
kommt es mir so vor, als ob wir mit unserer berechtigten 
Forderung lediglich einem Hirsch ins Geweih petzen. Expertenanhörungen 
im Landtag, Urteile des hessischen 
Staatsgerichtshofs zu Jagd- und Schonzeiten: Regelmäßig 
werden dem Umweltministerium fachliche Mängel attestiert. 
Die Notwendigkeit, das Jagdrecht von Grund auf neu 
zu gestalten, winkt aus unserer Sicht nicht mehr mit einem 
Zaunpfahl, nein, der komplette Gartenzaun wird geschwungen. 


(Beifall SPD) 


Aber, meine Damen und Herren, was das Umweltministerium 
nicht sehen will, sieht es nicht. Statt einen großen 
Aufwasch zu machen, verzetteln wir uns beim hessischen 
Jagdrecht immer wieder im Klein-Klein. 


Kommen wir also vom Aussitzen zur Totschlagfalle. Die 
SPD lehnt – das haben wir in der ersten Lesung und im 
Umweltausschuss deutlich gemacht – den Einsatz von Totschlagfallen 
ab. 


(Beifall SPD) 


Aus unserer Sicht gehört zu einer naturnahen Waldbewirtschaftung 
eine verantwortungsvolle, tierschutzgerechte 
Jagd. Vielerorts wird gerade deutlich, wie wichtig eine Regulierung 
der Wildbestände ist, damit ein gesunder und 
vielfältiger Wald erhalten werden kann. Deshalb ist es sicherlich 
im Sinne eines nachhaltigen Prädatorenmanagements 
und des Artenschutzes, andere Wege als Totschlag-
fallen zu finden. Wir kommen nicht drum herum, hier und 
da beispielsweise Waschbären zu entnehmen, um andere, 
seltene Tierarten zu schützen. Deswegen wiederhole ich, 
dass die Landesregierung im nächsten Schritt bei Lebendfangsystemen 
die Förderung von Fangmeldern sicherstellen 
sollte, z. B. aus den Mitteln der Jagdabgabe. 


Ansonsten, meine Damen und Herren, petze ich noch einmal 
ins Horn. Den Antrag der LINKEN lehnen wir ab; 
denn wir brauchen aus unserer Sicht die Fallenjagd nach 
wie vor – hier halt nur die Lebendfallen. Ich richte also den 
Appell an uns: Lasst uns das Jagdrecht reformieren, am 
besten mithilfe einer breiten Öffentlichkeit, damit Naturschutz-
und Jagdverbände nicht erneut der Beliebigkeit 
ausgesetzt sind. Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

