6452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Kollegin Schardt-Sauer 
das Wort für die Fraktion der FDP. 


(Unruhe) 


– Meine herzliche Bitte ist, ein bisschen leiser zu sein, damit 
die Redner auch gehört werden können. – Bitte schön, 
Frau Schardt-Sauer. 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Herr Präsident, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Werte Kollegen von der AfD, wenn man alles 
aufzählen will, wo man sich bei Ihnen wundert, würde 
wahrscheinlich von der Zeit her eine ganze Plenarwoche 
nicht ausreichen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es ist schon – gestatten Sie mir das – an der Grenze der 
Unverschämtheit. Erst brauchen Sie monatelang, um dauernd 
nur Dinge anzukündigen und dann uns, den anderen 
Oppositionsparteien, nachzuhopsen, bis Sie endlich einmal 
wissen, wo der Briefkasten vom Staatsgerichtshof ist, um 
auch Klage einzureichen. – Lernen Sie also erst einmal, 
den Worten auch wirklich Taten folgen zu lassen. 


Ich möchte mich jetzt auf das konzentrieren, worum es hier 
geht und wo wir nächste Woche auch wirklich ein spannendes 
Datum haben. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Lambrou zu? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nein. – Wir haben ein Jahr Sondervermögen. Ich hatte am 
Sonntag Geburtstag; man erinnert sich an die Sondersitzung. 
Wir haben ein Jahr Schattenhaushalt. Wir hatten zigfach 
– zum Leidwesen von Herrn Kaufmann – den Corona-
Check. Wir haben von Anfang an gesagt: Wir setzen immer 
wieder die Lupe an, getrieben davon, was sachlich 
notwendig ist – aus unserer Sicht; das ist in der Demokratie 
so. 


Es beweist sich jetzt. Heute liegt das elfte Maßnahmenpaket 
vor, und es beweist sich, was SPD und Freie Demokraten 
von Anfang an gesagt haben: Den komplett schuldenfinanzierten 
Schattenhaushalt hätte es nicht gebraucht, um 
die Corona-Krise und deren Folgen zu bekämpfen. Es zeigt 
sich, dass es bei vielen Maßnahmen nicht darum geht, diese 
Folgen der Pandemie zu bekämpfen. 


Wir haben mit der SPD gemeinsam einen Nachtragshaushalt 
vorgelegt. Der wäre eine verfassungsmäßige Alternative 
gewesen. Man hat sich darauf konzentriert, in dem gemeinsamen 
Nachtragshaushaltsentwurf Maßnahmen aufzulisten 
– deswegen war er vom Volumen her naturgemäß 
kleiner –, die einen Corona-Bezug haben. Teile dessen finden 
sich – das waren Maßnahmen, die wir mitgetragen haben 
und die wir auch weiter mittragen werden, die einen 


klaren Corona-Bezug haben – in diesem schwarz-grünen 
Paket. 


Aber nach einem Jahr Bilanz und verdammt vielen Maßnahmen, 
verdammt viel Steuergeld gehört es auch dazu, 
festzustellen, dass viele Maßnahmen diesem Corona-
Check nicht standhalten. Warum für die Pandemiebewältigung 
aus dem Sondervermögen Schulden gemacht werden 
müssen, um den durch den Borkenkäfer verursachten Ernteausfall 
zu kompensieren, Solaranlagen an hessischen 
Hochschulen finanziert werden sollen, und wie die Umstellung 
auf LED-Beleuchtung das Virus beeindruckt, das haben 
wir nicht verstanden. Da fehlt uns der Corona-Bezug 
ganz klar. 


Es werden ganz offenkundig grüne Prestigeprojekte großzügigst 
protegiert. Nur, werte Kollegen, das hilft nicht gegen 
die Pandemie. Schlimmer noch – da sind wir bei dem 
schönen Wort „nachhaltig“ –: Ist es nachhaltig, den Schuldenstand 
dieses Landes zu erhöhen, maximal um ein Drittel? 
Umgekehrt werden Maßnahmen, die gut wären, die 
notwendig sind – das haben wir in diesem Jahr auch gelernt: 
digitale Techniken, Ausstattung von Schulen; das 
Wort des Jahres wird „Lüfter“ sein; Gerichte, Verwaltung 
–, mäßig bis schleppend oder gar nicht umgesetzt. 
Wie ist unser Land gerüstet für die kommenden Wochen? 
Man ahnt es schon: Es könnte ein Déjá-vu werden nach 
den Ferien, leider. Wie sieht es mit dem Schulbetrieb aus? 
Was hat man gelernt zur Bekämpfung der Pandemie? Wenig. 
Lüften soll man. Aha. Man hat gelernt, Schulden zu 
machen und grüne Klientel zu bedienen. 


Schulden machen, Entmachtung des Parlaments – das ist 
solch ein Schattenhaushalt. Selbst wenn wir immer mittwochs 
fünf Minuten darüber reden und im Haushaltsausschuss, 
gehört der Haushalt im Kern – das weiß jeder – 
hier hin. Das ist eine Entmachtung. 


Damit möchte ich schließen, und zwar mit gespannter Neugier 
auf erste Einschätzungen. Es ist klar, wir bekommen 
kein Urteil. Am kommenden Mittwoch steht im Zentrum 
der Verhandlungen des Staatsgerichtshofs vor allem die gemeinsame 
Klage, die sehr frühzeitig und in konsequentem, 
konkludentem Handeln, das uns andere nicht erklären müssen, 
von SPD und FDP eingereicht wurde. Wir sind sehr 
gespannt, wie der Staatsgerichtshof die Erlaubnis sieht, 
trotz offenkundig fehlendem Corona-Bezug Schulden zu 
machen. 


Nach den Ferien schauen wir weiter, was sich beim elften 
GZSG-Maßnahmenpaket abspielen wird. Ich bin sehr gespannt 
und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Frank Kaufmann 
für die GRÜNEN ist der nächste Redner. 


(Zuruf AfD: Jetzt kommt wieder Latein!) 


– Die Amtssprache ist Deutsch. – Bitte schön, Herr Kaufmann. 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Von mir erwarten Sie gewiss keine Buchhalterperspektive, 

