6440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
noch einmal zu Wort gemeldet, weil ich finde, dass das, 
was Herr Bellino hier gesagt hat, so nicht stehen bleiben 
kann. 


Zu Ihren Ausführungen zum Thema „Erst fragen, erst aufklären, 
dann bewerten“ muss ich sagen: Gerade die hessische 
CDU ist nicht dafür bekannt, dass sie wartet, bis etwas 
aufgeklärt ist, bevor sie irgendwelche Bewertungen 
abgibt. Ich habe es in meiner Rede eben schon gesagt: Wir 
haben offene Fragen gestellt; der Innenminister war es, der 
mehrfach gesagt hat, der Polizeieinsatz in dieser Nacht sei 
gut gelaufen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Erst aufklären, erst fragen, dann bewerten: Der Innenminister 
hat das von Anfang an anders gehandhabt. 


(Zuruf CDU: Die Polizei war innerhalb von drei Minuten 
am Tatort! Ist das nicht gut?) 


– Es geht nicht allein um die Frage, in wie vielen Minuten 
die Polizei am Tatort war, sondern es geht um das Notrufsystem, 
es geht darum, dass Notrufe nicht durchgekommen 
sind, es geht um den SEK-Einsatz am Haus des Täters. 
Zu dem Polizeieinsatz stellt sich eine ganze Reihe von Fragen, 
übrigens auch zu dem Einsatz an den ersten beiden 
Tatorten. Auch da gibt es eine ganze Reihe von Fragen, 


z. B. wie dort mit Opfern umgegangen worden ist. Ich habe 
Ihnen vorhin geschildert, dass damals ein Überlebender, 
der die Bar noch verlassen konnte, schwer verletzt auf der 
Straße stand und die eintreffende Polizei ihn erst einmal 
nach seinem Ausweis gefragt und dann auch noch den Rettungswagen 
aufgehalten hat, sodass er nicht gleich ins 
Krankenhaus fahren konnte, weil sie seine Personalien 
überprüfen wollte. Diese Fragen sind doch so drängend, 
dass wir sie aufklären müssen. Da kann man sich doch 
nicht hierhin stellen und sagen, das sei alles gut gelaufen. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das Problem ist doch, dass Sie im Innenausschuss die Fragen 
und die Berichtsanträge, die wir gestellt haben, regelmäßig 
ins Lächerliche gezogen haben. Jedes Mal war die 
Rede davon, man solle keinen Generalverdacht äußern – 
etwas, was überhaupt keiner von uns getan hat und tut. Wir 
stellen berechtigte Fragen zu einem Vorgang, der aufgeklärt 
werden muss. 


(Zurufe CDU) 


Daher kann man sich nicht hierhin stellen und sagen, es sei 
alles prima gelaufen, leider könne man aber nichts dazu sagen; 
denn aus der Ermittlungsakte dürfe man nicht zitieren. 


Das sagte der gleiche Innenminister, der sich einen Tag, 
nachdem ein Verdächtiger im Fall NSU 2.0 festgenommen 
wurde, hingestellt und gesagt hat, er sei sehr erleichtert 
darüber, dass die Polizei in Hessen jetzt entlastet sei. Zu 
dem Zeitpunkt war der Computer des Verdächtigen noch 
gar nicht ausgewertet. Erst aufklären, dann urteilen: Der 
Innenminister ist es doch, der immer so tut, als gebe es 
kein Problem, als sei alles gut gelaufen; und wenn man 
dann Fragen stellt, wird gesagt, man solle erst aufklären. – 
Ja, lassen Sie uns aufklären. Dieser Innenminister trägt dazu 
aber leider überhaupt nichts bei. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Deswegen frage ich Sie konkret nach ein paar Punkten. 
Woher wissen wir, dass Vili Viorel Paun an dem Abend am 
ersten Tatort auf den Täter getroffen ist, dass der Täter auf 
ihn geschossen hat, dass er ihn dann unter Lebensgefahr – 
am Ende hat er das mit seinem Leben bezahlt – verfolgt 
hat, dass er mehrfach, offensichtlich verzweifelt, versucht 
hat, den Notruf zu wählen? – Wir wissen das, weil der Vater 
von Vili Viorel Paun das Handy von der Polizei ausgehändigt 
bekommen hat. Der Vater hat auf das Handy geschaut 
und gesehen: Mein Sohn hat mehrfach den Notruf 
gewählt. – Er hat sich nämlich die ganze Zeit gefragt: Was 
hat mein Sohn eigentlich in Hanau-Kesselstadt gemacht? 


Ich frage Sie, Herr Innenminister: Warum, um alles in der 
Welt, sagt die Polizei nicht öffentlich, nachdem man die 
Familie informiert hat: „Wir möchten sagen, es gab an diesem 
Abend einen Helden, nämlich Vili Viorel Paun, der 
den Täter stoppen wollte, der verzweifelt versucht hat, die 
Notrufzentrale anzurufen; wir können uns nicht erklären, 
warum das nicht gelungen ist, es tut uns wahnsinnig leid, 
wir entschuldigen uns dafür, dass es hier ein Problem gegeben 
hat, dass er nicht durchkam, aber wir wollen öffentlich 
deutlich machen, was dieser Mann an diesem Abend geleistet 
hat“? Warum hat man das nicht gemacht? Die Familie 
musste selbst an die Öffentlichkeit gehen. Jetzt hat Vili 
Viorel Paun eine Auszeichnung bekommen. Das ist schön 
und gut. Aber warum macht man das nicht öffentlich, sondern 
überlässt es den Familien, das alles zu rekonstruieren? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Auch die Sache mit den Notrufen haben wir aus der Zeitung 
erfahren. Es gibt eine lange Aufstellung über die Anrufe 
in dieser Nacht. Das hat mit dem Generalbundesanwalt 
überhaupt nichts zu tun; es geht um die Polizei, für 
die Sie zuständig sind, Herr Innenminister. Sie können sich 
anschauen, wie viele Notrufe an dem Abend eingegangen 
sind, eine lange Liste von Anrufen, die einfach nicht 
durchgekommen sind. Warum muss man so etwas aus der 
Presse erfahren? Warum wird diese Liste nicht vorgelegt? 
Warum wird nicht gesagt, dass es da ein Problem gab? Das 
haben doch offensichtlich genug Leute gewusst. Es wurden 
doch Leserbriefe von Polizeibeamten im Ruhestand in der 
Hanauer Zeitung abgedruckt. In dieser Zeitung ist in der 
Zuschrift eines Polizeibeamten zu lesen, dass das Problem 
seit Jahren bekannt ist. Warum legt man das nicht auf den 
Tisch? Warum räumt man diese Fehler nicht ein? Das, was 
passiert ist, kann zwar keiner mehr rückgängig machen, 
aber die Fehler kann man einräumen. Dass Sie das nicht 
tun, werfe ich Ihnen vor. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Wissler, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Zum Abschluss: Herr Minister, ich würde gerne wissen, ob 
mittlerweile ein Gespräch mit den Angehörigen, mit den 
Familien stattgefunden hat. Wenn wir hier über Empathie 
reden – Sie haben es hier eben so dargestellt, als würde es 
der Opposition daran mangeln –, fände ich es schon sinnvoll, 
diese Frage zu beantworten; denn darum bitten die 
Familien schon eine ganze Weile. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 

