6420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Industrieanlagen zu schaffen, die noch dazu weite Teile des 
Natur- und Artenschutzes konterkarieren. 


Ich möchte die Belastungen durch Windenergieanlagen im 
Einzelnen nennen. Die Minderung der Waldfläche durch 
die Anlagen und ihre Zuwegungen steht im Gegensatz zur 
Waldstrategie 2020. Ich zitiere aber aus den Eckpunkten 
2050 des Wissenschaftlichen Beirats des Bundesministeriums 
für Ernährung und Landwirtschaft: 


Die Waldfläche in Deutschland soll erhalten und wo 
möglich ausgebaut werden. Stabilität, Produktivität, 
Vielfalt und Naturnähe der Wälder sollen … gesteigert 
werden. 


Dabei sollen die ökologische Stabilität und die Widerstandskraft 
des Waldes, z. B. gegen Extremwetterereignisse, 
gestärkt werden. Die Freiflächen und die Zuwegungen 
von Windenergieanlagen stellen aber eine Störung im Bestand 
dar, 


(Beifall AfD) 


mit möglichen Angriffsflächen für Wind, mit einer Sonnenbrandgefahr 
für Buchen, mit eventuell besseren Entwicklungschancen 
für den Borkenkäfer und vielem mehr. 
Mein Kollege hat schon darauf hingewiesen. 


(Beifall AfD) 


Auf Seite 48 des genannten Dokumentes des Bundesministeriums 
kann man lesen, es gebe eine „große Verantwortung 
gegenüber den Waldböden“, und Bodenschutz sei Habitatschutz. 
Durch die Bodenverdichtung im Bereich der 
Windenergieanlagen werden also Habitate gefährdet, und 
die wichtige Rolle des Waldbodens für die Kohlenstoffspeicherung 
wird missachtet. Hier finde ich es bemerkenswert, 
dass neben der Verdichtung durch die Bewirtschaftung 
sogar auch die Bodenverdichtung durch Trittbelastungen 
von Besuchern und durch das Mountainbiken 
diskutiert wird, nicht aber die Verdichtung durch Windenergieanlagen. 
Ich zitiere noch einmal aus dem Eckpunktepapier: 


Der Boden als wichtiger Produktionsfaktor … soll 
geschützt, schädliche Einwirkungen vermindert werden. 


Eine Belastung durch riesige Betonfundamente zerstört 
den Waldboden und ist ein schwerer Eingriff, 


(Beifall AfD) 


auch in die Hydrogeologie und in den Wasserhaushalt des 
Waldes. Weiterhin werden streng geschützte Tierarten wie 
Schwarzstörche und Fledermäuse nachweislich durch den 
Betrieb von Windrädern gefährdet. Schätzungsweise sterben 
250.000 Fledermäuse jährlich durch die Windkraft. 
Sollten einmal Abschaltzeiten, z. B. im waldeck-westfälischen 
Grenzgebiet, notwendig werden, ergeben diese Anlagen 
fast keinen Sinn mehr. 


Leider wird vonseiten der Windbranche und anderer Akteure 
Druck gemacht, um durch einen weiteren Ausbau der 
Windenergie auch im Wald die Energiewende umzusetzen. 
Um jedoch die Ziele der 100-prozentigen Energieversorgung 
aus den sogenannten Erneuerbaren ohne Zukauf von 
anderen Stromarten über das europäische Stromnetz zu sichern 
und die CO2-Einsparziele zu erreichen, müssten 
Windkraftanlagen flächendeckend in kurzen Abständen errichtet 
werden. Das Sankt-Florians-Prinzip, das hier gilt, 
hat Herr Ruhl schon beschrieben. 


Das möchte ich hier noch einmal dazwischenschieben: Die 
Aussage, dass es eine Klimawende gibt, wird von uns 
überhaupt nicht angegriffen. Wir haben nur eine völlig andere 
fachliche Auffassung dazu, und wir haben sachlich 
andere Ideen dazu. 


Seit zehn Jahren wird in Deutschland hektarweise Wald gerodet, 
um Windkraftanlagen zu installieren, und in Baden-
Württemberg ist es sogar das Ziel, den Staatswald stärker 
für den Ausbau zu öffnen. Vielleicht kommt auch hier noch 
mehr dazu. Meine Damen und Herren, das lehnt die AfD 
ganz entschieden ab. 


(Beifall AfD) 


Wir möchten den Wald erhalten und weiter zu einem stabilen 
Mischwald ohne Windenergieanlagen umbauen. Im Zusammenhang 
mit CO2 
müssten der weitere flächenmäßige 
Ausbau des Waldes und die Pflege des Waldbodens als 
CO2-Senke im Fokus des Handelns stehen. 


Ich wiederhole die wesentlichen Punkte, die gegen den 
Bau von Windmühlen im Wald sprechen. Die Ästhetik der 
Waldlandschaft wird stark belastet. Damit einhergehend, 
stören Windparks das Naturerleben und den Tourismus 
samt regionaler Wertschöpfungen daraus. Natur- und Nationalparke 
werden optisch belastet. 


Die Erholungs- und Gesundheitspotenziale zusammenhängender 
Wälder werden gestört. Schattenwurf, Lärmimmissionen 
und, ja, auch Infraschall haben negative Auswirkungen 
auf die menschliche Gesundheit. Sonst gäbe es kein 
Windturbinensyndrom. Der Bodenschutz und damit die 
Speicherung von Kohlenstoff werden verringert, die zusammenhängende 
Betrachtung von Bodenschutz und 
Schutz des Wassers wird missachtet, und die ökologische 
Stabilität wird beeinträchtigt. 


Nicht löschbare Windenergieanlagen steigern das Risiko 
von Waldbränden bei Havarien. Geschützte Tierarten wie 
der Schwarzstorch und viele Fledermausarten werden 
nachweislich gefährdet. Wir möchten den hessischen Wald 
ökologisch bewirtschaften und erhalten, auch als Teil unserer 
Kulturlandschaften, wie sie noch z. B. mit dem Reinhardswald 
und dem Dornröschenschloss Sababurg sichtund 
erlebbar sind. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
wird der hessische Wald vor einer weiteren Industrialisierung 
geschützt. Für Zustimmung brauche ich wohl 
nicht mehr zu werben. Aber Sie alle bescheren uns ein Alleinstellungsmerkmal 
für den Waldschutz, und darauf bin 
ich stolz. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen zu diesem Tagesordnungspunkt vor. 

