Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6413 


von Windenergieanlagen. So ist es landespolitisch vorgegeben. 
Das war der Vorschlag aus dem Energiegipfel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch mit Blick auf den Naturschutz haben wir erst vor 
Kurzem eine faire Regelung geschaffen; denn auf den restlichen 
Flächen, auf denen die Erzeugung von Windkraft 
nicht ausgebaut wird, stärken wir den Naturschutz und den 
Artenschutz. Wir haben ein Programm aufgelegt, um die 
Lebenssituation der windkraftsensiblen Arten zu verbessern. 
Diese Einigung zwischen Windkraftbetreibern und 
Naturschützern in Hessen ist einzigartig. Das kann auch eine 
Blaupause für den Bund sein. Darauf können wir stolz 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Regionalversammlungen Nord-, Mittel-und Südhessen 
hatten dann die Aufgabe, diese Vorrangflächen für die 
Windkraftanlagen auszuweisen. Die haben sich natürlich 
an Vorgaben, an Prämissen orientiert. Zuallererst muss auf 
einer Windvorrangfläche der Wind wehen. Deshalb kommen 
bei uns in Hessen hauptsächlich die Flächen in den 
oberen Höhenlagen infrage. Die sind in unserem sehr 
waldreichen Bundesland eben auch oft bewaldet. Deshalb 
war klar, dass wir in Hessen nicht um Windkrafterzeugung 
in den Waldstandorten herumkommen. 


Dann gibt es natürlich auch eine Vorgabe zu Abstandsflächen 
zu Siedlungen. Da musste ich bei dem Gesetzentwurf 
ein bisschen schmunzeln, weil bei der Aufstellung der Vorrangflächen 
genau diese 1.000 m gelten, die Sie jetzt über 
die HBO festschreiben wollen. Das war unter anderem 
auch ein Ergebnis des Energiegipfels. Ich stelle fest: Was 
Sie hier ändern wollen, ist schon längst Planungsgrundlage 
in Hessen. Das ist schon längst passiert. Die Regionalpläne 
sind für alle drei Landesteile beschlossen. Es wurde berücksichtigt, 
1.000 m Abstand einzuhalten. Wir haben die 
2 % annähernd erreicht. Diese 2 % müssen jetzt auch mit 
Windkraftanlagen bebaut werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Interessant wird es dann bei der Begründung Ihres Gesetzentwurfes. 
Sie argumentieren mit Infraschall gegen Windenergie. 
Anfang des Jahres wurde eine Studie widerlegt, 
die im Auftrag einer Bundesbehörde tatsächlich erfolgte. 
Nachdem etliche Stellen jahrelang nachgewiesen hatten, 
dass diese Studie falsch ist, erfolgte jetzt endlich auch die 
Korrektur. Die Bundesbehörde hatte sich verrechnet, und 
zwar um den Faktor 1.000. Ich stelle fest: Infraschall von 
Windkraftanlagen ist nicht gesundheitsgefährdend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Tatsächlich ist es so, dass Infraschall im Auto wesentlich 
stärker ist als in der Nähe von Windkraftanlagen. Vielleicht 
erzählen Sie das einmal Ihren Freunden von „Fridays for 
Hubraum“. Dann haben sie vielleicht auch eine andere Einstellung 
zum Auto. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hatte anfangs schon gesagt, warum Sie diesen und auch 
den nachfolgenden Gesetzentwurf einbringen. Ihnen geht 
es nicht um die Sache, sondern Ihnen geht es um die Empörung. 
Sie leugnen auch ganz offensichtlich den menschengemachten 
Klimawandel. Sie haben damit auch überhaupt 
keine Antworten auf die drängenden Fragen der Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr froh, dass die meisten Menschen schon viel 
weiter sind als Sie; denn, wenn man sich den Rückhalt für 
die Energiewende anschaut, dann stellt man fest, dass die 
Akzeptanz für die Energiewende und auch für die Windkraft 
ungebrochen hoch ist. Fast 90 % befürworten eine 
stärkere Nutzung von erneuerbaren Energien. 


(Andreas Lichert (AfD): Nur eben nicht bei sich zu 
Hause!) 


Das zeigt eine kürzlich durchgeführte Umfrage. Selbst 
wenn es um die Windkraftanlage vor der eigenen Haustür 
geht, liegt die Zustimmung noch bei über 50 %. Durch die 
Erfahrungen mit den Windkraftanlagen – also je länger die 
Anlage vor der Tür steht – steigt auch die Akzeptanz. Das 
zeigt, die Menschen in Hessen sind sehr viel weiter als die 
AfD-Fraktion. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Hermann 
Schaus und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die Menschen in Hessen sorgen sich um den Klimawandel. 
Um diesen so gering wie möglich zu halten, um die 
Auswirkungen so gering wie möglich zu halten, brauchen 
wir die Energiewende, brauchen wir auch Windkraftanlagen. 
Daran arbeiten wir in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kinkel. – Das Wort hat nun der 
Abg. René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich werde 
die Zeit nutzen, um zu zwei Gesetzentwürfen zu sprechen. 
Der Regelungsinhalt der beiden Gesetzentwürfe, des aktuellen 
zur HBO und dessen zum Waldgesetz, ist deutlich 
überschaubar. Es geht um einen Satz. Darum traue ich mir 
zu, das auch in der gebotenen Kürze insgesamt abhandeln 
zu können. 


Nun erst einmal zu dem Thema Hessische Bauordnung. 
Meine Vorredner haben dazu schon relativ viel gesagt. In 
Hessen ist das geregelt. Eine weiter gehende Regelung ist 
gesetzlich nicht notwendig. Ich muss immer nur schmunzeln, 
wenn sich Kolleginnen oder Kollegen von den GRÜNEN 
für die 1.000 m loben und dann immer diesen Energiegipfel 
zugrunde legen. Tarek Al-Wazir war damals in 
der gleichen Arbeitsgruppe wie ich. Er weiß, dass dem Abschlusspapier 
des Energiegipfels – ich weiß nicht – zwölf 
oder 24 Protokollnotizen der GRÜNEN zu vielen einzelnen 
Themen angefügt worden sind. Natürlich waren Sie 
völlig unzufrieden mit den 1.000 m Abstand. Natürlich haben 
Sie der Regierung damals massiv vorgeworfen, wir 
würden mit den 1.000 m den Windkraftausbau in Hessen 
torpedieren. Natürlich haben Sie uns allen vorgeworfen, 
dass das, was Sie heute als Ihre Politik verkaufen, total 
schädlich für die Umsetzung der Energiewende sei, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So viel zur Geschichtsklitterung, die ich hier immer wieder 
erleben darf. Natürlich ist es so, wenn Sie sagen: „Es sind 

