Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6453 


und Sie hören von mir auch nicht den sogenannten Corona-
Check, der nach meiner Auffassung keinerlei Sachinformation 
bietet. Wie wir soeben von der Kollegin gehört haben, 
ist er vielmehr nur eine Dokumentation ihrer eigenen Verständnislosigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will mich auch – der Geburtstag wurde schon erwähnt 


– an einer Bilanz versuchen. Wir haben ein Jahr Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz hinter uns, also ein Jahr Erfahrung, 
und elf Maßnahmenpakete. Das erste Fazit, das sich geradezu 
aufdrängt, ist: Das Sondervermögen hat sich außerordentlich 
bewährt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer ehrlich ist, kann das auch nicht bestreiten. Mit den elf 
Paketen wurden insgesamt 277 konkrete Hilfen mit einem 
Gesamtumfang von mehr als 4,2 Milliarden € bewilligt. 
Ich frage: Wie hätte das in einer anderen Form, z. B. den 
immer wieder geforderten Nachtragshaushalten, bewältigt 
werden sollen? Im letzten Jahr, also im Jahr 2020, hätte es 
dafür mindestens sechs Nachtragshaushalte geben müssen. 
Verehrte Frau Kollegin, wie hätten Sie dies so intensiv und 
problembezogen mit welchem verfahrensbedingten Zeitbedarf 
eigentlich beraten wollen? Es wurde so intensiv beraten, 
wie es das Verfahren nach dem GZSG dem Landtag 
ermöglicht. 


Alle Entscheidungen nach genau diesen Vorgaben wurden 
zweimal in öffentlichen Sitzungen des Parlaments thematisiert. 
So transparent kann eine Haushaltsberatung selten 
sein. Das können Sie mir glauben. Ich habe mit Haushaltsberatungen 
in diesem Hause 25 Jahre Erfahrung. So eng 
wurde und wird in Finanzdingen die Landesregierung noch 
nie vom Haushaltsgesetzgeber auch unterjährig begleitet 
und damit auch kontrolliert. 


Aber wir wissen es, wir kennen das: Im Landtag muss 
Streit herrschen, obwohl der Konsens eigentlich sehr viel 
größer ist, als es zunächst erscheint. – Weniger als 10 % aller 
Maßnahmen wurden von der SPD-Fraktion abgelehnt, 
gerade einmal 16 % wurden von der FDP-Fraktion abgelehnt, 
den gemeinsamen Antragstellern vor dem Staatsgerichtshof. 


In der Sache bestehen also eher weniger Gegensätze als in 
normalen Haushaltsjahren. Speziell für die Opposition gibt 
es obendrein im Verfahren mehr Mitwirkung denn je. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund 
verstehen Sie sicherlich, warum wir GRÜNE uns für das 
Sondervermögen entschieden haben. Ich sage ausdrücklich, 
dass wir es richtig finden, den Menschen in Hessen in 
der Pandemie so flexibel wie nötig und so rasch wie möglich 
Hilfen angedeihen zu lassen. Als Beispiel nenne ich 
nur die Impfkampagne und die Testinfrastruktur. Beides 
war nicht vorausplanbar, weil niemand wusste, wann die 
Voraussetzungen überhaupt da sein werden. 


Wir finden es übrigens ebenfalls richtig, der Wirtschaft 
Schutz vor den Folgen der Pandemie und Perspektiven für 
den Neustart zu geben. Wir sind geradezu glücklich darüber, 
dass wir den hessischen Kommunen in dieser Krise 
sehr effektiv stabile Finanzbedingungen gesichert haben. 
Eine deutliche Kompensation, an einigen Stellen sogar eine 
Überkompensation, der Gewerbesteuerausfälle und ein 
garantiertes stetiges Wachstum der Schlüsselzuweisungen 


im Kommunalen Finanzausgleich sind nur die markantesten 
Beträge. Alle diese Maßnahmen sind nicht nur richtig, 
sondern geradezu vorbildlich. Das gilt insbesondere auch 
im Bundesvergleich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von der 
Opposition, erklären Sie uns doch bitte, warum Sie gegen 
die von mir genannten Hilfen so vehement mit juristischen 
Mitteln kämpfen. Das tun Sie doch nicht nur deshalb, weil 
Sie der Finanzierungsweg stört. Auch bei Umsetzung Ihrer 
Vorschläge wäre nämlich eine gleich hohe Kreditaufnahme 
notwendig. 


Es ist ein offensichtlich verbreiteter Irrglaube, den nicht 
nur der Bund der Steuerzahler gerne pflegt, dass das Sondervermögen 
die Ursache des Finanzbedarfs ist. Das ist 
falsch. Die Ursache ist die Pandemie und die sich daraus 
ergebende Pflicht des Staates, die Gesellschaft durch diese 
Krise zu führen und die Schäden zu minimieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb sprechen wir 
auch gern in den Plenarsitzungen immer wieder über das 
Sondervermögen und seine Verwendung, selbst wenn der 
Kampf gegen Ihre verfestigten Vorurteile oft wenig aussichtsreich 
erscheint. 


Zum Abschluss möchte ich noch einen aktuellen Hinweis 
geben. Den entnehmen wir der am Montag erschienenen 
Broschüre der SPD-Fraktion mit ihrer Zwischenbilanz dieser 
Wahlperiode. Dort lesen wir im Zusammenhang mit 
dem Sondervermögen – ich zitiere –: 


Dafür hat Schwarz-Grün die Verfassung gebrochen 
… 


Liebe Kolleginnen und Kollegen – ich frage auch Frau 
Kollegin Schardt-Sauer –, warum soll am kommenden 
Mittwoch der Staatsgerichtshof überhaupt noch verhandeln, 
wenn die SPD-Fraktion ihr Urteil bereits gesprochen 
hat? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Frank Kaufmann, vielen Dank. – Hinsichtlich 
der Trennung der ersten, der zweiten und der dritten Gewalt 
braucht der Präsident jetzt nichts vorzutragen. 


Herr Schalauske ist der nächste Redner. Sein Zettel ist 
auch der letzte, der bei mir liegt. Ich wollte das nur noch 
einmal für die Strategen gesagt haben, die jetzt zocken. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Und täglich 
grüßt das Murmeltier“, das könnte man meinen. Dabei, finde 
ich, ist der kleine Nager aus Punxsutawney sympathischer 
als die Truppe, die uns immer am Mittwoch diese 
Debatte beschert. Wir reden heute über das GZSG und das 
mittlerweile elfte Maßnahmenpaket. 


Ich gebe zu, manchmal bin ich ein bisschen unsicher, ob es 
ein guter Vorschlag von unserer Fraktion war, dass man die 
Debatte noch einmal in einer Plenarsitzung führen kann, 
und zwar analog zu den Grundstücksverkäufen. Das haben 

