6456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


sprechen und verschiedene Argumente auch vonseiten der 
FDP von Frau Schardt-Sauer vorgetragen werden, dann 
sind diese nur dem geschuldet, dass wir in der nächsten 
Woche einen Termin vor dem Staatsgerichtshof haben. Sie 
haben heute noch einmal Ihre Argumente, die nicht wirken, 
aufgewärmt – sie werden dadurch nicht besser, Sie haben 
sie nur wiederholt vorgetragen und nicht in der Sache diskutiert. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf: Oh!) 


Herr Kollege Heidkamp, was Sie hier mit dem Dringlichen 
Antrag der AfD vorgetragen haben: Sie sind doch im 
Haushaltsausschuss und wissen selbst, wie intensiv wir 
diskutieren, wie transparent wir diskutieren und wie wir 
uns mit den Maßnahmen beschäftigen, mehr als im normalen 
Haushaltsverfahren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wenn ein Haushalt normalerweise beschlossen ist, dann ist 
dies mit dem Beschluss erledigt. Wir aber diskutieren mittlerweile 
das elfte Maßnahmenpaket, über 270 Maßnahmen, 
4,2 Milliarden € – da kann doch niemand irgendwo darstellen, 
dass dies nicht eine intensive und transparente Beschäftigung 
des Haushaltsausschusses und des Plenums 
wäre. Das weise ich wirklich von uns. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Sie dies 
wirklich offensiv an dieser Stelle mit begleiten wollten und 
die Maßnahmen unterstützen würden, würden Sie sagen, 
dass dieses Verfahren hervorragend und beispielgebend ist 
und bundesweit einen Vorbildcharakter hat. Wir sind wirklich 
froh, dass wir transparent über alle Maßnahmen betreffend 
die Unterstützung in der Pandemie – ob es gesundheitspolitische 
oder wirtschaftliche Maßnahmen sind – gemeinsam 
auch in der Öffentlichkeit diskutieren können. 
Wenn Sie dagegenstehen, dann ist das Ihre Entscheidung. 
Aber letztendlich stehen wir als Koalition von CDU und 
GRÜNEN dazu, und wir halten es für das richtige Verfahren. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Letztendlich geht es doch um die Milderung der Belastungen 
für die Wirtschaft und die Gesellschaft insgesamt. 
Wir wollen Vorsorge im Bereich der Gesundheit treffen 
und dort Hilfestellung geben. Wir unterstützen in wirtschaftlicher 
Not, und wir unterstützen auch Investitionen in 
Klimaschutz und digitale Transformation. Dies tut gleichbedeutend 
auch der Bund. Deshalb verstehe ich Ihre Kritik 
nicht, warum Sie, wenn wir jetzt die Chance nutzen, uns 
auch für die Zukunft erfolgreich aufzustellen, dagegen 
sind. Wir wollen doch gemeinsam unser Land im Sinne der 
Bürgerinnen und Bürger nach vorne bringen. Wir wollen 
helfen, wir wollen unterstützen, wir wollen innovativ nach 
vorne arbeiten, und wir wollen unser Land für die Zukunft 
richtig aufstellen. Bleiben Sie doch an unserer Seite, helfen 
Sie dabei mit, und gehen Sie nicht auf die Bremse, sondern 
wechseln Sie einfach einmal das Pedal: Gehen Sie von der 
Bremse auf das Gaspedal, und machen Sie einfach mit – 
das kann nur in Ihrem positiven Sinne sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich will es an dieser Stelle nicht noch ausweiten; denn alle 
Argumente sind vorgetragen worden. Der Kollege Kaufmann 
hat das Notwendige erklärt, was dazu zu erklären ist. 
Insgesamt erfordern die Erkenntnisse aus der Pandemie gemeinsame 
Kraftanstrengungen, um die Belastungen zu mildern 
und um die richtigen Weichen in die Zukunft zu stellen. 


Herr Schalauske, Sie sprechen gern das Thema Schuldenbremse 
an: Die Schuldenbremse ist mit einer Ausnahmesituation 
versehen, und genau diese Ausnahmesituation passt 
auf die Pandemie. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Aber nicht auf die 
Salzbachtalbrücke!) 


Jeder, der hier vonseiten der Oppositionsfraktionen erklärt, 
dass dies mit der Schuldenbremse nicht vereinbar sei, sollte 
noch einmal genau nachlesen. Wir haben es schon mehrmals 
diskutiert: Die Schuldenbremse sieht genau für diesen 
Fall und in dieser Situation, in der wir uns aktuell befinden, 
diese Maßnahmen vor, die wir ergriffen haben. Bleiben 
Sie an unserer Seite, für die Bürgerinnen und Bürger in 
Hessen. – Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. Das war eine Punktlandung. 
– Ich habe keine Wortmeldungen seitens der Fraktionen. 
Die AfD hatte sich zwar gemeldet, hat aber keine Redezeit 
mehr; dann ist das geklärt. 


(Das Rednerpult wird gereinigt.) 


– Ich sage auch noch einmal vielen herzlichen Dank an 
Sie, dass Sie uns hier immer mit Ihren Kolleginnen und 
Kollegen helfen. Vielen herzlichen Dank. 
(Beifall) 


Es spricht der Staatsminister der Finanzen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Es ist zu Recht 
darauf hingewiesen worden – ich glaube, es war Herr Weiß 
oder Herr Kaufmann –, dass wir jetzt das erste Jahr hinter 
uns haben, in dem wir über dieses Sondervermögen – ich 
weiß nicht, wie oft – in diesem Hessischen Landtag gestritten 
haben. Es ist völlig legitim und in Ordnung, dass wir 
den Streit in den Plenarsitzungen auch häufig wiederholen. 


Ich will aber schon daran erinnern und heute wirklich mit 
allem Nachdruck darum bitten, dass wir nicht so ganz aus 
dem Auge verlieren, dass es neben dem juristischen Streit, 
den wir am 14. Juli in mündlicher Verhandlung führen und 
fortsetzen werden, schon auch noch Dinge gibt, die die 
Bürgerinnen und Bürger wirklich interessieren, nämlich 
die Situation, dass wir konjunkturell nach wie vor ein erhebliches 
Minus haben. Manche glauben ja, dass das mit 
den wirtschaftlichen Folgen alles hinter uns liegt – mitnichten, 
Kolleginnen und Kollegen. Gerade wir in Hessen 
wissen ein Lied davon zu singen, dass nämlich viele Branchen 
– insbesondere natürlich alle diejenigen, die in irgendeiner 
Form in der Luftverkehrswirtschaft tätig sind 
oder im Bereich des Veranstaltungs- und Messewesens 
usw. – nach wie vor zwar nicht bei null sind, aber ziemlich 
nah dran. 


Herr Weiß, weil die Prognose der Mai-Steuerschätzung 
2020 lautete, die Wirtschaft der Bundesrepublik würde sich 
im Jahr mit minus 6,3 % in die falsche Richtung bewegen, 
haben wir zu diesem Zeitpunkt ein Sondervermögen mit 
der klaren Aussage und Ansage eingerichtet, dass wir wollen, 
dass jedenfalls die Wirtschaft und die Gesellschaft 

