Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6435 


Letzter Satz, Herr Präsident: Deswegen hoffe ich, dass die 
Landesregierung in diesem Untersuchungsausschuss nicht 
weiter mauert und verzögert, wie wir das früher in Untersuchungsausschüssen 
erlebt haben, sondern dass hier aufgeklärt 
wird; denn das ist das Mindeste, was wir für die Familien 
tun können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Herrmann zu Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Eines möchte ich schon einmal vorweg feststellen: Der 
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses im 
Fall Hanau durch die Fraktionen SPD, DIE LINKE und 
FDP ist an parteipolitisch motiviertem Linkspopulismus 
kaum zu überbieten. 


(Beifall AfD) 


Dass sich auch die FDP an diesem Antrag beteiligt, spricht 
für sich. Einmal mehr zeigt sich hier ihr opportunistisches 
Politikverständnis, das einem Fähnchen im Winde gleicht. 
Da flattert die FDP schon gerne mal in die linke Ecke, 
wenn es einen vermeintlichen Vorteil oder eine positive 
Schlagzeile zu erhaschen gilt. – Wenn Sie sich da mal nicht 
täuschen, meine Damen und Herren der FDP. Dieser Antrag 
ist bestenfalls geeignet, linken Ideologen, permanenten 
Behördenkritikern und Staatsgegnern Beifallsbekundungen 
zu entlocken. 


(Beifall AfD) 


Alle anderen werden sich dagegen fragen, ob der Hessische 
Landtag nichts Besseres zu tun hat, als sich mit einem 
aufgeklärten Fall zu beschäftigen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nichts Besseres zu 
tun? Unfassbar!) 


bei dem die antragstellenden Parteien erkennbar das politische 
Ziel verfolgen, die Polizei- und Ordnungsbehörden im 
Nachhinein in Misskredit zu bringen. 


(Beifall AfD) 


Niemand wird ernsthaft Verständnis dafür haben, für einen 
unnötigen Untersuchungsausschuss Geld auszugeben, 


(Kerstin Geis (SPD): So ein Quatsch!) 


Behördenmitarbeiter mit zusätzlichem Verwaltungshandeln 
zu belasten und ihnen Arbeitszeit zu stehlen. 


(Zuruf SPD: Brandstifter! – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Das ist so widerlich!) 


Um nicht missverstanden zu werden: Die AfD hat den Anschlag 
von Hanau genauso verurteilt wie alle anderen Parteien. 


(Beifall AfD) 


Wir waren ebenso entsetzt über die Vorgehensweise und 
Brutalität des Täters und genauso betrübt über die Ermordeten 
und Verletzten. Unser Mitgefühl gehört den Hinterbliebenen, 
Verwandten und Freunden. 


(Zuruf: Das merkt man!) 


Wir haben auch vollstes Verständnis für den Wunsch der 
betroffenen Familien, auf alle ihre Fragen Antworten zu erhalten. 
Wir verstehen auch, dass den Betroffenen die eine 
oder andere Antwort nicht ausreichend, nicht umfassend 
genug erscheint. Leider wird nicht jede ihrer Fragen befriedigend 
beantwortet werden können, schon deshalb nicht, 
weil sich der Täter selbst gerichtet hat und dazu keine Aussagen 
mehr machen kann. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Weil er das sonst 
auch sicherlich getan hätte!) 


Solche Antworten wird auch ein Untersuchungsausschuss 
nicht geben können. Die Aufgabe eines Untersuchungsausschusses 
liegt, wie die antragstellenden Fraktionen richtig 
schreiben, in der Aufdeckung „eventueller Versäumnisse 
der Hessischen Landesregierung und ihrer nachgeordneten 
Behörden“. Damit wird deutlich, dass SPD, DIE LINKE 
und FDP ein Fehlverhalten insbesondere bei der Polizei 
unterstellen; denn wenn dem nicht so wäre, bedürfte es 
nicht der Forderung, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Gibt es dafür aber wirklich einen stichhaltigen Grund? Ich 
sage hier ganz klar Nein. Ich kann Ihnen das auch begründen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nicht notwendig!) 


Die polizeilichen und staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen 
wurden unter Beteiligung des Bundeskriminalamtes 
vom Generalbundesanwalt geführt. Diese Ermittlungen beschränkten 
sich nicht nur auf den Täter, sondern erstreckten 
sich auch auf sein Umfeld. Hinweise auf Mittäter oder 
Unterstützer haben sich dabei nicht ergeben. Er wurde klar 
als Einzeltäter identifiziert. Selbstverständlich wurden 
auch die Umstände, die zu dieser Tat geführt haben oder 
geführt haben könnten, untersucht. Wären in diesem Zusammenhang 
ein strafrechtlich relevantes Fehlverhalten 
oder Missstände durch staatliche Stellen festgestellt worden, 
wären diese vonseiten der Bundesanwaltschaft benannt 
und ein entsprechendes Verfahren eingeleitet worden. 


(Beifall AfD) 


Dies ist aber tatsächlich nicht der Fall. Es ist offensichtlich, 
dass der Amoklauf eines psychisch gestörten Menschen für 
den sogenannten Kampf gegen rechts jetzt politisch instrumentalisiert 
und zum Schaden der Polizei missbraucht werden 
soll. 


(Beifall AfD) 


Dass sich die GRÜNEN diesem Vorgehen nicht verschließen, 
überrascht nicht. Dass aber auch die CDU dieses Vorgehen 
unterstützt, zeigt einmal mehr die Rückgratlosigkeit 
dieser Partei und ihre Abhängigkeit vom grünen Koalitionspartner. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Herrmann, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herr 
Hahn zu? 

