Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6387 


(Beginn: 9:01 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 80. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Ihnen heute die 
erste Ausgabe von „HLT Kompakt“ vorstellen. Das ist unsere 
neue Parlamentszeitschrift. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich finde, das Team um Frau Wegerle, Herrn Rösmann, 
Frau Gruner und Frau Noack hat hier wieder etwas Großartiges 
auf die Beine gestellt: Es ist ein Medium, das Sie 
über die Arbeit vor und hinter den Kulissen dieses wunderbaren 
Hohen Hauses informieren soll, natürlich seriös, aber 
auch mit dem einen oder anderen kleinen Augenzwinkern. 


Der Name ist Programm; denn alles, was uns in einem 
Quartal beschäftigt, ist hier kompakt auf wenigen Seiten 
kurz und bündig zusammengefasst. Trotz voller Terminkalender 
ermöglicht es so, ein bisschen den Überblick über 
das zu behalten, was hier passiert, wer neu dazugekommen 
ist, was es für neue Publikationen gibt, wie es um die Baumaßnahmen 
steht, welche Jubiläen es gibt usw. Die Zeitschrift 
erscheint in gedruckter Form, und sie erscheint absichtlich 
in gedruckter Form; denn hin und wieder muss 
man auch ein bisschen Papier in der Hand haben. Das ist 
also, so habe ich es mir sagen lassen, auch etwas für die 
Anhänger von Digital Detox. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


– Ja, es passt zum nächsten Tagesordnungspunkt, das ist 
mir alles klar, deswegen rufe ich es auch heute Morgen 
auf. – Ich finde, wir sollten uns alle ein bisschen ein Vorbild 
an einer so schönen Zeitschrift nehmen. Sie finden 
darin interessante Dinge, wunderbare und manchmal überraschende 
Bilder. 
(Präsident Boris Rhein hält die geöffnete Zeitschrift 
hoch.) 


Ich möchte Ihnen eines wirklich besonders ans Herz legen, 
und zwar den Besuch der Queen im Jahr 1965. Hier geht es 
wieder nicht ganz ohne das Digitale: Wenn Sie auf diesen 
Barcode gehen, sehen Sie einen wunderbaren Film von 
Frau Geis über den Landtagskuchen, der ein Landtagssalat 
war, usw. – Schauen Sie einmal rein, es lohnt sich. 


Zur Tagesordnung. Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Testpflicht für Innengastronomie aufheben, 
Drucks. 20/6104. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
89 und kann mit Tagesordnungspunkt 79, 
das ist die Aktuelle Stunde der Freien Demokraten, aufgerufen 
werden. – Auch damit sind alle einverstanden. Dann 
stimmen wir morgen Abend darüber ab. 


Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss hat in 
seiner Sitzung gestern Abend eine Beschlussempfehlung 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung zur Teilhabe 
von Menschen mit Sinnesbehinderungen abgegeben. Die 
Beschlussempfehlung, Drucks. 20/6111, ist gestern Abend 
versandt worden. Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs erfolgt, 
wie vereinbart, morgen Nachmittag unter Tagesord


nungspunkt 90, und er soll dann am Ende der morgigen 
Plenarsitzung in der Fassung der Beschlussempfehlung abgestimmt 
werden. 


In der Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses 
wurde ebenfalls eine Beschlussempfehlung abgegeben 
zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Assistenzausbildung für Menschen mit Hör-Seh-Behinderungen 
in Hessen umgehend umsetzen. Das ist die Beschlussempfehlung 
Drucks. 20/6112. Sie ist auch gestern 
Abend versandt worden. Über die Beschlussempfehlung, 
die als Punkt 91 auf der Tagesordnung steht, kann heute 
Abend ohne Aussprache abgestimmt werden. Sind wir uns 
darüber einig? – Das sind wir. 


Weiterhin hat der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen in seiner Sitzung gestern Abend eine Beschlussempfehlung 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz 
zur Novellierung des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes 
abgegeben. Die Beschlussempfehlung, Drucks. 
20/6113, ist auch gestern Abend versandt worden. Die dritte 
Lesung des Gesetzentwurfs erfolgt morgen Nachmittag 
unter Tagesordnungspunkt 92, der Gesetzentwurf wird 
dann am Abend der morgigen Plenarsitzung in der Fassung 
der Beschlussempfehlung abgestimmt werden. 


Weiterhin wurde im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen eine Beschlussempfehlung zum Antrag 
der Landesregierung betreffend Fünfte Verordnung zurÄnderung der Verordnung über den Landesentwicklungsplan 
Hessen 2000 abgegeben. Die Beschlussempfehlung, 
Drucks. 20/6114, ist auch gestern Abend versandt worden. 
Sie ist auf der Tagesordnung unter Tagesordnungspunkt 93 
zu finden. Vereinbarungsgemäß soll die Beschlussempfehlung 
morgen nach Tagesordnungspunkt 92 mit einer Redezeit 
von fünf Minuten, wenn ich das richtig sehe – Günter 
Rudolph nickt –, aufgerufen werden. Abgestimmt wird sie 
dann, wie gewohnt, am Ende der Sitzung im Abstimmungsblock. 
– Auch damit sind alle einverstanden. 


Die Fraktion der Sozialdemokraten hat mitgeteilt, dass die 
auf der Liste der voraussichtlich nicht mehr behandelbaren 
Tagesordnungspunkte stehenden Punkte 34, 41 und 47 
zur 
abschließenden Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen werden sollen. 
Es handelt sich dabei um Anträge der Fraktion der SPD zu 
den Themen Verlagerung des Güterverkehrs, Drucks. 
20/3920, Pflicht zur Installation von Fotovoltaikanlagen, 
Drucks. 20/5436, und Ausbau der Ladesäuleninfrastruktur, 
Drucks. 20/5736. Besteht darüber Einvernehmen? – Alle 
sind einverstanden; dann machen wir das so. 


Nach dem Ablaufplan tagen wir heute, wenn alles gut geht, 
bis 19:35 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an diese Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 61. Das ist der Setzpunkt 
der Christdemokraten. Nach der Mittagspause fahren wir 
fort mit Tagesordnungspunkt 83. Das ist der Setzpunkt der 
Fraktion der SPD, Einsetzung des Untersuchungsausschusses. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung – es tut mir leid, 
aber es muss sein – tagt der Kulturpolitische Ausschuss im 
Raum 501 A. 


Hinweisen möchte ich Sie zum Abschluss noch auf die Corona-
Schnelltestungen von 17 Uhr bis 20 Uhr im Foyer vor 
dem Medienraum. 

