Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6403 


seit über einem Jahr übrigens. Das hindert die GRÜNEN 
aber auch nicht daran, einen Antrag vorzulegen, der umfassend 
grüne Ideen der hessischen Landwirtschaft erklärt. 


Die CDU ist als Mitantragsteller genannt, wobei ich mir, 
ehrlich gesagt, unsicher bin, welchen Teil Sie zu diesem 
Antrag beigetragen haben, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Union. Vielleicht waren es die Punkte 1 und 2, darin 
finde ich noch gute Dinge. Es soll ja Zeiten gegeben haben, 
als sich die CDU noch umfassend um die Landwirtschaft 
gekümmert hat. In diesen Punkten stehen in der Tat 
richtige Feststellungen, denn Sie schreiben von „bäuerlicher 
Landwirtschaft“, „angemessenem Einkommen“, 
„hochwertigen Lebensmittel“, dem „Erhalt der landwirtschaftlichen 
Produktionsfähigkeit“ und dem „Schutz von 
Klima und Boden“. 


Ja, meine Damen und Herren, das sind alles richtige Ziele. 
Aber die tatsächliche Situation der Landwirtschaft sieht 
eben doch ganz anders aus. Die Betriebe werden immer 
größer, weil die kleinen bäuerlichen Landwirte den Bürokratiebelastungen 
nicht mehr standhalten können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch die wirtschaftliche Produktionsfähigkeit und das angemessene 
Einkommen gehen immer weiter verloren. Deswegen 
können wir auch ein bedenkliches Höfesterben beobachten. 
Gerade ein Tierhalter überlegt sich heute dreimal, 
ob er noch größere Investitionen tätigt, zu denen er 
politisch gezwungen ist, oder ob er den Betrieb einstellt, 
was leider schon viele gemacht haben. 


Tierhalter wissen unter Umständen gar nicht mehr, ob beispielsweise 
die Ferkelerzeugung in zehn Jahren in 
Deutschland überhaupt noch möglich ist. Das ist die Situation. 
Zur Verbesserung der Lage trägt die Politik dieser 
Landesregierung überhaupt nichts bei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie schreiben über die Umstellungsprämie, die Sie eingeführt 
haben. Ja, wenn man das Ziel verfolgt, dass es irgendwann 
am besten nur noch Biobetriebe geben soll, 
dann muss man es wahrscheinlich auch so machen, geschenkt. 
Die Frage ist aber: Ist es wirklich notwendig, im 
Rahmen des Agrarumweltprogramms auch noch erhöhte 
Flächenprämien zu bezahlen? 


Zu Punkt 3. 25 % der Agrarfläche sollen bis zum Jahr 2025 
ökologisch bewirtschaftet werden. Weltweit liegen wir übrigens 
bei nur 1 %, und wenn man bis 2050 die gesamte 
globale Landwirtschaft umstellen wollte, bräuchte man ein 
Drittel mehr Fläche als heute. Wie wir aber wissen, nimmt 
die Fläche, die für landwirtschaftliche Produktion zur Verfügung 
steht, ständig ab. Ich melde also Zweifel an, ob Ihre 
Politik vor diesem Hintergrund so durchdacht ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


25 % – darüber haben wir uns in der Vergangenheit öfter 
unterhalten –, das ist schlicht und ergreifend ein planwirtschaftliches 
Ziel. Das können Sie auch nicht wegdiskutieren. 
Aber tatsächlich ist es doch so: Die Produktion von 
Gütern folgt der Nachfrage und nicht umgekehrt. Jedes 
Produkt, das aus dem Regal in den Einkaufswagen wandert, 
wird nachproduziert. Es ist also nicht sinnvoll, seitens 
der Politik ein planwirtschaftliches Ziel für die produzierte 
Menge vorzugeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sehen aktuell z. B. schwere Verwerfungen am Markt 
für Biogetreide. Nicht selten ist es so, dass die Ökolandwirte 
die konventionellen Preise akzeptieren müssen, die 
sie auch vor der Umstellung bekommen haben. Das hat natürlich 
auch mit Prämienzahlungen zu tun, weil die Mengen 
künstlich erhöht werden und dann auf einen Markt 
drängen, wo die Nachfrage vielleicht gar nicht so ist, wie 
Sie sich das vielleicht wünschen. 


Aus unserer Sicht ist die regionale Lebensmittelproduktion, 
die Schaffung und Stärkung regionaler Vermarktungsstrukturen 
das viel wichtigere Thema. Da geht es z. B. um 
Schlachtkapazitäten auch in der Fläche. Das haben Sie 
auch erkannt. Die mobilen Schlachtanlagen sind in der Tat 
eine gute Initiative, Herr Kollege Müller. Mobiles Schlachten 
kommt aber nur für eine kleine Minderheit in Betracht. 
Deswegen müssen wir schauen, dass wir in Hessen nicht 
noch mehr kleine und mittlere Schlachthöfe verlieren. 


Wir Freie Demokraten sagen, dass wir die Schwerpunktsetzung 
überdenken und die regionale Lebensmittelerzeugung 
stärker in den Blick nehmen müssen. Da kommt es eben 
nicht darauf an, ob die Lebensmittel ökologisch oder konventionell 
erzeugt werden. Aber diese Tatsache ignorierenbeide: die GRÜNEN und die CDU. 


Herr Kollege Müller, man hätte auch erwarten können, 
dass Sie einige Worte zu den aktuellen Problemen und Herausforderungen 
der hessischen Landwirtschaft sagen, wenn 
Sie das Thema zum Setzpunkt machen. Sie haben sich 
dann aber doch dazu entschieden, das zu erzählen und niederzuschreiben, 
was wir schon kennen, das in einen Antrag 
zu gießen. Wenn man das liest: Das klingt nach dieser grünen 
Traumwelt. Alle Öko, alle freuen sich. Aber das ist 
nicht die Situation in der Landwirtschaft. 


Ich kann immer wieder nur empfehlen: Fahren Sie heraus 
ins Land, und sprechen Sie mit Landwirten und nicht immer 
mit denselben. Denn was ich aus den Gesprächen mit 
den Landwirten mitnehme – und nicht in Gesprächen über 
sie –, das ist etwas anderes. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ein Beispiel ist das Insektenschutzgesetz des Bundes. Es 
ist aus unserer Sicht fachlich eine Katastrophe. Es bereitet 
derzeit vielen Landwirten Sorge. Aber wie wir damit in 
Hessen umgehen, dazu ist im Antrag nichts zu lesen. Gleiches 
gilt für die Düngeverordnung. Wir haben dazu einen 
umfassenden Berichtsantrag eingebracht. Ich bin sehr gespannt 
auf die Antworten. 


Solche Dinge sind es, die Landwirte nicht nachvollziehen 
können und die ihnen Sorgen und Probleme verursachen. 
Sobald es einmal etwas mehr regnet, kollabieren vielerorts 
auch die Kanalsysteme, und die Landwirte müssen es ausbaden, 
wenn sie in den roten Gebieten liegen und nicht bedarfsgerecht 
düngen können. Auch davon lesen wir bei Ihnen 
nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es ist letztendlich diese Art von 
Politik, mit der Sie Gräben aufreißen zwischen ökologisch 
wirtschaftenden Landwirten und den konventionellen Kollegen. 
Frau Ministerin, es wäre Ihre Aufgabe, Politik für 
alle hessischen Landwirte zu machen. Sie erschaffen Programme 
für die ökologische Landwirtschaft. Im Einzelfall 
kommt das auch einmal einem konventionellen Landwirt 
zugute. Aber von den Problemen, die die Landwirtschaft 

