6460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Hohe Defizite beim Klimaschutz in Hessen 
– Drucks. 20/6017 zu Drucks. 20/5793 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
die AfD, die CDU und die GRÜNEN. Wer ist dagegen? – 
Das sind DIE LINKE, die Sozialdemokratie und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer enthält sich der Stimme? – Da 
fehlt noch die FDP. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 66: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klimaschutz in Hessen für eine generationengerechte 
Zukunft 
– Drucks. 20/6018 zu Drucks. 20/5804 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
die CDU, die GRÜNEN und der fraktionslose Abgeordnete. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die AfD, die FDP und 
DIE LINKE. Wer enthält sich? – Das ist dann die Sozialdemokratie. 
Auch diese Beschlussempfehlung ist angenommen. 


Wir wechseln jetzt den Ausschuss. Tagesordnungspunkt 
67: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussAntragFraktion der AfD 
Erweiterung der Lernmittelfreiheit – Bereitstellung digitaler 
Endgeräte für die hessischen Schüler des Sekundarbereiches 
– Drucks. 20/6020 zu Drucks. 20/5889 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Die CDU,
die GRÜNEN, die SPD, DIE LINKE und der fraktionslose 
Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – Die AfD und die 
FDP. Damit ist auch diese Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 68: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Pädagogik wieder Vorrang geben – Maskenpflicht beiGrundschülerinnen und Grundschülern abschaffen 
– Drucks. 20/6021 zu Drucks. 20/5965 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Das ist die 
CDU, das sind die GRÜNEN, das ist DIE LINKE, und das 
ist der fraktionslose Abgeordnete. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die FDP und die Sozialdemokratie. Enthaltungen? 


– Die AfD. Diese Beschlussempfehlung ist ebenfalls vom 
Hohen Hause angenommen. 
Wir wechseln in den Wirtschaftsausschuss. Tagesordnungspunkt 
69: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Reaktivierung stillgelegter Schienenstrecken fördern– Drucks. 20/6023 zu Drucks. 20/5739 – 


Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? – Der fraktionslose 
Abgeordnete, die CDU, die GRÜNEN. Wer ist dagegen? 
– Die AfD. Wer enthält sich? – Die FDP, die Sozialdemokratie 
und DIE LINKE. Die Beschlussempfehlung 
ist angenommen. 


Wir 
bleiben im Wirtschaftsausschuss. 
Tagesordnungspunkt 
70: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion DIE LINKE 
Mieterinnen und Mieter endlich wirksam schützen: 
bundesweiten Mietendeckel einführen, bestehende landesgesetzliche 
Instrumente konsequent nutzen– Drucks. 20/6024 zu Drucks. 20/5892 – 


Bitte schön, Herr Kollege. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir bitten, über die Buchst. a und b getrennt 
abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Dann machen wir das so. Es ist jetzt die Hauptaufgabe der 
parlamentarischen Geschäftsführer, aufzupassen. 


Wer Buchst. a der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und Freien 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Gegen die Stimmen 
der LINKEN. Somit ist a von diesem Hause angenommen. 


Wer ist für Buchst. b der Beschlussempfehlung? – Das sind 
die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD und Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Gegen 
die Stimmen der LINKEN und der SPD. Damit ist b vom 
Haus angenommen. – Vielen Dank, das haben wir uns gar 
nicht so schwer gemacht. 


Meine Zettel werden weniger, es ist ein Ziel vor Augen. 


Tagesordnungspunkt 71: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der Freien Demokraten 
Einzelhandel und Gastronomie nach Corona – Hessen 
in besonderer Verantwortung – Neustart der Innenstädte 
für alle Kommunen ermöglichen– Drucks. 20/6025 zu Drucks. 20/5900 – 

