Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6457 


wissen, dass der Staat zu handeln in der Lage ist. Neben 
vielen anderen war das einer der zentralen Punkte. 


Wir haben hier über technische Fragen gesprochen und 
auch darüber, ob man das alles in Nachtragshaushalten abbilden 
könnte. Noch einmal: Das dürfen Sie weiter behaupten, 
und ich behaupte weiterhin das Gegenteil, dass es nirgendwo 
eine so fein ziselierte und differenzierte Debatte zu 
Haushaltspositionen jenseits von 1 Million € gibt wie in 
den Haushaltsausschusssitzungen und, wenn irgendeine 
Fraktion es möchte, am Ende auch hier im Plenum. 


Um all das können und werden wir vielleicht weiter streiten 
und es wahrscheinlich auch nach dem 14. Juli streitig 
stellen. Aber ich wollte zumindest noch einmal daran erinnert 
haben, dass die Menschen, wie ich finde, zu Recht erwarten, 
dass wir uns weiter in erster Linie um die Krise 
kümmern, und das ist auch heute mein Appell. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in diesem Haushaltsausschuss zwei, drei 
Schwerpunkte. Ich will nicht alle Punkte vortragen, aber 
für diejenigen, die es nicht regelmäßig verfolgen, schon sagen: 
Dazu gehören natürlich weiterhin Bildung und IT-
Ausstattung der Schulen, der Lehrer, der Schüler, Support 
und alles, was dazugehört. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Entschuldigung, nein. – Ich sage, das ist weiterhin notwendig. 
Über die Frage zu streiten, ob man das jetzt noch 
braucht oder nicht, ist müßig. Es gibt Menschen, die haben 
möglicherweise so viel Optimismus im Herzen, dass sie sagen: 
Die Pandemie ist demnächst herum, das brauchen wir 
alles nicht mehr. – Ich habe im Haushaltsausschuss gesagt, 
dass ich glaube, es sei klug, dass man das weiter vorhält 
und weiter ertüchtigt, um jedenfalls für den Fall der Fälle 
in der Lage zu sein, Schulunterricht und möglicherweise 
auch Distanzunterricht – was wir alle nicht hoffen wollen, 
das ist keine Ankündigung, das sage ich ausdrücklich dazu 


– auf technisch ordentlichem Niveau durchzuführen. Dem 
beugen wir vor; alles andere wäre aus meiner Sicht fahrlässig. 
Die Impfzentren sind angesprochen worden, da haben wir 
noch einmal 100 Millionen €. Herr Schalauske, zu der Frage, 
ob am 30. September die Impfzentren alle geschlossen 
werden sollen: Ich glaube, Wiesbaden hat sogar einen Magistratsbeschluss 
gefasst, schon einen Monat früher raus zu 
wollen, weil sie irgendwelche Veranstaltungen haben. Da 
haben wir noch einiges zu tun und zu diskutieren, auch mit 
den Kommunen. Da gibt es tatsächlich noch Bewegung, 
und ich glaube, in die richtige Richtung, mit der klaren 
Maßgabe und Aussage der Landesregierung: Selbstverständlich 
werden wir alles daransetzen und tun und gewährleisten, 
dass geimpft werden kann und es nicht an 
mangelnden Raumkapazitäten oder Ressourcen scheitern 
wird. Das will ich einfach noch einmal für diejenigen sagen, 
die da Sorge haben – die ist wirklich unbegründet. 


Weiterhin wurden neben den Impfzentren auch die Labore 
angesprochen – danach will ich auch aufhören –: in Frankfurt 
zunächst mit einer Übergangslösung zu mieten, aber 
dann auch Kapazitäten aufzubauen. Ich glaube, das ist in


haltlich völlig unstrittig sehr nah an dieser Krise. Dort wird 
Geld ausgegeben, das in diesem Sondervermögen genau 
dafür vorgesehen war. 


Herr Weiß, Sie werden es noch 100-mal behaupten und ich 
werde noch 100-mal die Gegenrede halten, dass man zum 
eingangs angesprochenen Punkt der Konjunkturbelebung 
streiten kann, was alles dazugehört. Ich kann aber nur immer 
wieder Rückgriff darauf nehmen, was denn andere 
machen. Was macht der Bund? Der von Ihnen so viel gelobte 
Bundesfinanzminister Scholz macht nichts anderes 
als wir auch. Sie selbst haben uns ein Papier vorgelegt – 
SPD und FDP, auch das wiederhole ich hier –, in dem die 
Wasserstoffstrategie eine Rolle spielt. Da könnte man genauso 
die Frage stellen – Corona-Check, Ihr Lieblingsterminus, 
Frau Schardt-Sauer –, das könnte man auch bei 
dem, was uns SPD und FDP schwarz auf weiß vorgelegt 
haben, hinterfragen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich darf auf die Redezeit hinweisen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich will das alles nur noch einmal ansatzweise diskutieren, 
um zu sagen: Vertrauen wir auf den Rechtsstaat, vertrauen 
wir auf den Staatsgerichtshof, dass er am Ende ein Urteil 
sprechen wird, das tatsächlich auch dem gerecht wird, was 
in unserer Verfassung geschrieben steht. 


Wenn ich darf, Herr Präsident – ich bin gleich fertig –: Für 
diejenigen, die noch ein wenig Informationen zu der Frage 
wollen, wie es denn die anderen machen: Klagen gibt es 


z. B. in Rheinland-Pfalz. Übrigens bemüht die rheinlandpfälzische 
Landesregierung – Kollegin Dreyer lässt grüßen, 
Frau Kollegin Faeser – Herrn Tappe, das ist unser Vertreter 
vor dem Staatsgerichtshof, und er vertritt gleichzeitig 
die rheinland-pfälzische Landesregierung, bestehend aus 
SPD, FDP und GRÜNEN. 
(Günter Rudolph (SPD): Macht ja nichts! Na und?) 


– Herr Rudolph, ich denke, das gehört nur zur Gesamtinfo 
dazu. 
(Zurufe) 


Das Gleiche haben wir in Baden-Württemberg, dort wird 
auch geklagt. Neben Hessen haben wir ein Sondervermögen 
in Rheinland-Pfalz, in Baden-Württemberg, in Mecklenburg-
Vorpommern, in Niedersachsen, in Nordrhein-
Westfalen, im Saarland, in Sachsen und in Thüringen. Ich 
finde, wir sind eigentlich in ganz guter Gesellschaft. 


(Unruhe) 


Insofern ein letzter Satz: Ich bin sehr zuversichtlich, was 
den nächsten Mittwoch anbelangt; Sie sind es auch. Am 
Ende wird ein Urteil gesprochen, von dem ich überzeugt 
bin, dass es in die richtige Richtung geht und auch der Bedeutung 
dieser größten Nachkriegskrise, die wir bisher hatten, 
Rechnung trägt. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Sie haben 1:33 Minuten 
zusätzlich gebraucht, sodass ich die Wortmeldung von 

