6400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


sonders den ländlichen Raum unterstützen werden, damit 
wir Unternehmen wie ECOPLAN in Künzell und dwsquare 
in Lohra fördern und diese innovativen Projekte über 
Distr@l im ländlichen Raum vorantreiben. Denn solche innovativen 
Start-ups können zukunftsfähige und innovative 
Arbeitsplätze, gerade im ländlichen Raum, schaffen. Das 
ist für uns Zukunft, ob im Coworking-Space, in der Garage 
oder in einer Scheune. Mit dem Handlungsfeld „Smart Region: 
Intelligente Lösungen für Stadt und Land“ wollen 
wir den ländlichen Raum als Wohn- und Arbeitsort attraktiv 
und zukunftsfähig gestalten. Das sind die Möglichkeitsräume 
von morgen. Dabei hilft die Digitalisierung, und 
diese soll den Menschen nutzen, und zwar unabhängig davon, 
wo sie in Hessen leben und arbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 61. Die Abstimmung 
des Entschließungsantrags erfolgt heute Abend im 
Abstimmungsblock. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 60 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Ökomodell-Land Hessen: Für eine gesunde und nachhaltige 
Landwirtschaft– Drucks. 20/6057 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Deswegen darf ich dem Kollegen Müller (Witzenhausen) 
das Wort erteilen. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit vielen Jahrzehnten 
sind die Probleme, die die Industrialisierung der Landwirtschaft 
für unsere Umwelt mit sich gebracht hat, bekannt. 
Der immense Einsatz von fossilen Energieträgern bei der 
Herstellung von synthetischen Stickstoffdüngern und Pestiziden 
verhagelt die Klimabilanz bei der landwirtschaftlichen 
Produktion. Der Einsatz dieser Betriebsmittel mit 
dem Wunsch nach immer höheren Hektarerträgen schafft 
uns ständig neue Umweltprobleme. Leider ist es so, dass 
die Folgekosten dieser Entwicklungen anschließend vergesellschaftet 
werden – Externalisierung von Kosten nennt 
man das. 


Eine ganz aktuelle Untersuchung der Universität Kiel beziffert 
die Folgekosten für die Trinkwasseraufbereitungwegen der Überdüngung auf 3 Milliarden € pro Jahr. Darin 
sind die Strafzahlungen an die EU noch nicht eingerechnet. 
Ich möchte an dieser Stelle klarstellen, dass ich keiner 
Landwirtin und keinem Landwirt, der unter Einhaltung der 
sogenannten „guten fachlichen Praxis“ arbeitet, in irgendeiner 
Weise einen Vorwurf wegen der Umweltprobleme 
mache, sondern versagt hat tatsächlich der Richtliniengeber 
und Rahmensetzer, nämlich der Staat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bundesregierung hat wegen dieser Probleme, aber 
auch wegen der wirtschaftlichen Lage der Bäuerinnen und 
Bauern die Zukunftskommission Landwirtschaft ins Leben 


gerufen, an der mehr als 30 Interessenvertreter aus Landwirtschaft, 
Umwelt, Wissenschaft und Wirtschaft teilgenommen 
haben. Auch der Bauernverband war übrigens dabei. 
Der Abschlussbericht, der am Dienstag veröffentlichtwurde, hat einen eindeutigen Tenor: Mehr Ökologie, mehr 
Klimaschutz und weniger Tierhaltung sollen das Zukunftsbild 
der Landwirtschaft prägen. Ein „Weiter so“ darf es 
hier nicht geben. Wir brauchen eine weitere große Transformation 
der Landwirtschaft, aber dieses Mal hin zu einer 
Wirtschaftsweise im Einklang mit der Natur. 


Meine Damen und Herren, genauso lange, wie die Probleme 
bekannt sind, sind auch die Vorzüge des ökologischen 
Landbaus für unsere Umwelt und Natur bekannt. Sie sind 
auch wissenschaftlich belegt und anerkannt. Durchgängig 
wird der ökologische Landbau mittlerweile von EU, Bund 
und allen Landesregierungen gefördert und mit konkretenZielsetzungen hinterlegt. Die EU hat das Ziel, 25 % Ökolandbau 
bis 2030 zu realisieren; die Bundesregierung willin ihrer Zukunftsstrategie 20 % Ökolandbau bis 2030 realisieren; 
und wir als Hessische Landesregierung wollen 
25 % Ökolandbau bis 2025 erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hintergrund des Vorrangs des Ökolandbaus für unsere Umwelt 
sind der Grundwasserschutz, der Klimaschutz, der 
Ressourcenschutz, der Schutz der Biodiversität und die 
stärkere Berücksichtigung des Tierwohls bei der Nutztierhaltung. 
Die Umstellung auf ökologischen Landbau ist für 
jede Landwirtin und jeden Landwirt eine freiwillige Entscheidung. 
Wir als Regierungskoalition haben uns entschieden, 
diesen Prozess durch Anreize zu unterstützen. 
Seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode wurden 
viele Maßnahmen ergriffen, die uns unserem Ziel näher 
bringen. Wir liegen schon jetzt bei einem beachtlichen Anteil 
von 16 % Ökolandbau. 


Aber wir sind damit – das muss ich zugeben – noch weit 
von unserer selbst gesetzten Zielmarke weg. Das liegt auch 
daran, dass die EU mit der Reform der Gemeinsamen 
Agrarpolitik mittlerweile zwei Jahre hinterherhinkt und 
den Bundesländern damit die Möglichkeit nimmt, bei ihren 
Maßnahmen ordentlich nachzuschärfen. Wir waren trotzdem 
nicht untätig und haben mit vielen kleinen und großen 
Maßnahmen sowie dem Einsatz von Landesmitteln die Situation 
verbessert, um unser Ziel zu erreichen. Mit Landesmitteln 
haben wir die erfolgreichen Ökomodellregionen 
auf ganz Hessen ausgeweitet; und wir können jetzt sagen, 
dass wir nicht nur Ökomodellregionen haben, sondern dassganz Hessen zu einem Ökomodellland geworden ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben Agrarumweltprogramme aufgelegt, die dazu geführt 
haben, dass der Ökolandbauanteil seit 2014 in Hessen 
um 42 % gestiegen ist. Gleichzeitig ist die Gesamtfläche, 
die im Rahmen eines Agrarumweltprogramms bewirtschaftet 
wird, um beachtliche 56 % gestiegen. Wir unterstützen 
mit Landesmitteln aus dem Ökoaktionsplan den 
Aufbau eines Praxisforschungsnetzwerks, welches praxisnahe 
Forschung und den Wissenstransfer in die Praxis gewährleistet. 


Hier hat der Ökolandbau auch für konventionell wirtschaftende 
Kollegen einiges zu bieten. Bei der Bekämpfung 
unerwünschter Beikräuter ist der Ökolandbau der Innovationstreiber 
schlechthin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

