6414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


ja tolle Regionalpläne aufgestellt worden, die – na gut – 
das Ziel des Landesentwicklungsplans nicht erreichen“, 
dass Sie dann aber vor Ort in der Regionalversammlung 
diesem Plan, den Sie hier gerade loben, nicht zugestimmt, 
sondern ihn abgelehnt haben. Das vergessen Sie in diesem 
Bericht, sehr geehrte Damen und Herren. Auch das muss 
man hier noch einmal anfügen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Thema Waldgesetz kann ich den Kollegen der LINKEN 
vielleicht nur sagen: Sie versuchen immer, diese 
Thüringer Soße anzurühren. Soweit mir bekannt ist, haben 
Sie genau diesem Satz im Thüringer Landtag zugestimmt. 
Ich weiß nicht, unter welchen Umständen das war, aber ichkann Ihnen sagen: Sie und die GRÜNEN – soweit ich das 
weiß – haben dem damals dort zugestimmt. – Ich will das 
gar nicht vertiefen. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das 
auch nicht vertiefen würden. Daher nur noch einmal zur 
Klarstellung. 


Inhaltlich möchte ich Ihnen sagen, dass die Debatte, die die 
AfD hier aufmacht, zwischen fünf und zehn Jahren zu spät 
kommt. Das sind Dinge, die haben wir vor fünf oder zehn 
Jahren streitig diskutiert. Es ist mittlerweile geregelt. Wir 
hatten noch einen viel weiter gehenden Gesetzentwurf mit 
der 10-H-Regelung eingebracht, weil wir aus meiner Sicht 
zu Recht sagen: Als wir die 1.000 m festgelegt haben, war 
eine Windkraftanlage 100 bis 120 m hoch. Heute sind die 
allerhöchsten Anlagen – die stehen nicht in Hessen – bis zu 
250 m hoch. Wenn man nur versucht, sich das bildlich vorzustellen 
– ich weiß nicht, wer Frankfurt kennt –, und 
wenn man schon einmal den Commerzbank-Tower gesehen 
hat, der ein bisschen mehr als 250 m hoch ist, oder den 
Messeturm gesehen hat, der auch 250 m hoch ist, dann 
weiß man, das sind die Bauwerke, die Sie bei uns in die 
Wälder stellen. Wenn sich da noch etwas dreht, dann hat 
das natürlich immense Auswirkungen auf Mensch und Natur. 
Darum haben wir damals gesagt, dass wir einen dynamischen 
Abstand brauchen, nämlich die Höhe mal zehn. 
Das sind alles Debatten, die wir vor Jahren geführt haben. 
Deshalb bin ich der Meinung, dass Sie mit Ihren Vorschlägen 
irgendwie ziemlich zu spät kommen. 


Ich finde auch, es ist klar, dass Hessen kein windkraftgeeignetes 
Land ist. Das sieht man schon an der Schwierigkeit, 
überhaupt Flächen zu identifizieren. Das erkennt man 
anhand der uns vorliegenden Windkarte und der in Hessen 
vorherrschenden Windgeschwindigkeiten. Lieber Tarek Al-
Wazir, das sieht man natürlich auch an der geringen Anzahl 
von in Betrieb gegangenen Windkraftanlagen. Wir haben 
das gestern abgefragt. Sie haben netterweise erklärt, 
dass in den letzten sechs Monaten fünf Anlagen ans Netz 
gegangen sind. Sie haben uns in der Antwort auf eine ältere 
Anfrage mitgeteilt, dass Ende des Jahres 191 Anlagen 
aus der Förderung fallen werden. Sie haben natürlich zu 
Recht gesagt, dass das kleine Anlagen im Verhältnis von 


10 : 1 sind. Das ist keine Frage, aber 191 Anlagen fallen 
aus der Förderung. Nächstes Jahr fallen 41 Anlagen aus 
der Förderung, das Jahr darauf 31 Anlagen. 
Wir haben hier eine Situation, die zeigt, dass Hessen für 
die Windkraft kein geeigneter Standort ist. Das ergibt sich 
natürlich auch daraus, dass 90 % der Windkraftanlagen in 
Wäldern stehen. In den hessischen Wäldern gibt es dann in 
der Regel einfach Planungs- und Genehmigungswiderstände. 
Sie versuchen mit allen möglichen Tricks, das irgendwie 
wegzudefinieren, mit Gesetzen wegzudrücken, aber 
am Ende – das ist die Konsequenz in Hessen – werden vie


le Ihrer Genehmigungen beklagt, und die Kläger bekommen 
häufig recht. Da müssen Sie sich auch Gedanken machen, 
weil Hessen weder geografisch noch von der Windgeschwindigkeit 
her, noch durch seine enge Bewaldung sowie 
die enge Besiedlung geeignet ist, die Windkraft massiv 
auszubauen. 


Ich habe auch klargemacht, dass ich gerne bereit bin, über 
die Frage der Energiepolitik der Zukunft zu diskutieren. 
Ich glaube auch, dass es Zeit ist, Herr Minister Al-Wazir, 
sich als Energieminister zurückzuerinnern, wie wir das 
auch früher schon im Landtag gemacht haben. 


Wir sollten uns einmal zwei oder drei Tage lang in Anhörungen 
mit diesen wichtigen Themen auseinandersetzen. 
Sie wissen das. Ich weiß das. Die EU hat jetzt maßgebliche 
Entscheidungen zu treffen. Diese werden jetzt exekutiert 
werden. Das hat massive Auswirkungen auf die hessische 
Wirtschaft und auf die Energieversorgung in unserem 
Land. Darum bin ich immer noch der Meinung, dass es 
notwendig ist, dass wir uns mit dem Thema Wasserstoff 
und anderen Möglichkeiten auseinandersetzen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wo kommt die 
Energie für Wasserstoff her?) 


– Machen Sie sich doch einmal schlau, Herr Felstehausen. 
Es wäre sinnvoll, einfach einmal eine Anhörung zu machen. 
Dann kann man genau dieses Thema bearbeiten. Im 
Wasserstoffbeirat – das weiß der Minister sicherlich – gibt 
es eine Strategie, die dem zugrunde liegt. Sie wissen, dass 
auch die EU Regelungen dazu getroffen hat. Man muss 
sich nur ein bisschen einlesen. Bei einer Anhörung bekommt 
man es sogar vorgelesen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit und gute Beratung. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Nächster Redner ist 
der Abg. Stephan Grüger, SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Hochverehrter Kollege Rock, die Einladung steht immer 
noch. 


(René Rock (Freie Demokraten): Irgendwann kriegen 
wir es hin!) 


Sie sagen, Hessen sei kein windkraftgeeignetes Land. Wir 
beide haben sicherlich während unseres Militärdienstes ein 
Lied gesungen, das das Gegenteil beweist: „Oh, du schöner 
Westerwald, über Deine Höhen pfeift der Wind so kalt.“ 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich kenne den Text, und ich kenne die Weise. Insofern sehe 
ich kein Problem darin. Aber egal, wir haben dort große 
Windgeschwindigkeiten, auch auf dem Hohen Vogelsberg 
und anderen Mittelgebirgen. Diese sind wie in Schleswig-
Holstein achtern Diek. Das heißt, das ist sehr wohl geeignet, 
um dort Windkraft zu ernten. 


(Beifall SPD) 


Deswegen haben wir uns auch mit dem Energiegipfel 2011 
auf den Weg gemacht, eine möglichst gemeinsame Linie 
im Hessischen Landtag zu finden, um das große Projekt 

