6406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Wir können vieles von dem unterschreiben. Vieles ist auch 
völlig in Ordnung. Die spannende Frage ist aber, welche 
Probleme es dabei plötzlich gibt. Manche Debatten, die 
man lange führt, führen dann zur Verengung. 


Ich fange mit dem ersten Punkt an. Das ist der schönste 
von allen. Er umfasst so ziemlich alles allgemein, was wir 
uns vorstellen können. Es gibt aber ein konkretes Problem. 
Das konkrete Problem besteht darin, nicht über das Sterben 
der Bauernhöfe zu reden, sondern darüber zu reden, dass 
das, was wir uns für eine zukünftige Landwirtschaft vorstellen, 
nicht nur das Aufhalten des Niedergangs der Zahl 
der Betriebe bedeutet, sondern eine Erhöhung der Zahl der 
Betriebe. Ich fände es schon sehr spannend, wenn irgendjemand 
einmal in einen solchen Antrag hineinschreiben würde, 
wie man sich das vorstellen soll. Ich glaube, das ist eine 
ganze Menge mehr als das, was wir bisher hatten. 


(Beifall SPD) 


Da geht es um die Betriebsübergaben, Junglandwirte usw. 
Ein paar Sachen passieren. Das weiß ich sehr wohl. Ein 
paar Sachen haben wir schon in anderen Debatten eingefordert. 
Denn wir glauben, es passiert nicht genug. 


Wie gesagt: Es geht nicht darum, das, was passiert, aufzuhalten, 
sondern es geht darum, den Trend in bestimmten 
Bereichen umzudrehen. Denn nur so werden wir in der Lage 
sein, eine vernünftige Landwirtschaft zu machen. 


Im nächsten Punkt geht es in der Tat um die Frage Ökolandbau 
versus konventioneller Landbau. Ich glaube, da ist 
Herr Kollege Müller zu sehr in der formellen Debatte, ja 
oder nein, gefangen. Meine Position war schon immer – 
das wissen Sie auch –, dass wir den Landbau auf der ganzen 
Fläche verändern müssen. Ich finde an dem Antrag 
gut, dass dort explizit geschrieben steht, dass wir uns nicht 
alleine auf den Ökolandbau konzentrieren sollen. Ihre Rede 
hat das aber wieder sehr stark fokussiert. Ich will das an 
ganz simplen Beispielen deutlich machen. 


Es gibt in Hessen eine Initiative, an der ich mich beteiligt 
habe. Im Zweifel kennen Sie die alle. Sie heißt: „Du bist 
hier der Chef!“ Das bedeutet z. B., dass meine Milch immer 
1,45 € kostet. Das haben kluge Menschen gemacht. 
Das ist auch ein Beispiel dafür, dass zivile Organisationen 
manchmal mehr erreichen als die Politik mit ihren großen 
Plänen. Da haben kluge Menschen eine riesige Umfrage 
gemacht. Sie fragten: Wie wollt ihr eure Milch haben? Was 
sollen die Bauern dafür bekommen, usw.? 


Das Gleiche haben sie jetzt für Eier gemacht. Die Umfrage 
ist abgeschlossen. Das Ergebnis ist ähnlich: Die Hühner 
sollen frei leben. Die Züchter sollen davon leben können,
und Ähnliches mehr. 


In dieser Umfrage gab es eine Idee, für die auch ich gestimmt 
und geworben habe. Wir wollen nicht nur einfach 
Hochleistungszuchthennen haben. Vielmehr wollen wir 
Küken mit zwei Nutzen haben, die ein bisschen weniger 
Eier legen. 


Wir stellen dann plötzlich fest: Es gibt in Hessen auch unter 
den Bioanbietern faktisch keinen, der das kann. Vielmehr 
haben auch die Bioanbieter diese Hochleistungshennen. 
Sie haben aber eine andere Fütterung und eine andere 
Aufzucht. 


Ich glaube, das ist etwas, worüber wir nachdenken müssen. 
In einem Biobetrieb bei Kassel werden jetzt Küken gezüchtet, 
mit denen das passieren kann. Die spannende Fra


ge, die wir in der Tat stellen können, lautet: Sind wir mit 
diesen Biogeschichten schon weit genug? – Ich will es 
noch einmal ein bisschen zuspitzen. 


Wie gesagt, das ist keine Kritik an Bio. Vielmehr ist das allemal 
in vielen Aspekten, was den Düngereintrag angeht 
und was den Umgang mit Tieren angeht, viel besser als die 
konventionelle Landwirtschaft. Ich zitiere einmal: 


Die bestehende, zertifizierte biologische Landwirtschaft 
verursacht weniger negative Auswirkungen 
auf die Umwelt als die konventionelle ... 


Das kann man dick unterstreichen. 


Sie ist jedoch nicht in der Lage, langfristige Produktivität 


– da geht es um die Frage: erreichen wir die Ertragswerte? 
– 
und einen positiven, aufbauenden Einfluss auf die 
Umwelt zu garantieren. Kein Bio-Siegel erreicht es, 
Nährstoffkreisläufe zu schließen und menschliche 
Stoffwechselprodukte in geeigneter Form für die 
Landwirtschaft zurückzugewinnen. 


Ich beschreibe das nicht als Kritik. Vielmehr glaube ich gerade 
nach diesem Bericht der Zukunftskommission, dass 
wir, wenn wir weiterkommen wollen, ein bisschen mehr 
machen müssen, als einfach nur zu sagen: „Bio ist gut“, 
und dann geht es weiter. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Es gibt dann auch viele schöne Aspekte. Da geht es um regionale 
Strukturen und darum, dass mobile Schlachtung alleine 
in der Tat nicht reicht. Dass jemand, der Bioschweine 
produziert – in Klammern: die manchmal etwas schwerer 
sind –, aufgrund der Größe des Viehs zum Teil keinen 
Schlachthof findet, ist ein Problem an und für sich. 


Die Humusanreicherung ist perfekt. Die Weideprämie ist 
auch okay. Ich glaube, aber auch da muss man ein Stück 
weit nachdenken. Denn die Zukunftskommission sagt: Wir 
werden aus vielen Gründen eine geringere Fleischproduktion 
haben müssen. Wir werden sie auch regional entzerren 
müssen. – Nach meiner Einschätzung könnte das für Hessen 
bedeuten, dass wir noch einmal über die Frage nachdenken 
müssen: Wie gehen wir mit unserem Grünland um? 


Nehmen wir einmal alles heraus, was wir aus guten Gründen 
unter Schutz gestellt haben. Dann bleiben immer noch 
relativ große ungenutzte Grünlandflächen, die im Prinzip 
für nichts anderes als für die Weidetierhaltung gut sind. 
Die Frage lautet also: Wenn wir diese Massenbetriebe in 
Niedersachsen und anderswo und die riesige, gruselige 
Stallhaltung beenden wollen, bedeutet das, dass wir uns 
überlegen müssen, ob wir in Hessen auf Flächen – wie gesagt, 
die geschützten Flächen sind herausgenommen – 
noch einmal Weidetierhaltung installieren wollen, und 
zwar mit allen Konsequenzen, die das hat. Da geht es auch 
um die Betriebsgrößen. 


Das sind Fragen, über die man nachdenken muss und von 
denen ich glaube, dass wir sie noch nicht beantwortet haben. 
Ich finde, auch dafür ist die Landesregierung verantwortlich. 


(Beifall SPD) 


Ich finde es übrigens spannend, dass Sie ein konkretes Projekt 
der Landesregierung gar nicht in diesen Bericht aufge

