6412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Daran habe ich wenig Interesse. – Wenn aber Bäume gefällt 
werden sollen, wenn auch deutlich weniger, für Windkraftanlagen 
– so ist Ihre Aufforderung –, dann zerstöre 
das die Natur und bedrohe unsere Heimat nachhaltig. Was 
wirklich unsere Heimat nachhaltig bedroht, ist der Klimawandel. 
Natürlich werden wir alles daransetzen und alle 
Projekte unterstützen, dort ursächlich etwas zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch in Thüringen, Niedersachsen und Sachsen zieht die 
AfD gegen die Windkraft zu Felde. In Sachsen und im 
Bundestag präsentiert sie stattdessen die Kernkraft. Das ist 
also Ihr Modell der Zukunft. Ein Blick nach Thüringen 
zeigt, um was es bei dieser Debatte eigentlich geht. Dort 
hat sich als Gegnerschaft zur Windkraft eine Koalition der 
Klimaleugner, der Besitzstandswahrer und der Strukturwandelverhinderer 
aus AfD, FDP und CDU gefunden. 
Neofaschisten, Neoliberale und Neokonservative betreiben 
in populistischer Manier eine Lagerbildung gegen LINKE,
GRÜNE und SPD. 


Den Rechtspopulisten geht es dabei nicht um sozial- oder 
umweltverträgliche Wege aus der ökologischen oder der 
kapitalistischen Mehrfachkrise. Es geht ums Polarisieren, 
es geht ums Stimmungmachen, es geht darum, Aufmerksamkeit 
zu erregen und möglichst viele Menschen hinter 
einer irgendwie gearteten Antihaltung zu versammeln. Die 
vermeintlichen Alternativen, die vorgeschlagen werden, 
stammen aus einer Welt ohne Tschernobyl und ohne Fukushima, 
ohne CO2-Anstieg durch Kohleverbrennung, ohne 
schmelzende Eismassen, ohne tote Wälder, ohne Überschwemmungen, 
Schlammlawinen und Hitzewellen mit 
zahlreichen Toten. 


Aber diese Welt hat es so nie gegeben, meine Damen und 
Herren. Sie war schon immer eine Erzählung derjenigen, 
die glauben machen wollten, dass mit einem unaufhörlichen 
Wirtschaftswachstum und immer neuen technischen 
Erfindungen alle Probleme zu lösen seien. 


Dabei geht es im Kern um die Sicherung des Einflusses, 
ihrer Macht und ihrer Profite. Was die hessischen Wälder 
wirklich bedroht, das leugnet die AfD allerdings beharrlich. 
Es ist der durch unseren exzessiven Gebrauch fossiler 
Brennstoffe verursachte Klimawandel. 26.000 ha Wald 
sind in den vergangenen drei Jahren durch Hitze und durch 
Wassermangel in Hessen abgestorben. 


Meine Damen und Herren, wer den Wald erhalten will, 
muss den Klimawandel stoppen. Das muss die zentrale 
Botschaft sein. 


(Beifall DIE LINKE und Kaya Kinkel (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will damit zum Ende kommen. 


(Andreas Lichert (AfD): Das ist eine gute Idee!) 


– Ja, ich werde zum Ende kommen, und ich werde Sie an 
dieser Stelle noch einmal erwähnen. – Die Energiewende 
mit Windkrafträdern ist ein Teil der Lösung, die AfD ist 
und bleibt ein Teil des Problems. – Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Sie haben von Neofaschisten, 
Neoliberalen und Neokonservativen gesprochen. 
Ich gehe nicht davon aus, dass Sie Kollegen aus dem 
Haus gemeint haben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Selbstverständlich 
nicht, weil ich mich auf Thüringen und Björn 
Höcke bezogen habe!) 


– Dann ist es in Ordnung. Wenn Sie niemanden aus dem 
Haus gemeint haben, muss ich das auch nicht rügen. – 
Dann hat jetzt die Kollegin Kaya Kinkel das Wort. Bitte 
sehr. 
Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eigentlich kann man über den Vorschlag der AfD zur Änderung 
der HBO und auch über den nachfolgenden Gesetzentwurf 
zum Waldgesetz nur den Kopf schütteln; denn die 
Intention, die Sie dabei verfolgen, ist bei beiden Gesetzentwürfen 
glasklar. Sie wollen den weiteren Windkraftausbau 
in Hessen verhindern. Sie wittern da ein großes Empörungspotenzial, 
das Sie für Ihre Zwecke ausnutzen wollen. 
Aber ich sage Ihnen: Das wird Ihnen nicht gelingen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sehen überall die Folgen des menschengemachten Klimawandels, 
die absterbenden Wälder. Wir sehen die Extremwetterereignisse 
aktuell in Kanada, eine Hitze, die auf 
unseren Breitengraden völlig unnormal ist. Das zeigt uns, 
dass das Klima sich verändert. Es ist klar, dass das auch 
die Folge unseres Handelns in den letzten Jahrzehnten ist. 
Deshalb müssen wir natürlich etwas tun. Deshalb hat der 
Umbau des Energiesystems höchste Priorität, weil die 
Energieerzeugung mit den größten Anteil an den CO2Emissionen 
hat, in Deutschland, in Europa und auch weltweit. 
Dazu gehört, dass wir die Kohlekraftwerke abschalten, 
dass wir auch den Energiebedarf senken sowie den 
restlichen Strombedarf über erneuerbare Energien decken. 
Dazu gehört natürlich auch die Windenergie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Deshalb wird in transparenten Verfahren auf ausgewiesenen 
Flächen unter der bestmöglichen Abwägung – das 
muss auch gesagt werden – die Windkraft ausgebaut. Sie 
waren damals beim Hessischen Energiegipfel nicht dabei. 
Ich war es persönlich auch nicht, trotzdem möchte ich 
schildern, wie das damals gelaufen ist. Auf dem Hessischen 
Energiegipfel waren alle damals im Hessischen 
Landtag vertretenen Fraktionen anwesend. Es wurde einstimmig 
beschlossen, dass die Energieversorgung in Hessen 
bis spätestens 2050 zu 100 % aus erneuerbaren Energien 
stammen soll. 


(René Rock (Freie Demokraten): Möglichst!) 


Um diesen Energiebedarf zu decken, wurden Potenzialstudien 
durchgeführt, wurde ausgewertet, wie viel der jeweilige 
Energieträger dazu beitragen kann. In diesem Zielszenario 
soll die Windenergie 28 TWh Strom pro Jahr beisteuern. 
Das entspricht ungefähr 60 % des Strombedarfs, den 
wir in Hessen haben. Um diese 60 % zu erzeugen, brauchen 
wir 2 % der Landesfläche für Windenergieanlagen. 
Die restlichen 98 % der Landesfläche bleiben daher frei 

