Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6427 


ihre Arbeitswege über lange Strecken hinweg bewältigen. 
Natürlich muss man dafür strenge Kriterien anlegen. 1.500 
Fahrten pro Tag sind solche strengen Kriterien. Einen neuen 
breiten Fahrradweg durch einen Bannwald zu bauen, 
auf dem am Ende nur 50 Fahrräder pro Tag fahren, das wäre 
aus unserer Sicht völlig unsinnig und würde nicht zum 
Schutz des Bannwaldes beitragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es wird also klug zwischen dem Schutz des Waldes und 
den Anforderungen des Klimaschutzes sowie der Verkehrssicherheit 
und der Verkehrswende abgewogen. Ein Radschnellweg 
muss natürlich gut ausgebaut und zu jeder Jahreszeit 
sicher befahrbar sein, damit er überhaupt attraktiv 
ist und den Umstieg vom Auto auf das Fahrrad tatsächlich 
möglich macht. 


Meine Damen und Herren, auch Kleinstvorhaben, die für 
den Ausbau des 5G-Mobilfunknetzes notwendig sind, vor 
allem an den Hauptverkehrswegen, zu erleichtern, scheint 
mir doch eigentlich völlig logisch zu sein. Wir brauchen 
dafür keine große Bürokratie. Wir brauchen dieses 5GNetz, 
um in Zukunft auch On-Demand-Verkehrsangebote 
haben zu können und später auch autonomes Fahren. Auch 
das erscheint mir logisch. Auch das ist ein Vorhaben, das 
am Ende dazu beiträgt, dass wir die Verkehrswende in 
Hessen vorantreiben können. 


Insofern ist die Änderung gut für den Natur-, Klima- und 
Ressourcenschutz und damit insgesamt für den Bannwaldschutz 
in Hessen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nach der Beratung überweisen 
wir diesen Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/6049, nach der 
ersten Lesung zur weiteren Beratung an den Umweltausschuss. 


Wir treten nun in eine zweistündige Mittagspause ein, 


d. h., wir treffen uns um 15:25 Uhr wieder. Ich wünsche 
Ihnen einen guten Appetit. 
(Unterbrechung: 13:22 Uhr bis 15:25 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, bitte nehmen Sie Platz. – Ich 
hebe die Sitzungsunterbrechung auf und teile Ihnen zunächst 
mit: Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend 
Eurobike kein Ersatz für IAA, Drucks. 20/6115. Die 
Dringlichkeit wird bejaht? – Jawohl. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
94. Er wird zusammen mit Punkt 78 
zum gleichen Thema aufgerufen. 


Dann ist eingegangen und an Ihren Plätze verteilt ein 
Dringlicher Antrag, ebenfalls von der AfD, betreffend Sonderprogramme 
für PV-Anlagen und Effizienz der technischen 
Gebäudeausrüstung (TGA) – Finanzierung von wirtschafts- 
und klimapolitischen Maßnahmen unter Missachtung 
der Budgethoheit des Landtags, Drucks. 20/6119. 
Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht? – Dann ist dies 


Tagesordnungspunkt 95 und kann mit Punkt 82 aufgerufen 
werden. – Dann haben wir das schon erledigt. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 83 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten, 
Fraktion DIE LINKE 
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses– Drucks. 20/6079 – 


Das ist auch der Setzpunkt der Fraktion der SPD. Es sind 
zehn Minuten Redezeit pro Fraktion veranschlagt, und es 
beginnt die Vorsitzende der SPD-Fraktion, Kollegin Nancy 
Faeser. Bitte sehr, Nancy. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der rechtsterroristische 
Anschlag vom 19. Februar 2020 in Hanau war ein 
furchtbarer Anschlag auf unsere freie Gesellschaft und ein 
tiefer Einschnitt für unser Land. Viele Familien haben das 
Schlimmste erlebt, was man jemals erleben kann: Sie haben 
ihr Kind verloren. 


Dieser Anschlag kam nicht aus dem Nichts. Es ist, wie unser 
Bundespräsident Dr. Frank-Walter Steinmeier dieses 
Jahr anlässlich der Gedenkfeier sagte – ich zitiere –: 


Der Täter hat seine Ideen ja nicht nur aus sich heraus 
geschöpft oder von allein entwickelt. Er hat durch 
sein Umfeld, durchs Internet und soziale Medien eine 
Vorstellungswelt kennengelernt, in der sein Rassismus 
und seine in „Wir“ und „Die“ unterteilte 
Weltsicht immer weiter geprägt und verstärkt worden 
sind. Diese von Hass und Vernichtungsfantasien 
bestimmte Weltsicht wird immer noch, Tag für Tag, 
verbreitet – von Menschenfeinden, die wissen, was 
sie tun. 


So wie der Mord an Regierungspräsident Walter 
Lübcke kein Zufall war, und auch nicht das Attentat 
auf die Synagoge in Halle, so waren auch die Morde 
in Hanau kein Zufall. Die Taten waren von gesteuertem 
Hass initiiert und die Täter davon ermutigt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Opfer hatten Namen: Gökhan 
Gültekin, Ferhat Unvar, Hamza Kurtovic, Mercedes 
Kierpacz, Sedat Gürbüz, Kaloyan Velkov, Vili Viorel Paun, 
Fatih Saraçoglu und Said Nesar Hashemi wurden vor 17 
Monaten aus rassistischen Motiven brutal ermordet und 
aus unserer Mitte gerissen. Sie fehlen. Keine politische Debatte, 
keine Auseinandersetzung zu diesem schrecklichen 
Attentat sollte stattfinden, ohne dass wir an diese Opfer erinnern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich persönlich habe bei einem Besuch bei der Familie Kurtovic, 
nur wenige Wochen nach dem Attentat, spüren können, 
wie groß ihr Verlust und die Trauer um ihren Sohn 
waren. Als ich auf der Couch der Familie Kurtovic saß, 
konnte ich spüren, was es mit dieser Familie gemacht hat. 
Damals schon, kurze Zeit nach der Tat, haben sie die Tatumstände, 
und wie sie behandelt wurden, zutiefst berührt. 
Sie hatte Fragen, die sie bis heute hat. Ich kann Ihnen sa

