Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6397 


stellt, Auftragnehmer gefunden werden usw. – voll stressig 
für die Kommune. Da die Kommunen ohnehin mit ihren 
originären Investitionsvorhaben schon mehr als genug zu 
tun haben, fallen solche Projekte einfach viel zu häufig 
hinten runter. 


Der Mangel auf der einen Seite erzeugt einen Überfluss aufder anderen Seite, nämlich einen Überfluss an Beratungsstellen 
und sonstigen Intermediären, welche die Kommunen 
beim Zugriff auf die Fördermittel unterstützen sollen. 
Etliche davon sind im Entschließungsantrag genannt. Sie 
meinen es positiv, dass es so viele davon gibt. Wir empfinden 
das aber überhaupt nicht so. 


(Beifall AfD) 


Denn all das kostet natürlich einen Haufen Geld. Kafkaeskerweise 
ist es aber so, dass es in diesem Fall sogar nützlich 
ist; denn die Politik kann sich dann damit rühmen, viel 
Geld ausgegeben bzw. investiert zu haben, auch wenn viel 
zu viel davon in buntes Papier, strategische Konzepte, 
angstfreies Töpfern und digitale Selbstfindung von zweifelhaftem 
Wert fließt. Meine Damen und Herren, wir brauchen 
keine „Houses of XY“. Wir brauchen eine funktionierende 
Infrastruktur. 


(Beifall AfD) 


Alles andere ist nämlich kein digitales Detox, sondern eher 
digitales Botox: 


(Beifall AfD) 


dass man hier im Prinzip versucht, wie man so unschön 
sagt, ein Schwein mit Lippenstift zu schmücken. 


Hinzu kommen weitere Institutionen, beispielsweise die 
Gigabitregion FrankfurtRheinMain GmbH. Public Private 
Partnerships und privatrechtlich organisierte Unternehmen 
im öffentlichen Besitz sind natürlich auch eine tolle Sache. 
Da gibt es Geschäftsführer, Sekretariate, am besten noch 
Öffentlichkeitsarbeit und den sonstigen Überbau, der dazugehört: 
Buchführung, Wirtschaftsprüfung etc. All das 
braucht es, obwohl diese Unternehmen an einem Markt – 
im ernst zu nehmenden Sinne des Wortes – gar nicht teilnehmen 
und keinerlei Wettbewerb unterliegen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, jetzt frage ich Sie: Glaubt irgendjemand 
hier im Raum ernsthaft – ich nehme das jetzt 
nur als Beispiel pars pro toto –, dass diese Gigabitregion 
FrankfurtRheinMain GmbH wirklich liquidiert wird, sobald 
sie ihre Ziele erreicht hat, sobald 2025 alle Gewerbegebiete 
im Einzugsbereich und 2030 90 % der Haushalte 
einen Glasfaser-Internetzugang haben? Glauben Sie das 
wirklich? – Im Leben nicht. Die werden sich schon irgendetwas 
einfallen lassen, warum es unbedingt weitergehen 
muss mit dieser GmbH. Die politisch Verantwortlichen 
werden natürlich einen Erfolg daraus machen. Er wird herbeigeredet 
werden, ganz egal, wie wirksam diese GmbH 
tatsächlich ist. 


(Beifall AfD) 


Warum sollte eine so erfolgreiche Firma schließen? Es 
wird genauso laufen wie mit der Sektsteuer, die zum Aufbau 
der kaiserlichen Flotte eingeführt wurde. Die Sektsteuer 
haben wir immer noch, aber eine Flotte, die den Namen 
verdient, leider nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Damit stecken wir mitten im Zirkelschluss, dem Perpetuum 
mobile der Bürokratie. Bürokratie erzeugt Bürokratie, 
um die Bedürfnisse der Bürokratie zu befriedigen. Und wer 
muss das bezahlen? – Genau, die Bürger. 


Dieser Mechanismus gilt leider für viel zu viele, für praktisch 
alle Politikfelder, erst recht für diejenigen, die durch 
staatliche Fördermittel dominiert werden. Ein weiteres Beispiel 
ist die Energieeffizienz. Das habe ich selbst erlebt. 
Ich habe viele Jahre in diesem Bereich gearbeitet. Da wird 
sehr schnell aus dem Garten staatlicher Zierpflanzen und 
manch schrulliger Orchidee ein undurchdringliches Gestrüpp, 
das man ganz zu Recht den Förderdschungel nennt. 


(Beifall AfD) 


Wie sieht es mit Hessens Förderdschungel aus? Ist das nur 
der ganz ottonormale Wahnsinn der Subventionitis, oder 
haben wir es schon mit einem besonderen hessischen Kaliber 
zu tun? Schauen wir doch einfach auf die Zahlen und 
auf die Ziele der Landesregierung. 


Unterstellen wir für einen Moment, dass die geplanten 
Haushaltsmittel, etwa für den Breitband-bzw. Glasfaserausbau, 
auch tatsächlich etwas mit den Bedarfslagen und 
sinnvollen Investitionen zu tun haben. Dann bilden sie 
doch logischerweise das sinnvolle Soll – das, wo das Land 
hinsteuern muss. Jede Abweichung von diesem Soll ist 
demnach erklärungsbedürftig. 


Liegt das Ist über dem Soll, ist das nicht nur haushaltsrechtlich 
problematisch, sondern es zeigt, dass der Bedarf 
schlichtweg falsch eingeschätzt wurde. Die tatsächlichen 
Bedürfnisse wurden offensichtlich nicht berücksichtigt. 
Der zweite Fall – das Ist liegt deutlich unter dem Soll – ist 
ebenfalls ein Alarmsignal. 


Der Bedarf, gerade im ländlichen Raum – das haben alle 
Vorredner bestätigt –, ist doch mit Händen zu greifen. 
Wenn dort ständig ein dauerhaftes Nichtausschöpfen der 
Fördermittel zu konstatieren ist, kann das doch nur an de 
facto objektiver Unmöglichkeit liegen. Die Kommunen 
und sonstige Bedarfsträger sind einfach nicht in der Lage, 
die Mittel abzurufen und sinnvoll und zielgerichtet zu investieren. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das muss uns als erster Gewalt 
und erst recht der Digitalministerin zu denken geben. Aber 
auch ich teile das Gefühl einiger meiner Vorredner, dass 
Selbstkritik und Korrekturbedarfe nicht den Schwerpunkt 
der gleich folgenden Rede bilden werden. 


Leider zeigt ein Blick auf den Budgetabruf, dass gerade 
beim Breitbandausbau in Hessen sehr viel Geld liegen 
bleibt. Ein Statusbericht vom März dieses Jahres wies bei 
einem Gesamtbudget von 116 Millionen € gerade einmal 
Bewilligungen von 8 Millionen € aus. 7 % nach einem 
Quartal können doch niemanden zufriedenstellen. 


In der letzten Sitzung des Ausschusses für Digitales und 
Datenschutz, des DDA, gab es auch nur ein Thema: den 
Breitbandausbau. In drei Anträgen der Fraktionen wurde er 
behandelt. Leider wurde zum Thema Budgetabruf nichts 
gesagt. 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen sollten 
sich entscheiden, ob sie sich weiterhin auf dem guten 
Kupfernetz ausruhen wollen; denn dieses und die Vectoring-
Entscheidung der Bundesnetzagentur ermöglichen 
schon heute vielen Bürgern und Unternehmen, mit Band

