Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6395 


ziert haben. Jetzt sehen wir, diese Annahme war falsch. 
Wir haben das teilweise recht schmerzlich gemerkt, als wir 
in unseren Kommunen die entsprechenden Planungen gemacht 
haben; denn immer mehr Menschen zieht es von der 
Stadt zurück aufs Land. 


Ganz aktuell gibt es dazu eine Umfrage des Meinungsforschungsinstituts 
Kantar, die europaweit durchgeführt worden 
ist. Deutschland ist da kein Ausreißer, sondern die 
Zahlen sind in ganz Europa mehr oder weniger gleich. 
53 % der Stadtbewohner sagen, sie können sich vorstellen, 
in den nächsten ein bis zwei Jahren aufs Land zu ziehen. 


Nicht ganz unwichtig dabei ist: Das ist eine Entwicklung, 
die durch die Corona-Pandemie zwar vorangetrieben, aber 
nicht ausgelöst wurde, sondern sie war davor schon da. 
70 % der Menschen geben in dieser Umfrage an, dass eine 
gute Internetverbindung die Voraussetzung ist, um diesen 
Schritt zu machen, um also von der Stadt in den ländlichen 
Raum zu ziehen. Deswegen nehmen wir den ländlichen 
Raum in den Fokus; denn Digitalisierung und Zukunftsfestigkeit 
voranzutreiben und zu stärken, das wollen wir mit 
unserer Strategie Digitales Hessen erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für uns ist wie für 70 % der Bevölkerung klar: Wir brauchen 
eine flächendeckende Versorgung mit leistungsstarken 
Netzen. Das ist die Grundvoraussetzung für viele Anwendungen. 
Neben dem Glasfaserausbau gehört auch der 
Mobilfunk dazu, und zwar in der 5G-Ausbaustufe. Bei aller 
Forschung und bei aller Diskussion über 6G: Ich habe 
erst vor Kurzem an einem Seminar teilgenommen. Dort hat 
ein Telekom-Mitarbeiter gesagt: Wir werden fast bis zum 
Ende dieses Jahrzehnts 5G als Basis haben. So lange können 
wir über 6G gern forschen und diskutieren. Aber 5G 
ist das, was aktuell zählt. 


Wenn wir hier über Funklöcher reden: Gestern bin ich nach 
einem Termin, den ich vor der Fraktionssitzung hatte, aus 
dem ländlichen Raum nach Wiesbaden gefahren. Ich hatte 
nicht einen einzigen Verbindungsabbruch. Ich wohne an 
der Grenze zum ländlichen Raum. Es ist in den letzten Jahren 
wesentlich besser geworden. Wenn man mit den TK-
Unternehmen spricht, sagen die einem: Jedes Funkloch ist 
bekannt, jedes Funkloch hat eine Geschichte, und es gibt 
einen Grund, warum es noch da ist; teilweise zieht das 
schwierige Verhandlungen nach sich. 


Meine Damen und Herren, ich möchte zu einem weiteren 
Punkt kommen, den wir in der Strategie Digitales Hessen 
haben. Das ist der Bildungsbereich. Mit „Bildungsbereich“ 
meine ich vor allem die darin involvierten Kinder und Jugendlichen, 
die Lehrerinnen und Lehrer, aber auch Studentinnen 
und Studenten, die von der Corona-Pandemie besonders 
stark betroffen waren. Auch hier gilt der Spruch, 
dass wir uns nach der Pandemie viel zu verzeihen haben. 


Aber wir sind in diesem Bereich an einem Punkt, an dem 
wir eine gute Internetanbindung brauchen; denn wir benötigen 
digitale Formate: Anwendungen, Apps – wie immer 
man das auch nennen will. Die Basis unserer Unterstützung 
in diesem Bereich ist – das ist auch schon angesprochen 
worden – der Digitalpakt Schule, bei dem wir die 
Mittel weiter aufgestockt haben. 


Aber das gilt nicht nur für die Schulen, sondern auch für 
die Hochschulen. Wir haben in Hessen mit den Hochschulen 
einen Digitalpakt mit einem Volumen von 112 


Millionen € geschlossen, der eine Laufzeit bis einschließlich 
2024 hat. So haben die Hochschulen eine maximale 
Planungssicherheit und zugleich eine sichere Ausstattung, 
um wichtige Aspekte der Digitalisierung voranzutreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das neue Schuljahr wird hoffentlich wieder planbarer, und 
der Unterricht wird hoffentlich wieder häufiger als Präsenzunterricht 
stattfinden können, als es in den letzten Monaten 
der Fall war. Damit wird dann den Schülerinnen und 
Schülern auch wieder die Möglichkeit gegeben, sich zu 
treffen und sich auszutauschen. 


Aber gewisse digitale Bausteine werden bleiben, was ich 
auch ausdrücklich begrüße; denn so ungern wir den Spruch 
damals gehört haben und so ungern er vielleicht heute noch 
gehört wird: Nicht für die Schule, für das Leben lernen wir. 


– Die Arbeitswelt wird sich vom Weg der Digitalisierung 
nicht mehr wegbegeben. Es ist fast egal, welchen Berufswunsch 
man als Kind oder als Jugendlicher hat, man wird 
in einer digitalen Welt arbeiten müssen, und es ist gut, dass 
auch in der Schule schon mit digitalen Formaten gearbeitet 
wird. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein weiterer wichtiger Baustein ist das Förderprogramm 
Distr@l. Es bietet mit seinen verschiedenen Linien die 
Möglichkeit, Innovationen im ganzen Land zu schaffen. 
Arbeit im ländlichen Raum kann dann eben mehr sein als 
die Firma, die es dort schon seit Jahrzehnten, vielleicht 
schon seit Jahrhunderten gibt, oder einfach nur die Arbeit, 
die man jetzt im Homeoffice erledigt und für die man sonst 
nach Frankfurt, Wiesbaden oder Kassel gefahren wäre. 


Eine zentrale Rolle bei der Umsetzung dieser Projekte 
spielt das House of Digital Transformation, das aktuell seinen 
Sitz in Darmstadt hat. Damit wir die Entwicklungen 
im ländlichen Raum vorantreiben und noch besser regional 
unterstützen können, z. B. für den Austausch zwischen 
Stakeholdern, wird es einen weiteren Standort dieses 
House of Digital Transformation in Nordhessen geben. So 
kann ganz Hessen noch besser davon profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Stichwort „ganz Hessen“ sind auch unsere Einwohnerinnen 
und Einwohner gemeint. Von denen steht jeder 
früher oder später in Kontakt mit unserer Verwaltung. 
Auch hier ist der Wunsch klar: Immer mehr Leistungen 
will man digital erledigen, egal wann und egal von wo. Neben 
dem klassischen Rathaus schaffen wir also auch das 
digitale Rathaus in der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes. 


Zwei Dinge sind mir dabei besonders wichtig, auf die ich 
kurz eingehen möchte. Zum einen ist das der Bereich der 
Datensicherheit, der hier, aber nicht nur hier, nicht gleichzusetzen 
ist mit dem des Datenschutzes. Eine hundertprozentige 
Sicherheit wird es nie geben, weder im analogen 
noch im digitalen Bereich; aber es muss unser Ziel sein, so 
nah wie möglich an die 100 % zu kommen, gerade wenn 
wir, wie in der öffentlichen Verwaltung, mit vielen Daten 
unserer Bürgerinnen und Bürger arbeiten. 


Hier hilft das Land schon seit 2016 mit dem Kommunalen 
Dienstleistungszentrum Cybersicherheit, das einerseits 

