Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6429 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist sicherlich nur ein Zufall, dass die Staatsanwaltschaft 
in Hanau gestern eine umfangreiche Pressemitteilung versendet 
hat, in der sie mitteilte, dass sie wegen des nicht 
funktionierenden Notrufs keine Ermittlungen gegen die 
Polizei in Hanau einleiten wird. 


Lassen Sie mich im Sinne der Wahrheitsfindung folgende 
Einordnung vornehmen: Die Staatsanwaltschaft hat nur gegen 
die Polizeistation in Hanau Vorermittlungen geführt. 
Sie hat weder gegen das Polizeipräsidium Südosthessen 
noch gegen das Innenministerium Vorermittlungen geführt. 
Wegen Organisationsverschulden hat sie keine Vorermittlungen 
geführt. Deswegen ist das auch kein Präjudiz. Das 
wird die Arbeit des Untersuchungsausschusses deshalb 
auch nicht verändern. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Faeser, Sie müssen langsam zum Schluss Ihrer 
Rede kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, ich komme langsam zum Schluss meiner 
Rede. – Darüber hinaus hat die Staatsanwaltschaft die 
Mängel des Notrufs in Hanau detailliert dargelegt und damit 
auch eindrucksvoll eingeräumt. Das wird für die Arbeit 
des Untersuchungsausschusses sicherlich hilfreich sein. 


Ich bedanke mich bei den Mitgliedern der Fraktionen der 
FDP und DIE LINKE für das Vertrauen und die große Unterstützung, 
diesen Einsetzungsantrag gemeinsam auf den 
Weg zu bringen. Bei den Mitgliedern der Fraktionen der 
CDU und der GRÜNEN bedanke ich mich für die Zustimmung. 
Lassen Sie uns gemeinsam die drängenden Fragen 
aufarbeiten. Wir sollten den Angehörigen wenigstens diese 
Aufklärung zukommen lassen, die sie verdienen und die 
sie so dringend einfordern. Sie wurden von der Landesregierung 
zu lange enttäuscht. Jetzt ist es an uns, den Mitgliedern 
des Parlaments, dass sie das Vertrauen in den 
Staat wieder zurückgewinnen. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lang anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Faeser, herzlichen Dank. – Nächster Redner 
ist der Vorsitzende der FDP-Fraktion, René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Vor 17 
Monaten waren wir im Hessischen Landtag an dem Morgen 
nach dem Terrorangriff in Hanau zusammen. Die Mitglieder 
des Landtages waren schockiert. Wir haben die Sitzung 
abgesagt und immer noch mit großer Bestürzung die 
neuesten Nachrichten entgegengenommen. 


Das ist ein Angriff auf uns alle gewesen. Der Terror verfolgt 
das Ziel, die Gesellschaft zu treffen. Er trifft einzelne 
Menschen brutal. Er zerstört ihre Leben. Er nimmt ihnen 


das Leben. Er trifft tief ins Mark der Familien und der Opfer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Terror zielt auf uns alle ab. Er zielt auf die Gemeinschaft 
und die Gesellschaft. Darum ist es auch so wichtig, 
dass wir, die Mitglieder des Hessischen Landtages als Repräsentanten 
der Gesellschaft in unserem Land, den Menschen, 
die davon betroffen sind, und den Opfern unsere 
Anteilnahme in besonderer Weise zeigen. Wir sollten in 
dem Bewusstsein handeln, dass es eine Aufgabe von uns 
allen ist, diesen Terror in der Art, wie wir ihn bekämpfen 
können, auch zu bekämpfen. Was bedeutet es, Wunden, die 
der Terror geschlagen hat, zu begegnen? 


Für uns alle, aber für uns, die Mitglieder des Hessischen 
Landtages, im Besonderen, haben wir uns gemeinsam mit 
dem Präsidenten des Hessischen Landtages mit den Opfern 
und den Angehörigen der Opfer getroffen und ausgetauscht. 
Das geschah in Würde und in Anerkennung des 
Leids. Wir, die Mitglieder der Fraktionen des Hessischen 
Landtages, werden es möglich machen, dass die Opfer eine 
Entschädigung erhalten. 


Wir nehmen das, was die Menschen uns sagen, ernst. Wir 
nehmen ihre Argumente und ihre Anmerkungen ernst. Wir 
versuchen, schnell zu helfen. Das ist wichtig. Wir haben 
unsere Anteilnahme gezeigt. Wir haben Respekt erwiesen. 
Wir haben uns auf den Weg gemacht, direkt zu helfen. 


Dennoch ist das nicht genug. Deshalb sitzen wir heute im 
Hessischen Landtag zusammen und werden die Einsetzung 
eines Untersuchungsausschusses beschließen. 


Jetzt wird der eine oder andere in unserem Land fragen: 
Warum brauchen wir den überhaupt noch? Die Staatsanwaltschaft 
ermittelt doch. – Ich sage: Das geht weit über 
das hinaus, was in unserem Land justiziabel ist. Was dieser 
Untersuchungsausschuss zu leisten hat, geht weit darüber 
hinaus. 


Dieser Ausschuss darf keine Gräben ausheben, sondern 
soll durch Transparenz, Ehrlichkeit und Offenheit Brücken 
bauen. Er soll Brücken bauen in Bereiche unserer Gesellschaft, 
die nicht ein so großes Vertrauen in die Institutionen 
unseres Staates haben, wie wir hier das vielleicht haben. 
Manchmal überrascht es uns – und wir sind erschüttert 
–, wie gering das Vertrauen in die Institutionen unseres 
Staates ist. Darum ist es unsere oberste Pflicht, alles zu tun, 
dass dieses erschütterte Vertrauen wiederhergestellt werden 
kann. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Darum ist es gut, dass wir heute über Parteigrenzen und 
ideologische Grenzen hinweg zunächst einmal etwas beschließen. 
Drei Fraktionen haben gemeinsam einen Antrag 
eingebracht. Auch den Mitgliedern der Regierungsfraktionen 
gilt mein Dank. Denn wir werden heute gemeinsam, 
also in Einhelligkeit, die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses 
beschließen. Auch das ist ein wichtiges Signal 
an die betroffenen Menschen. 


Was muss dieser Untersuchungsausschuss leisten, um das 
zu erreichen, was ich gesagt habe, nämlich Brücken zu 
bauen und das Vertrauen zu stärken? Er muss erst einmal 
die offenen Fragen der Menschen beantworten. Er muss 
die Frage beantworten, ob Herr Paun fünfmal anzurufen 
versucht und niemanden bei der Polizei erreicht hat. Das 

