6450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


schlagfallen in Hessen endlich ein Ende gesetzt. Das begrüße 
ich als Ministerin, die für Tierschutz und für Jagd 
zuständig ist, natürlich sehr. 


Die Anhörung im Ausschuss hat gezeigt, dass es dazu einen 
breiten Konsens in Hessen gibt, über die Verbände hinweg, 
von den Tierschutzverbänden bis hin zu weiten Teilen 
der Jägerschaft. Auch schon in der ersten Lesung hat sich 
gezeigt, dass es eine breite Übereinstimmung gibt. Im 
Fachausschuss gab es ein einstimmiges Votum, und auch 
jetzt zeichnet es sich aufgrund der Debatte ab. 


Ich finde es wirklich ganz toll, dass dieser Gesetzentwurf 
der Koalitionsfraktionen hinterher einstimmig beschlossen 
wird. Dafür herzlichen Dank an Sie alle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist auch richtig; denn die 
Verwendung von Totschlagfallen bringt erhebliche Risiken 
mit sich. Einiges ist auch schon angesprochen worden. Die 
Tiere verenden mitunter qualvoll, wenn die Fallen nicht 
richtig funktionieren und nicht sofort töten, sondern eben 
„nur“ schwer verletzen. Die Fallenjagd ist auch nicht genau 
genug. Das heißt, es können Tiere damit getötet werden, 
die nicht gejagt werden dürfen, weil für sie gerade die 
Schonzeit gilt, oder die überhaupt nicht gejagt werden dürfen. 
Das ist nach wie vor ein Problem. Totschlagfallen sind 
das falsche Instrument für die Jagd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es lässt sich auch nicht sicherstellen, dass nicht Elterntierein die Falle tappen und die Jungtiere alleine ohne Überlebenschance 
zurückgelassen werden. Bei keiner anderen 
Jagdart als der Fallenjagd mit Totschlagfallen kann so wenig 
kontrolliert werden, was gejagt oder gefangen wird und 
welche qualvolle Zeit das Tier eventuell verletzt in dieser 
Falle verbringen muss. 


Aus all diesen Gründen ist es richtig, dass es diese Fallen 
in Zukunft in Hessen nicht mehr geben wird. Das ist überfällig. 


Einen Satz noch zu den Lebendfallen. Lebendfallen sind 
aus meiner Sicht berechtigt, wenn sie gezielt und richtig 
angewendet werden. Im befriedeten Bereich darf aus gutem 
Grund nicht geschossen werden. Aber auch da gibt es 
manchmal die Notwendigkeit, bestimmte Tierarten zu fangen. 
Aus diesem Grund ist die Fallenjagd mit Lebendfallen 
in diesen Bereichen berechtigt. Aus diesem Grund stehen 
sie weiter im Jagdgesetz. Das ist aus meiner Sicht auch 
richtig so. 


Herzlichen Dank, meine Damen und Herren. Ich freue 
mich, wenn der Gesetzentwurf angenommen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der Aussprache 
angelangt und werden den Gesetzentwurf in ein 
paar Minuten abstimmen. 


Bis dahin haben wir aber noch ein bisschen zu tun. Deswegen 
rufe ich Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungFünfzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/6036 zu Drucks. 20/5891 – 


Ich bitte um Berichterstattung. Die Berichterstatterin ist 
Frau Goldbach, die ich gerade nicht sehe. – Herr Frömmrich, 
kannst du das machen? Ich habe auch einen Zettel. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident! Beschlussempfehlung: Der Rechtspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurfunverändert anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE bei Enthaltung 
der SPD. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung. – Eine Aussprache ist 
nicht vorgesehen. Das heißt, auch darüber werden wir 
gleich abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Bericht 
zu AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum elften GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/6075 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 95: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Sonderprogramme für PV-Anlagen und Effizienz der 
technischen Gebäudeausrüstung (TGA) – Finanzierung 
von wirtschafts- und klimapolitischen Maßnahmen unter 
Missachtung der Budgethoheit des Landtags– Drucks. 20/6119 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Für die 
AfD-Fraktion hat sich Herr Heidkamp zu Wort gemeldet. 


(Marius Weiß (SPD): Herr Präsident, muss es da 
nicht eine Berichterstattung geben? – Frank-Peter 
Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir haben 
das letzte Mal immer die Berichterstattung aufgerufen! 
Das brauchen wir zwar nicht, aber Frau 
Geis möchte es heute zum ersten Mal machen!) 


– Entschuldigen Sie, es ist mir durchgegangen, dass eine 
Berichterstattung erfolgen soll. – Frau Geis hat sich angeboten, 
das jetzt zu tun. Während Frau Geis kommt – Sie 
warten bitte noch einen Moment, Herr Heidkamp –, wechseln 
wir hier im Präsidium. 
Kerstin Geis, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Der Haushaltsausschuss hat 
den Anträgen des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz-Maßnahmenpakets 
zugestimmt. Zum Ergebnis der einzelnen 

