Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6411 


Andreas Lichert (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Ja, in der Tat, wir wollen die Hessische 
Bauordnung ändern. Es soll um die Windkraftanlagen und 
die Mindestabstände gehen. 


Natürlich lädt dieses Thema auch zu einer energiepolitischen 
Grundsatzdiskussion ein. Das können wir gerne machen. 
Aber lassen Sie uns bitte zunächst einmal einen 
Blick auf die geltende und aus unserer Sicht höchst änderungsbedürftige 
Rechtslage werfen und uns auf den aktuellen 
Stand bringen. 


Gemäß Baugesetzbuch können die Länder einen Mindestabstand 
von maximal 1.000 m von Windenergieanlagen zu 
bebauten Flächen vorschlagen. Welche gesetzliche Regelung 
gilt denn nun bisher in Hessen? – Die verblüffende 
Antwort lautet: keine. Es gibt eine solche einfach nicht – 
hört, hört. Es gibt lediglich seit 2010 eine Empfehlung des 
Wirtschaftsministeriums, generell von einem Abstand von 


1.000 m zu vorhandenen oder geplanten, gemäß den §§ 3 
bis 7 der Baunutzungsverordnung dem Wohnen dienenden 
Gebieten auszugehen. Dieses Fehlen einer verbindlichen 
gesetzlichen Regelung soll unser Gesetzentwurf beheben. 
Es wird ebenfalls geregelt, welche Art der Bebauung die 
Abstandserfordernisse auslöst. Wir sind keineswegs der 
Versuchung erlegen, jeden winzigen Weiler in ungebührlicher 
Weise zu einem Hindernis für Windenergieanlagen zu 
machen. Nein, wir haben uns vielmehr an den Regelungen 
anderer Länder orientiert. Diese sind entsprechend ausgewogen 
ausgefallen. Das heißt, wir schaffen Klarheit und 
Rechtssicherheit für alle Beteiligten und Betroffenen. Jetzt 
kommt die Pointe: Auch die Windkraftlobby fordert genau 
das. 


(Beifall AfD) 


Nur, damit wir uns richtig verstehen: Wir sind jetzt keine 
Windkraftfreunde geworden. Es bleibt aus unserer Sicht 
vollkommen klar: Windkraftanlagen verändern die Landschaft, 
und mit ihnen gehen hohe ökologische Risiken einher. 
Mit Windkraftanlagen gehen auch gesundheitliche Risiken 
einher. Auch die sind keineswegs alle vom Tisch gewischt. 
Deswegen gibt es auch die Notwendigkeit von 
Mindestabständen. Ich denke, niemand wird im Ernst eine 
Windkraftanlage direkt vor der Haustür haben wollen, auch 
wenn uns der Kollege Grüger vielleicht gleich wieder erzählt, 
dass er das seit Jahren erfolgreich überlebt. 


(Heiterkeit AfD) 


Was man auch nicht vergessen darf: Windkraftanlagen erzeugen 
wirtschaftliche Gewinne, nämlich für die Betreiber 
und die Verpächter. Aber sie erzeugen auch Verlierer, nämlich 
die Anwohner und vor allem die Immobilienbesitzer. 


(Beifall AfD) 


Gerade im ländlichen Raum reden wir da von ganz erheblichen 
Wertverlusten, bis hin zur Unverkäuflichkeit von Objekten. 


All das gehört dazu, wenn hier der Windenergieausbau von 
vielen vehement gefordert wird. 


Unser Gesetzentwurf soll im Sinne der Bürger eine Regelungslücke 
schließen. Wir sind der Überzeugung, der Gesetzentwurf 
findet dabei eine angemessene Balance, ohne 
den Windkraftausbau komplett abzuwürgen. 


Verehrte Kollegen, geben Sie sich doch einfach einmal einen 
Ruck, und entscheiden Sie sachorientiert. – Sie merken 
es vielleicht: Ich möchte mir noch ein wenig Zeit aufheben, 
um auf Ihre Debattenbeiträge antworten zu können. – 
Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Torsten Felstehausen, 
Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die AfD versucht, in Sachen Windgegnerschaft der FDP 
an dieser Stelle den Rang abzulaufen. Mit zwei Gesetzesänderungen 
sollen Windkraftanlagen über dem Wald verboten 
und auf dem Rest der Landesfläche durch große Abstände 
zur Wohnbebauung unmöglich gemacht werden. 


Was wirklich dahinter steht, hat die AfD in ihrem Bundestagswahlprogramm 
geschrieben. Dort heißt es, der Abstand 
von Windkraftanlagen zur Wohnbebauung solle mindestens 
2,5 km betragen. Das ist das, worauf Sie eigentlich 
hinauswollen. 


Meine Damen und Herren, das ist das Ziel, wenn es darum 
geht, die Windkraft zu verhindern, die Energiewende zu 
torpedieren, weil es aus Sicht der AfD überhaupt keinen 
Klimawandel gibt. Aber an lauten Straßen oder an Flugplätzen, 
wo die Menschen wegen des Verkehrs nachts nicht 
schlafen können und wo die Luft mit gesundheitsschädlichen 
Schadstoffen angereichert ist – da sollen Menschen 
weiterhin leben. 


Meine Damen und Herren, liebe AfD, Sie messen dort mit 
zweierlei Maß. Wenn ich mir einmal anschaue, wie die bisherigen 
Abstandsregeln sind, dann frage ich mich schon: 
Warum verteufeln Sie an dieser Stelle die Windenergie so 
massiv? Ich hätte dann erwartet, dass Sie auf die anderen 
drängenden Fragen in Ihrem Gesetzentwurf eingegangen 
wären. 


300 m beträgt nach geltendem Recht der Mindestabstand 
zu Braunkohletagebaugebieten, 500 m darf man von einer 
Mülldeponie entfernt wohnen – mehr werden Bürgerinnen 
und Bürger nicht geschützt. 700 m beträgt der Mindestabstand 
zu einem Kohlekraftwerk. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Das alles ist von Ihnen völlig unkommentiert geblieben. Im 
Gegenteil: Sie sagen, die Windenergie sei die Mutter aller 
Schäden. Die soll mindestens 1.000 m, die Sie jetzt beantragen 
– eigentlich aber 2,5 km –, von allem entfernt sein. 


Mit der FDP teilt die AfD die Prioritätensetzung, dass im 
Wald durchaus gerodet werden darf, aber nur für Projekte, 
die Ihnen wichtig sind: Für Autobahnen ist das gut – die 
A 49 hat das gezeigt –, weil Straßenbau aus Ihrer Sicht per 
se mehr Fortschritt bedeutet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, es gibt den Wunsch nach einer 
Zwischenfrage von Herrn Lichert an Sie. 

