6388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Heute fehlen – jedenfalls nach meiner Liste – entschuldigt 
der Kollege Richter, der Kollege Vohl und ab 18 Uhr die 
Kollegin Walter. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt. – Das ist im Augenblick nicht der Fall. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Ich darf den Tagesordnungspunkt 61 aufrufen: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
„Digitales Hessen – Wo Zukunft zuhause ist“ – Digitalisierung 
und Zukunftsfestigkeit des ländlichen Raumesvorantreiben und stärken 
– Drucks. 20/6058 – 


Insoweit darf ich den Kollegen Hartmut Honka für die 
Fraktion der CDU bitten. Sie haben das Wort, Herr Kollege 
Honka. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen: „This Changed 
Everything“. Diese Worte hat seinerzeit Sir Tim Berners-
Lee gesprochen, als er 1989 den Quellcode für das Internet 
erfunden hat, wie wir es heute kennen – damals bahnbrechend, 
heute quasi Realität in jeder Hosentasche auf dem 
Smartphone. 


Warum ich dieses Zitat gebracht habe, ist ganz einfach: In 
der vergangenen Woche endete eine Auktion bei Sotheby’s, 
bei der ein NFT versteigert wurde mit genau diesem 
Quellcode. Sagenumwobene 5,4 Millionen US-Dollar hat 
ein unbekannter Bieter dafür geboten – für etwas, was quasi 
jeder von uns heute dabeihat, was ein Alltagsgegenstand 
ist, was ein Stück weit die Welt neu erfunden hat. Inwiefern 
das einschneidend für jeden Einzelnen von uns ist, 
mag jeder für sich selbst beurteilen. Ob das 5,4 Millionen 
US-Dollar wert ist, muss auch jeder selbst wissen. Aber so 
ist das bei Auktionen manchmal. 


„This Changed Everything“ war 1989. Gleichzeitig verändert 
die Digitalisierung an jedem Tag unsere Welt. Insofern 
muss sich auch eine Digitalpolitik immer wieder an diese 
veränderte Realität anpassen. Daher ist es nur folgerichtig, 
dass unsere Landesregierung nun eine Fortschreibung ihrer 
Digitalpolitik vorgenommen hat. Es ist deshalb eine Fortschreibung, 
weil die erste aus dem Jahr 2016 stammte. Nun 
haben wir mit der Strategie „Digitales Hessen – Wo Zukunft 
zuhause ist“ eine Fortschreibung für das Jahr 2030 
auf dem Tisch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Digitalisierung findet – das 
wissen wir, die wir hier sitzen, doch alle – in fast jedem gesellschaftlichen 
Bereich statt. Wenn man wirklich alle Bereiche 
intensiv durchgehen und abhandeln würde, würde 
das sehr lange dauern – vermutlich länger als ein Plenartag. 


Aber man kann das einmal auf den allerersten Bereich her-
unterbrechen, und das ist das Thema Infrastruktur. Denn 
ohne digitale Infrastruktur ist vieles andere, von dem wir 
reden, am Ende nichts. Daher ist das Thema Infrastruktur 
auch bei uns in der neuen Digitalstrategie weiterhin auf 
Top 1 der Prioritätenliste der Aufgaben, denen sich unsere 


Landesregierung in all ihren Geschäftsbereichen verpflichtet 
fühlt. 


Digitalisierung ist für uns nicht nur eine Aufgabe für die 
Nerds und den Ballungsraum, sondern ganz besonders 
auch für den ländlichen Raum; denn am Ende sind uns alle 
Menschen in Hessen gleich viel wert, egal ob sie hier in 
der schönen Landeshauptstadt Wiesbaden oder in der schönen 
Rhön wohnen. Am Ende benötigen alle Menschen ein 
schnelles Internet, und dafür wollen wir sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz wichtig im Bereich der Infrastruktur, die wir als Staat 
schaffen, sind unsere Schulen. Ich kann es nur wiederholen: 
Es ist egal, ob sich eine Schule hier in Wiesbaden oder 
in der schönen Rhön, um sie noch einmal zu nennen, befindet: 
Alle Eltern in Hessen sollen und können die Gewissheit 
haben, dass uns alle Schulen gleich viel wert sind, dass 
wir alle diese Schulen gleich schnell an das Gigabit-Netz 
anbinden wollen. 


(Nancy Faeser (SPD): Sollen!) 


– Wir sind da im Werden, das wissen Sie. Es ist in keinem 
anderen Bundesland so, dass alle Schulen bereits angeschlossen 
sind. Das kann ich Ihnen gern einmal zeigen. 
Daher sind wir auf einem sehr guten und konsequenten 
Weg. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In dieser Wahlperiode stehen im Bereich der digitalen Infrastruktur 
insgesamt 270 Millionen € für den Gigabit-Ausbau 
zur Verfügung. Gerade in der vergangenen Woche sind 


660.000 € davon in den Odenwaldkreis gegangen. Zu den 
660.000 € an Landesmitteln kommen 800.000 € Bundesmittel 
und noch einmal 170.000 €, die der Landkreis selbst 
in die Hand nimmt, hinzu, um die 34 Schulen im Landkreis 
Odenwald mit Glasfaser an das Gigabit-Netz anzubinden. 
– Meine Damen und Herren, das ist gelebte Digitalisierungspolitik. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genauso wichtig wie das Glasfasernetz ist aber heutzutage 
selbstverständlich auch der Mobilfunk. Wir haben es schon 
das eine oder andere Mal hier diskutiert: Ich glaube, uns allen 
geht der marktgetriebene Ausbau nicht schnell genug. 
Aber es gibt den einen oder anderen hier im Hause, der der 
Meinung ist, wir müssten da noch mehr mit Steuergeld unterstützen. 
Da können wir nur sagen: Wir stellen gerne 50 
Millionen € Steuergeld von Landesseite zur Verfügung, um 
die weißen Flecken dort zu schließen, wo der marktgetriebene 
Ausbau nicht funktioniert. Das ist leider im ländlichen 
Raum manchmal der Fall. Wir haben seit einiger Zeit 
endlich das grüne Licht der EU-Kommission, und daher 
können wir die weißen Flecken im ländlichen Raum 
schließen. Das ist sinnvoll und gut für die Menschen in 
diesen Regionen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein zweiter, ganz wesentlicher Faktor ist die Digitalisierung 
unserer Verwaltung, zu der ich nun kommen möchte. 
Die Verwaltung in Deutschland gilt häufig als sehr detailverliebt. 
Ich glaube, der eine oder andere von uns hat auch 
schon seine Erfahrungen damit gemacht, wie detailverliebt 
Anträge und Verfahrensvorgänge in Deutschland sind. 


Das Onlinezugangsgesetz, das alle staatlichen Ebenen verpflichtet, 
ihre Leistungen anzubieten, ist vielleicht eine An

