6432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der 19. Februar 
2020 hat unser Land erschüttert. Neun Menschen wurden 
brutal ermordet und das Leben ihrer Familien für immer 
zerstört. 


Der Anschlag von Hanau hat uns schrecklich vor Augen 
geführt, wozu Rassisten in unserem Land fähig sind. Es 
war die Tat eines Täters, aber es war eben nicht ein Einzeltäter 
– das wäre eine völlige Verharmlosung dieser Tat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es war deshalb nicht die Tat eines Einzeltäters, weil diese 
Tat, wie andere rassistische und rechtsextremistische Taten 
zuvor, vor einem Hintergrund in unserem Land stattfinden. 
Sie finden vor einem Hintergrund von Menschen statt, die 
sich mit einem geschlossenen rechtsextremen und rassistischen 
Weltbild organisieren, die ihr menschenverachtendes 
Menschenbild austauschen, die sich gegenseitig bestärken, 
die sich gegenseitig ermutigen. Weil es diese Strukturen in 
unserem Land gibt, werden aus Gedanken zuerst Worte, 
und dann werden aus Worten Taten, und dann sind es eben 
nicht die Taten von Einzeltätern, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Wir haben die Verpflichtung, die Umstände der rassistischen 
Morde von Hanau aufzuklären. Wir haben diese Verpflichtung 
zuvorderst gegenüber den Opfern und ihren Familien. 
Wir haben diese Verpflichtung aber auch gegenüberder Öffentlichkeit, und wir haben diese Verpflichtung, um 
alles in unserer Macht Stehende zu tun, dass sich ein solcher 
Anschlag möglichst nie wiederholt. 


Zuvorderst stehen wir in der Verantwortung für die Opfer 
und für die Familien der Opfer; denn sie quälen sich täglich 
mit Fragen neben der Trauer über den Verlust eines geliebten 
Menschen. Sie fragen sich: Wie waren die Abläufe 
in der Tatnacht? Wann war die Polizei vor Ort? Wie hat 
sich der Polizeieinsatz gestaltet? Warum war der Notausgang 
verschlossen? Wie war der Notruf personell besetzt 
und technisch ausgestattet? Wie wurde mit den Opfern und 
ihren Familien bei den Ermittlungen umgegangen? Warum 
hatte der Täter einen Waffenschein? Wie erfolgte der Polizeizugriff 
im Haus des Täters? Welche Rolle spielte das 
Spezialeinsatzkommando der Polizei? Das sind einige der 
Fragen, die die Opfer beschäftigen. Sie haben jedes Anrecht 
darauf, dass diese Fragen in diesem Untersuchungsausschuss 
bearbeitet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Deshalb war es wichtig, dass die Landesregierung unmittelbar 
nach der Tat den Opfern und ihren Familien zugesichert 
hat, dass ihre Fragen bearbeitet werden. Deshalb ist 
es wichtig, dass wir als Hessischer Landtag heute diesen 
Untersuchungsausschuss einsetzen. Meine Damen und 
Herren, in diesem Untersuchungsausschuss sollten die Fragen 
und die Anliegen der Opferfamilien im Mittelpunkt 
stehen. Wer in Kontakt mit diesen Familien ist, weiß um 
deren Leid, um ihre Verzweiflung, um ihre Trauer und um 
die quälende Frage nach dem Warum. 


Lassen Sie uns deshalb bitte alle gemeinsam die Fragen 
und Anliegen der Opferfamilien in den Mittelpunkt der Arbeit 
dieses Untersuchungsausschusses stellen. Lassen Sie 
uns bitte alle gemeinsam zügig arbeiten und den Untersuchungsausschuss 
nicht unnötig und künstlich in die Länge 
ziehen. Lassen Sie uns bitte alle gemeinsam auf die oft in 
einem Untersuchungsausschuss gepflegten parteipolitischen 
Ränkespiele verzichten. 


Lassen Sie uns aber bitte auch alle gemeinsam keine falschen 
Erwartungen wecken. Für die vollständige Bearbeitung 
einiger Fragen sind wir auf den Abschlussbericht des 
Generalbundesanwaltes angewiesen. Das ist auch der 
Grund, warum die Zusage der Landesregierung, die Fragen 
zu bearbeiten, noch nicht umgesetzt werden konnte. Wir 
brauchen für die Arbeit des Untersuchungsausschusses 
auch diese Akten, die derzeit noch vom Generalbundesanwalt 
bearbeitet werden. 


Meine Damen und Herren, das heißt nicht, dass wir mit der 
Arbeit des Untersuchungsausschusses noch nicht beginnen 
könnten. Es gibt auch andere Fragen, die wir jetzt schon 
bearbeiten können. Aber für das gesamte Bild werden wir 
die Akten des Generalbundesanwalts brauchen, und dafür 
muss der Generalbundesanwalt seine Ermittlungen abgeschlossen 
haben. 


Meine Damen und Herren, ich habe gesagt, wir stehen zuvorderst 
in der Verantwortung für die Opfer und für die Familien 
der Opfer. Wir stehen aber auch in einer Verpflichtung 
gegenüber der Öffentlichkeit; denn die rassistischen 
Morde waren eine Zäsur für unser Land. Sie waren ein Anschlag 
auf uns alle, und wir alle, die Öffentlichkeit, fühlen 
mit den Opfern. Wir stehen an ihrer Seite, und wir alle 
wollen wissen: Wie konnte das passieren? 


Denn für das Vertrauen in den Staat, in die Sicherheitsbehörden 
und die Institutionen ist es entscheidend, dass wir 
die Hintergründe dieser Tat von Hanau aufklären. Wir wollen 
wissen, welche Fehler gemacht wurden. Wir wollen 
wissen, welche Strukturen wir verändern müssen. Wir wollen 
wissen, wo es vielleicht auch Änderungsbedarf in Gesetzen 
gibt. Wir wollen aber auch wissen, wo sich Annahmen, 
Thesen oder Theorien zu dem Anschlag nicht bewahrheiten. 
Beides gehört zusammen: klar benennen, was 
war, was falsch gelaufen ist, aber auch klar benennen, was 
nicht war und wo sich Vermutungen als nicht zutreffend 
herausgestellt haben. 


Meine Damen und Herren, um das zu gewährleisten, empfehle 
ich uns allen in der Arbeit dieses Untersuchungsausschusses 
ein sehr einfaches Prinzip: erst aufklären und 
dann urteilen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete, das Handeln von 
Regierung, Polizei und Behörden zu kontrollieren, Fragestellungen 
nachzugehen, Fehler zu benennen und Schlussfolgerungen 
zu ziehen. Gerade angesichts der Tragweite 
des Anschlags von Hanau ist es nach meiner Überzeugung 
aber nicht unsere Aufgabe, uns an jeder Spekulation zu beteiligen 
und diese vielleicht noch zu verstärken, ohne dafür 
Belege oder Beweise zu haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe gesagt, dass wir mit der Aufklärungsarbeit in diesem 
Untersuchungsausschuss vor einer dreifachen Verpflichtung 
stehen: der Verpflichtung gegenüber den Opfern 
und ihren Familien, der Verpflichtung gegenüber der Öf

