Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6447 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lotz. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN spricht nun Herr Müller. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die 
Verwendung von Totschlagfallen bei der Jagd gibt es aus 
jagdlicher Sicht keine Notwendigkeit und keine Akzeptanz 
in der Gesellschaft. Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf 
eingebracht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anhörung hat unsere Herangehensweise weitestgehend 
bestätigt. Ich fasse trotzdem noch einmal zusammen: Auch 
bei der Jagd gilt, Wildtieren sollten keine unnötigen 
Schmerzen zugefügt werden. Für Tiere insgesamt und damit 
auch für Wildtiere gilt: Sie dürfen nicht ohne vernünftigen 
Grund getötet werden. Ein vernünftiger Grund ist aus 
unserer Sicht die sinnvolle Verwertung von Fleisch und 
Fell, die Bekämpfung von Tierseuchen und das Abwenden 
von massiven Beeinträchtigungen in der Land- und Forstwirtschaft 
oder auch in der Biodiversität der Natur. Nur 
dann, wenn einer dieser Gründe gegeben ist, dürfen wir mit 
jagdlichen Mitteln eingreifen; und hier liegt schon das erste 
Problem der Totschlagfallen auf der Hand: Woher weiß 
die Totschlagfalle, dass sich nicht ein Hermelin, der geschützt 
ist, oder eine Hauskatze in die Falle begeben hat? 


Das zweite Problem ist die sichere Tötungswirkung; auch 
diese ist nicht gegeben. Auch hier gilt, dass die verschiedenen 
Bauweisen nicht verhindern können, dass lediglich Extremitäten 
eingeklemmt, abgeschnitten oder grausam verstümmelt 
werden. Es ist auch niemand da, der eingreifen 
könnte; denn es ist das Wesen der Fallenjagd schlechthin, 
dass die Fallen selbstständig arbeiten, während sich der 
Fallensteller anderen Dingen widmen kann. Nein, das 
funktioniert nicht. Trotz aller technischer Raffinessen funktioniert 
es nicht, und deswegen brauchen wir das nicht 
mehr. Ich freue mich, dass wir in dieser Frage heute einen 
breiten Konsens haben. 


Meine Damen und Herren, der Umgang mit Haus-, Nutzund 
Wildtieren ist in unserer Gesellschaft ein sehr kontrovers 
diskutiertes Thema, und die Auseinandersetzungen 
sind oft heftig und werden mit großer Emotionalität geführt. 
Die ganze Bandbreite des Mensch-Tier-Verhältnisses 
findet sich hier wieder. Ich rate deshalb grundsätzlich – 
den landwirtschaftlichen Tierhaltern rate ich dies sowieso, 
aber auch den Jägerinnen und Jägern –, dass sie ihren Umgang 
mit den Tieren transparent machen und darlegen, dass 
sie sich an die genannten Grundsätze halten: kein Töten 
von Tieren ohne vernünftigen Grund und die Vermeidung 
von unnötigem Tierleid. 


Lassen Sie mich noch zwei persönliche Sätze zum Töten 
von Tieren sagen. Ich bin zwar kein Jäger, aber ich habe 
mich als Landwirt intensiv mit dem Thema des Tötens von 
Tieren auseinandergesetzt. Fast jedes Tier, das in unserem 
Betrieb geschlachtet wurde, haben wir als Betriebsleiter 
aufgezogen, am Schluss aufgeladen und einzeln zum 
Schlachtbetrieb gebracht. Beim Schlachten war also immer 
jemand aus unserem Betrieb dabei. Mein Fazit hieraus ist: 
Ich halte das Töten von Tieren aus vernünftigen Gründen 
für gerechtfertigt, und manchmal ist es geradezu notwendig, 
aber bitte mit der gehörigen Achtung vor den Tieren 


als unseren Mitgeschöpfen, die auch Schmerzen und Leid 
erfahren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Änderungsantrag der LINKEN im Windschatten unseres 
Gesetzentwurfs nur zwei Sätze: Auch das Fangen mit 
Lebendfallen bedeutet für die Tiere Stress. Das ist vollkommen 
richtig. Aber in bestimmten Fällen könnte ich 
dies bestimmten Tieren nicht ersparen. Das ist z. B. für 
wissenschaftliche Untersuchungen der Fall, oder wenn einzelne 
Tiere auf einem Gehöft ihr Unwesen treiben. Das habe 
ich selbst oft genug erlebt. Oftmals sind dies Waschbären. 
Daher möchte ich nicht, dass auf Gehöften oder in 
Wohngebieten mit dem Gewehr herumgeballert wird, sondern 
Lebendfallen sind diesbezüglich wirklich das Mittel 
der Wahl, um die Tiere zunächst einmal zu entnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das geforderte generelle Verbot des Tötens von Hunden 
und Katzen ist nicht notwendig; denn das Hessische 
Jagdgesetz erlaubt das Töten von Hunden und Katzen sowieso 
nur als letzte Möglichkeit, wenn andere Maßnahmen 
zur Abwehr nicht gefruchtet haben. Deshalb lehnen wir dieÄnderungsanträge ab. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Ruhl zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst einmal stelle ich fest, und das haben wir auch bei 
der ersten Lesung gemerkt, dass eine breite Mehrheit in 
diesem Hause diese Gesetzesänderung befürwortet. Totschlagfallen 
sind nicht mehr zeitgemäß; und in Fangbunkern 
waren eben auch Fehlfänge, wie z. B. der geschützte 
Baummarder, möglich. Zudem stehen alternative Methoden 
der Bejagung mit Lebendfallen zur Verfügung. Damit 
ist zur Gesetzesänderung im Prinzip alles gesagt. 


Deswegen komme ich noch einmal kurz zu dem Änderungsantrag 
der LINKEN. Die Fallenjagd stellt eine effektive 
Jagdmethode dar, um Beutegreifer wie Fuchs, Waschbär 
oder Steinmarder im Bestand zu regulieren. Nur so ist 
der Schutz von anderen Arten wie Rebhuhn, Fasan oder 
Feldhase überhaupt möglich. Die Fallenjagd ist damit auch 
aktiver Artenschutz; und ein generelles Verbot der Fallenjagd, 
wie von den LINKEN gefordert, lehnen wir daher ab. 


Damit komme ich zur zweiten Forderung, dem Verbot der 
Entnahme von jagenden Haustieren. Selbstverständlich ist 
die Jagd von Haustieren in Hessen grundsätzlich verboten 
und nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen möglich, 
und zwar dann, wenn diese außerhalb der Einwirkung von 
Begleitpersonen Wild nachstellen oder außerhalb von Siedlungen 
jagend angetroffen werden und keine andere Maßnahme 
ausreicht, um die Gefahr abzuwenden. Allein dies 
zeigt schon, dass das eher die Ausnahme ist; und dementsprechend 
kommen solche Tötungen in Hessen nur sehr 
selten vor. Sie stellen trotzdem einen wichtigen Bestandteil 
des Vogel- und Artenschutzes dar. Verwilderte Katzen sind 
ein zunehmendes Problem bodenbrütender Wildtiere wie 
Singvögel. Wird eine verwilderte Hauskatze jagend ange

