Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6451 


Abstimmungen verweise ich auf die Ihnen vorliegende 
Drucks. 20/6075. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Ich bitte, die Verwirrung am Präsidentenstuhl 
zu entschuldigen. Aber es gab bei der Übergabe noch 
einiges zu klären. Unter anderem bitte ich, dass gleich gesagt 
wird, was mit dem Antrag passieren soll, an welchen 
Ausschuss er überwiesen werden soll, usw. Das ist eine der 
offenen Fragen. 


Herr Heidkamp, Sie haben das Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Die Alternative für Deutschland hat mit 
ihrem Schreiben vom 30. Juni erreicht, dass die durch die 
Mehrheit der Regierungsfraktionen erwartbare Zustimmung 
des Haushaltsausschusses auch zu dem elften Maßnahmenpaket 
mit einem Volumen von immerhin 216 Millionen 
€ heute dem Landtag in Form eines Berichts vorgelegt 
werden muss. Dank der sicher in die Rechtsgeschichte 
eingehenden denkwürdigen Regelung im parlamentarischen 
Verfahren der Fraktionen CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN vom 01.09.2020, übrigens bei Enthaltung 
von SPD, FDP und der LINKEN, kann sich der Landtag 
auf Antrag einer Fraktion nachträglich mit dem Maßnahmenpaket 
befassen, was wir gerade tun. 


(Beifall AfD) 


Wenn eine Fraktion für eine Maßnahme eine Abweichung 
von dem Beschluss des Haushaltsausschusses erreichen 
will, was ihr parlamentarisches Recht ist, muss sie nach der 
Abstimmung im Haushaltsausschuss einen Antrag stellen. 
Das ist unser Dringlicher Antrag. 


Der Landtag kann aber die im Haushaltsausschuss getroffenen 
Entscheidungen nur noch bedingt revidieren. Das 
oben genannte Verfahren legt nämlich ausdrücklich fest, 
dass die Regierung alle Gelder – dazu gehören auch diese 
216 Millionen € – ausgeben oder anweisen kann, solange 
der Landtag nichts Abweichendes beschließt. Der Haushaltsausschuss 
tagte am 30.06., heute ist der 07.07.2021. 
Wir müssen also davon ausgehen: Wir stehen bereits vor 
vollendeten Tatsachen. 


Aber zumindest beschreiten wir als AfD den einzigen uns 
noch offenen Weg, hier das GSZG-Maßnahmenpaket noch 
einmal vorzulegen, und wir werden es weiter tun. 


(Beifall AfD) 


Wir können uns auch dieses Mal nur wundern über das 
Verhalten der anderen Fraktionen der Opposition, insbesondere 
der SPD und der FDP, die zwar in mehreren Fällen 
im Haushaltsausschuss den beantragten Maßnahmen der 
Regierung nicht zugestimmt, sie sogar abgelehnt haben, 
von der von der AfD eröffneten Möglichkeit der Verlagerung 
der Entscheidung in den Landtag aber nicht Gebrauch 
machen. 


Sehr verehrte Damen und Herren der Opposition, Sie sind 
offensichtlich bereit, sich in Ihren demokratischen Rechten 
und Pflichten einengen zu lassen, nur weil Sie aus sehr 
durchsichtigen wahltaktischen Gründen nicht bereit sind, 


eine von der AfD angestoßene parlamentarische Diskussion 
zu führen. 


(Beifall AfD) 


Wir stellen uns dagegen der Verantwortung als Parlamentarier, 
egal wer die Initiative ergriffen hat. Das GZSG beschränkt 
die Maßnahmen ausdrücklich auf die Beseitigung 
der direkten und indirekten Folgen der Corona-Pandemie 
und die Verhinderung weiterer Schäden. Da ist keine Rede 
von Maßnahmen zur Beseitigung der direkten und indirekten 
Folgen von Fehlentscheidungen der Regierung im weiteren 
Zusammenhang mit Corona. 


Ein gutes Beispiel ist die Kompensation von pandemiebedingten 
Förderbedarfen bei Schülerinnen und Schülern mit 
einem Kofinanzierungsanteil Hessens von 75,7 Millionen 
€. Trotz unserer generellen haushaltsrechtlichen Bedenken 
gegen das GZSG haben wir zugestimmt, und dies 
trotz unserer Einschätzung, dass diese Maßnahme eben 
nicht mit Corona zusammenhängt, sondern mit den gravierenden 
Fehlentwicklungen, die der Regierung im Schulwesen 
zuzuschreiben sind. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, darf ich kurz unterbrechen? – Ich darf die 
Kolleginnen und Kollegen hier im Raume bitten – vorne, 
hinten, wo auch immer –, etwas schweigsamer zu sein, damit 
der Redner auch wirklich Gehör findet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident, danke. – Kinder und Jugendliche sind nicht 
verantwortlich zu machen für die falschen Entscheidungen 
der Regierung. Bei Kindern und Jugendlichen reagiert sogar 
die AfD sehr flexibel. 


Mit großer Sorge betrachten wir die geradezu lethargische 
Haltung und die widersprüchlichen Einschätzungen und 
Aussagen der Regierung zu den notwendigen Maßnahmen, 
damit das Desaster an unseren Schulen im Herbst keine 
Fortführung findet. Sonst sollten wir uns gleich auf neue 
Forderungen aus dem GZSG in dreistelliger Millionenhöhe 
gefasst machen, wobei die angerichteten Schäden mit Geld 
nicht zu heilen sein werden. 


(Beifall AfD) 


Schluss ist bei uns aber bei Maßnahmen im Rahmen des 
GZSG, die mit Corona nicht im weitesten Sinne etwas zu 
tun haben. Unsere Aufforderung der Verweigerung der Zustimmung 
des Landtages zu der Maßnahme für Fotovoltaikanlagen 
und technische Gebäudeausrüstung mit 27,9 
Millionen € ist nur ein Beispiel von vielen anderen gleich 
gelagerten Anträgen der Regierung, die wir im Zusammenhang 
mit der Begründung des GZSG und der damit eingegangenen 
gewaltigen zusätzlichen Verschuldung nur noch 
als arrogant empfinden können. 


(Beifall AfD) 


Wir erwarten, dass weitere Parteien der Opposition sich 
unseren kritischen Anträgen bei fragwürdigen Maßnahmen 
der Regierung anschließen. Wir erwarten von unseren Kollegen 
in der Opposition ein konsistenteres Verhalten im 
Ausschuss und im Landtag. – Danke schön. 

