Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6423 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Das Wort hat jetzt Frau 
Abg. Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ein Bannwald ist „im Hinblick auf seine Schutz-, Klimaschutz- 
und Erholungsfunktion in besonderem Maße schützenswert“. 
So steht es in § 13 des Hessischen Waldgesetzes. 
Herr Minister Al-Wazir hat hier eben auch den 
Schutz vor Windkraft genannt. Nachdem ich heute für unsere 
Fraktion schon einen Gesetzentwurf zum Schutz des 
Waldes vor Windenergieanlagen einbringen durfte, geht es 
hier erneut um einen besonders schützenswerten Wald. 


Bei Durchsicht und Bewertung des Gesetzentwurfs musste 
ich immer wieder denken: Hier wird scheibchenweise etwas 
aufgeweicht, was vor Jahren gezielt gesetzlich geregelt 
wurde: 


(Beifall Dr. Frank Grobe und Dimitri Schulz (AfD)) 


Windenergie im Wald, Tötungsverbote light und jetzt die 
weitere – ich nenne es auf Anregung eines Fraktionskollegen 
einmal – Durchlöcherung des ohnehin löchrigen Bannwaldgesetzes. 


(Beifall AfD) 


Wir stehen dem Ausbau von Radwegen selbstverständlich 
positiv gegenüber, besonders, wenn er nach durchdachten 
Konzepten erfolgt. Wir erkennen den Ausbau von 5G für 
die Industrie und Wirtschaft an, besonders, wenn weitere 
Forschungen zu den Gesundheitsauswirkungen dieser 
Technologie die Vorsorgepflicht mit Leben füllen. Selbstverständlich 
wissen wir um die Wichtigkeit von Kies- und 
Sandabbau für unser Baugewerbe. 


Vieles ist mit der bisherigen Fassung des Gesetzes auch 
schon möglich gewesen. Hier kommen aber neue Punkte 
dazu. Dieses Gesetz sollte nicht aufgeweicht werden, wenn 
es um einen besonders schützenswerten Wald geht, der historisch 
auch mit dem Ausbau des Flughafens zusammenhängt. 


Wir stehen dem vorgelegten Gesetzentwurf bislang aus 
Gründen des Waldschutzes ablehnend gegenüber, sind aber 
gespannt auf weitere Beratungen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Torsten Felstehausen, 
Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Verteidigerinnen und Verteidiger der hessischen 
Bannwälder! Seit dem Mittelalter werden Flächen als 
Bannwald ausgewiesen, in der Schweiz beispielsweise explizit 
als Schutz vor Lawinen. Schon damals war das Prinzip 
der vorausschauenden Planung bekannt; und die Menschen 
wussten, dass nur große und kräftige Bäume sie vor 
der großen Lawinengefahr schützen konnten. 


Im 21. Jahrhundert müssen Menschen im Rhein-Main-Gebiet 
auch wieder vor Lawinen geschützt werden. Sie müssen 
geschützt werden vor den Gefahren des Raubbaus an 
der Natur durch Kies- und Sandabbau in einem überlebenswichtigen 
natürlichen Sperrgürtel mit seinen vielfältigen 
Schutzfunktionen. Der Bannwald ist nämlich nicht nur ein 
Naherholungsgebiet für den Menschen im Rhein-Main-Gebiet, 
er hat auch wichtige Funktionen in einem komplexen 
ökologischen System: 


(Beifall DIE LINKE) 


mit seinen Fähigkeiten, Wasser zu speichern und Feinstaub 
zu binden, mit seiner Fähigkeit, angesichts zunehmender 
Hitzesommer für eine natürliche Abkühlung zu sorgen, mit 
seiner lärmmindernden Wirkung und natürlich auch als 
Beitrag zu Artenschutz und Biodiversität. 


Die Lawinen des 21. Jahrhunderts, vor denen die Bevölkerung 
geschützt werden muss, bestehen jetzt aus Stahl und 
Aluminium. Die Verkehrslawine auf den Straßen und der 
Flächenfraß von Fraport bedrohen die Menschen im Rhein-
Main-Gebiet, und dagegen gibt es zu Recht einen Bannwald. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber diese Barriere wird immer löchriger, und so kann er 
seine wichtige Schutzfunktion immer weniger und immer 
unvollständiger übernehmen. In den vergangenen 60 Jahren 
sind alleine für den Sand- und Kiesabbau über 240 ha 
Bannwald den Kettensägen zum Opfer gefallen. Geht es 
nach den Plänen der Firma Sehring, sollen in den nächsten 
15 bis 20 Jahren weitere 50 ha folgen. Das ist auch ein Kritikpunkt, 
den wir an der Stelle haben. All diese Anträge 
sind schon gestellt, und an diesen Stellen schützt das Gesetz 
nicht vor weiterem Raubbau an der Natur. 


Aber dieser Wald – meine Damen und Herren, so steht es 
auch im Gesetz – ist unersetzlich, sprich: Er ist nicht zu ersetzen. 
Er ist auch nicht zu rekultivieren – im wahrsten 
Sinne des Wortes. Es reicht nämlich nicht, mickrige Bäumchen 
an einer anderen Stelle als Ausgleich zu pflanzen. Die 
komplexen ökologischen Funktionen lassen sich nicht auf 
Plantagen nachbauen. Deshalb ist es wichtig, den Wald in 
seiner jetzigen Form dauerhaft im Bestand zu schützen und 
zu bewahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf wollen Sie dem 
Raubbau Einhalt gebieten. Aus Sicht der LINKEN ist das 
durchaus ein Schritt in die richtige Richtung, aber nicht 
konsequent genug und nicht klar genug. 


Bereits am 14. Juli 2014 diskutierten wir im Hessischen 
Landtag über die Verbesserung des Bannwaldschutzes. Damals 
haben wir als LINKE Sie gewarnt, ein Gesetz zu beschließen, 
das die wesentlichen Bedrohungen eben nicht 
verhindert. Wir haben Sie gewarnt, dass der industrielle 
Sand- und Kiesabbau weitergehen würde und der Raubbau 
am Bannwald mit Ihrem Gesetz nicht gestoppt werden 
könnte. 


Daher haben wir im Jahr 2014 auch einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, der deutlich weiter ging und deutlich konkreter 
wurde. Alle Warnungen der Naturschutzverbände, der Anwohnerinnen 
und Anwohner und auch der LINKEN haben 
Sie damals in der Plenardebatte in den Wind geschlagen 
und ein Gesetz beschlossen, das den Bannwald eben 
schutzlos vor weiteren Eingriffen lässt. Heute stehen wir 

