Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6419 


Ich gebe zu, es ist noch eine relativ avantgardistische These; 
aber es gibt Wissenschaftler, keine Anhänger der AfD, 
die sich mit diesem Thema auseinandersetzen, die ganz 
klar sagen: Selbstverständlich hat das einen Einfluss, vor 
allem auf das Mikroklima, und es beeinflusst den Feuchtigkeitstransport. 
Warum? – Weil viele Windräder an den 
Küsten stehen. Das hat selbstverständlich Einfluss darauf, 
wie viel Feuchtigkeit im Inland ankommt; und ob – zumindest 
teilweise – die Dürreerscheinungen, die wir erleben, 
damit zusammenhängen, ist eine Frage für die Gelehrten. 
Dazu werden wir in den nächsten Jahren wahrscheinlich 
noch viel hören. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Was ganz konkret den Zustand der hessischen Wälder angeht 
– – 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


– Lassen wir darüber doch einfach einmal die Wissenschaftler 
entscheiden. Ihre Wissenschaftshörigkeit ist doch 
sonst immer ungebrochen. Warten wir doch einfach einmal 
ab, was die Diskussionen ergeben. 
Jetzt noch einmal zum Zustand der Wälder. Selbstverständlich 
ist deren Zustand dramatisch. Wo sind die Wälder 
denn am empfindlichsten? – An ihren Rändern. Durch die 
Schneisen und Lichtungen für Windkrafträder im Wald 
schaffen Sie neue Einfallstore für Sturmschäden, Borkenkäfer 
usw. 


(Beifall AfD) 


Das heißt, wir haben es hier mit einem Gegensatz von Klima-
und Naturschutz zu tun. Wann immer ein solcher Gegensatz 
auftritt, wird sich die AfD auf die Seite des Naturschutzes 
schlagen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lichert, wenn Sie irgendetwas zeigen wollen, 
müssen Sie es bald machen; Sie müssen an die Redezeit 
denken. 


Andreas Lichert (AfD): 


Vielen Dank für den Hinweis, Herr Präsident. – Ich möchte 
Ihnen noch diese Häresie zeigen. 


(Der Redner hält eine Zeitung hoch.) 


Am Montag wagte es die „FAZ“, darauf hinzuweisen, dass 
die Betreiber ihre Kohlekraftwerke nicht abschalten dürfen, 
selbst wenn sie es wollen; denn wir brauchen diese 
Kohlekraftwerke. Das ist der Stand heute. 


(Beifall AfD) 


Das liegt eben daran, dass Windkrafträder konventionelle 
Erzeugungskapazitäten nicht ersetzen können. Das muss 
doch irgendwann einmal einsickern. 


(Beifall AfD) 


Das tut es aber nicht. Deswegen fürchte ich, dass es so 
weitergeht: Der Blackout im Netz wird den Blackout der 
Politik offensichtlich machen. Ich freue mich überhaupt 
nicht darauf, auch wenn das unseren Thesen recht geben 
wird. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Waldgesetzes 
(HWaldG)
– Drucks. 20/6033 – 


Der Gesetzentwurf wird von der Kollegin Papst-Dippel 
eingebracht. Bitte sehr. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Rock, vor zehn Jahren waren wir in die Diskussion 
noch nicht eingebunden. Das wollte ich nur noch einmal 
erwähnen. Ich spreche hier über den Wald, und da scheinen 
Sie weite Teile unserer Meinung zu unterstützen. 


Laut § 1 des Hessischen Waldgesetzes spielt unser Wald eine 
elementare Rolle für die Luftqualität und den Wasserhaushalt. 
Der Wald liefert wertvolles Holz für die Bauwirtschaft 
und für viele weitere Bereiche des täglichen Lebens. 
Unser Wald ist Lebensraum für viele unterschiedliche, zum 
Teil streng geschützte Tier- und Pflanzenarten. Zunehmende 
Bedeutung haben alle Wälder als Erholungsraum für die 
Menschen. Die Forschung zu Wirkungen auf die menschliche 
Gesundheit wird gerade intensiviert. Waldreiche Gebiete 
sind mehr denn je Anziehungsort für Touristen, und 
Sportler haben den Wald für neue Sportarten entdeckt. 
Kurz gesagt: Das Naturerleben in unseren Wäldern ist den 
Bürgern sehr wichtig, besonders wenn es darum geht, im 
Sommer der urbanen Wärme zu entfliehen. Unsere Waldlandschaften 
tragen auf diese Weise auch zur regionalen 
Wertschöpfung bei. 


Die Fraktion der AfD möchte mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
den Schutz des Waldes um ein Verbot der Errichtung 
von Windenergieanlagen explizit erweitern. 


(Beifall AfD) 


Am Beispiel unseres Nachbarlandes Thüringen sieht man, 
ein solches Vorhaben ist mehrheitsfähig. Dort wurde ein 
Antrag von CDU und FDP einstimmig angenommen. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Es wird Zeit, hier aktiv zu werden, damit unsere Waldlandschaften 
vor einer weiteren Zerstörung geschützt und weiterhin 
nachhaltig genutzt werden können. 


(Beifall AfD) 


Unsere hessischen Wälder sind durch die vergangenen Kalamitätsjahre 
stark geschädigt, und weitere Folgen sind 
noch nicht in Gänze abzusehen. Hier ist es geradezu widersinnig, 
zusätzliche Belastungen durch den Aufbau riesiger 

