Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6441 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Es ist immer schwierig, die angemessene 
Pause zu finden, in der ich dazwischenreden darf. 


(Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Aussprache 
angekommen. Obwohl es sich bei der Einsetzung eines 
Untersuchungsausschusses um ein Minderheitenrecht handelt 
und das entsprechende Quorum, ein Fünftel der Mitglieder 
des Landtags, erfüllt ist, muss eine Abstimmung erfolgen. 
Diese werden wir heute Abend im Abstimmungsblock 
vornehmen. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit im Hessischen 
Schulgesetz– Drucks. 20/6052 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt siebeneinhalb Minuten 
pro Fraktion. Zur Einbringung hat sich seitens der AfD 
Herr Scholz zu Wort gemeldet. Sie haben das Wort, Herr 
Scholz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrten Damen und 
Herren! Wilhelm von Humboldt verstand seinen humanistischen 
Bildungsbegriff im Sinne einer allgemeinen Charakterformung 
und nicht nur als ein Verfahren zum Zweck 
der berufspraktischen Ertüchtigung. Da jeder Einzelne von 
uns Potenziale zur Gestaltung der kulturellen Entwicklung 
unseres Volkes in sich trägt, sollte die Ausgestaltung seiner 
Bildung von dem Grundsatz der regulativen Idee der Chancengerechtigkeit 
geleitet sein. So verstanden, erhält der bekannte 
Leitspruch „Bildung für alle“ eine weitaus größere 
Bedeutung. 


Dieses Verständnis von Bildung verliert sich nicht frühzeitig 
in Spezialisierungen und genügt im Idealfall auch keiner 
äußeren Zwecksetzung. Er verfolgt im schulischen Bereich 
vielmehr das Ziel der Ausschöpfung der kindlichen 
Möglichkeitsräume im Hinblick auf die Ausformung charakterstarker, 
gemeinschaftsfähiger und erkenntnisfreudiger 
Persönlichkeiten. 


Es ist daher evident, dass auch digitale Instrumente die Bildungsentwicklung 
nicht dominieren, sondern sie lediglich 
unterstützen dürfen. Wer daher die Digitalisierung zum 
Selbstzweck erhebt, vergeht sich damit am humboldtschen 
Bildungsideal. 


(Beifall AfD) 


Den Einsatz digitaler Endgeräte in Vorschulen und Grundschulen 
lehnen wir kategorisch ab, da unsere Schüler zunächst 
einmal grundlegende Kulturtechniken wie Lesen, 
Rechnen und Schreiben sowie die verbundene Handschrift 
erwerben und beherrschen müssen, damit einem erfolgreichen 
Übergang in die weiterführenden Schulen nichts im 
Wege steht. 


(Beifall AfD) 


Der pädagogisch zielführende Einsatz digitaler Lehr- und 
Lernformate als Ergänzung des Präsenzunterrichts für den 
Sekundarbereich sowie im Hinblick auf die Gestaltung effektiven 
Distanzunterrichts erfordert zwingend die Ausstattung 
aller Schüler ab Klassenstufe 5 mit geeignet konfigurierten 
digitalen Endgeräten. 


(Beifall AfD) 


Deren Überlassung zum unentgeltlichen Gebrauch unterstützt 
die Erzeugung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit. 
Meine Damen und Herren, zumindest darüber sollte 
in diesem Haus Einigkeit bestehen. In unserer Zeit gehört 
zur vollumfänglichen Erfüllung des Bildungs-und Erziehungsauftrags 
neben Schulbüchern und digitalen Lehrwerken 
sachlogisch auch das um digitale Endgeräte zu erweiternde 
Lernmaterial zu den Lernmitteln der Schüler und ist 
diesen im Rahmen der Lernmittelfreiheit unentgeltlich zur 
Verfügung zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Nach unserer festen Überzeugung ist es eines der Gebote 
der Stunde, unverzüglich den hierfür erforderlichen 
Rechtsrahmen zu schaffen. Demgemäß haben wir mit dem 
Antrag „Erweiterung der Lernmittelfreiheit – Bereitstellung 
digitaler Endgeräte für die hessischen Schüler des Sekundarbereiches“, 
Drucks. 20/5889, den ersten Schritt vollzogen. 
Diese Initiative enthält einen detaillierten Vorschlag 
zur Modifikation der die Lehrmittelfreiheit ausgestaltenden 
Rechtsverordnung im Rahmen unseres Schulgesetzes. Mit 
Erstaunen durften wir in der dazugehörigen Ausschusssitzung 
feststellen, dass sowohl die Fraktion der SPD als 
auch die LINKEN diesen Antrag ablehnten. 


Werte Genossen, gestatten Sie mir daher die folgenden 
Fragen: Erstens. Wie sozial ist die linke Einheitsfront in 
Hessen eigentlich noch? Zweitens. Was ist Ihnen und den 
restlichen Blockparteien die Bildung unserer Kinder eigentlich 
noch wert? 


(Beifall AfD) 


Die sachlogisch nicht nachvollziehbare ablehnende Haltung 
der selbst ernannten demokratischen Fraktionen veranlasste 
uns zum Vollzug eines weiteren Schrittes, welcher 
dem erstrebten Ziel durch eine Novellierung des Hessischen 
Schulgesetzes einen noch höheren demokratischen 
Legitimationsgrad verleiht. Lassen Sie mich die Kernpunkte 
daraus zitieren. Die Bestimmung des § 153 des Hessischen 
Schulgesetzes wird wie folgt geändert. Abs. 1 wird 
neu gefasst: 


Die an der Schule eingeführten Lernmittel sind: 
Schulbücher, digitale Lehrwerke und Lernmaterial. 
Digitale Endgeräte für Schülerinnen und Schüler ab 
der Klassenstufe 5 zählen zum Lernmaterial. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Geht es ein bisschen 
leiser?) 


– Auf der Regierungsbank wurde es ein bisschen laut. Das 
möchte ich einmal anmerken. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Weil Sie so schreien!) 


Die Lernmittel werden den Schülerinnen und Schülern 
der öffentlichen Schulen vom Land unentgeltlich 
zum Gebrauch überlassen. 


Abs. 2 wird neu gefasst: 

