6402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


100 ha Grünland mit Ackerbau, bewirtschaftet von einem 
Ehepaar ca. um die 50. Dort beginnt der Arbeitsalltag, das 
wissen Sie, Herr Müller, regelmäßig um 5 Uhr morgens, 
drei Stunden melken und füttern, und abends das Gleiche. 
Nebenbei werden die Kälber versorgt, die Melkanlagen gereinigt 
und gewartet, die Milch zur Abholung bereitgestellt. 
Es geht weiter: Stallungen in Ordnung bringen und 
Futter beschaffen. Sind die Tiere gesund oder brauchen 
einzelne Behandlungen – Klauen, Euter, Gelenke? Welche 
Kühe kalben demnächst? Das jeden Tag, sieben Tage die 
Woche, 365 Tage im Jahr. Urlaub ist ein Fremdwort, den 
kann es nur geben, wenn Ersatzhelfer zur Hand sind. Jahreszeitbedingt 
ergibt sich dann die Arbeit auf den Feldern. 
Der Maschinenpark muss gewartet, repariert und eventuell 
erneuert werden. 


Verehrte Damen und Herren, so wird nachvollziehbar, warum 
seit 2010 46.300 tierhaltende Betriebe in Deutschland 
aufgegeben haben. Ein Nachfolger wurde nicht gefunden. 
Schaf-und Weidetierhalter sehen sich zudem durch die 
Ausbreitung der Wölfe bedroht, die zum Verdruss der Bauern 
unter dem besonderen Schutz von Frau Ministerin Hinz 
stehen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Herr Müller, da Sie die Ökobetriebe so loben: Ökobetrieben, 
die der grünen Erzählung gefolgt sind, geht es keineswegs 
besser. Die Erkenntnisse von Justus Liebig sollen 
jetzt nicht mehr gelten. Die Hektarerträge sind entsprechend. 
Die Qualität der Früchte, gerade bei Getreide, ist oft 
nicht marktfähig. Mangelnde Sortenreinheit und Pilzbefall 
führen zu hohen Abzügen und nicht selten zu Totalausfällen. 
Da kann ich Sie gerne einladen, wir können uns die 
Teile auch anschauen. 


(Lachen Ministerin Priska Hinz – Hans-Jürgen Müller 
(Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Erzählen Sie doch nicht so einen Quatsch!) 


Biogemüseanbau ist harte Arbeit und sehr personalintensiv. 
Es ist nur noch zu schaffen mit ausländischen Erntehelfern, 
oder es kommen auch Behinderte zum Einsatz – Therapie 
mit sozialem Anspruch für den guten Zweck. 


Was früher die Arbeit vieler Hände war, Unkrautjäten, 
übernimmt heute bei vielen Kulturen der Striegel; davon 
haben Sie eben berichtet. Der Vorwurf lautet dort, Kleintiere 
und Bodenbrüter würden auf der Strecke bleiben. 


Herr Müller, diese Probleme dürften Ihnen alle bekannt 
sein. Hier trifft eben Ideologie auf Praxis. Ihre geheuchelte 
Wertschätzung der familiengeprägten bäuerlichen Landwirtschaft 
wird entlarvt durch die anhaltenden Proteste der 
Bauern überall im Land. Das ist das Ergebnis Ihrer Landwirtschaftspolitik. 
Die Bauern sind keine Berufsdemonstranten, 
sie haben Existenzsorgen und stehen mit dem Rücken 
zur Wand. Neben ihrer Arbeit auf dem Hof werden 
sie mit überbordender Bürokratie 


(Der Redner kommt ins Stocken.) 


und Dokumentationspflichten überzogen. – Hier war leider 
ein kleiner Fehler. 


(Beifall AfD) 


Sie beginnen mit dem Wirtschaftsplan und enden mit dem 
Entsorgungsnachweis: Dokumentation aller Arbeitsschritte 
für jede Parzelle, Aussaat, Sorge, Düngung, Düngebedarfsermittlung, 
Dünge- und Stoffstrombilanz, Pflanzenschutz, 
HIT-Datei, Fleisch-und Milchkontrollen, um nur einiges 


zu benennen. Das hatte ich hier aber schon einmal vorgetragen. 


Die Klimapolitik, an der die Koalitionäre bedenkenlos, ja, 
mit Begeisterung beteiligt sind, führt zu weiteren Ernteertragsminderungen 
für die Bauern. Ihre wichtigsten Betriebsmittel, 
nämlich Diesel, Öl und Nitratdünger, werden 
verteuert oder rationiert. 


Im Rahmen dieses Green Deals verliert die Landwirtschaft 
25 % ihrer bisherigen Zahlungen von 280 € pro Hektar aus 
der ersten Säule der GAP. Die sollen zukünftig als Ökoregelung 
für zusätzliche Leistungen gezahlt werden, für 
weitreichende Extensivierung und für Investitionen in Tierwohl. 
Weitere 10 %, später 15 %, werden auf Beschluss 
der Agrarministerkonferenz für zusätzliche Vertragsnaturschutzaufgaben 
in die zweite Säule umgeschichtet. ELER, 
das wissen Sie, ist ein administrativer Alptraum. 


Verehrte Damen und Herren, die in der ersten Säule verbliebenen 
65 % sind gebunden an die sogenannten Konditionalitäten, 
wie Flächenstilllegungen und Gewässerrandstreifen, 
an Auflagen in Vogelschutz- und FFH-Gebieten 
oder an Abzüge für Klimaschutz wegen kohlenstoffreicher 
Böden. 


Die Bauern sehen die Brüsseler Agrarpolitik zunehmend 
als Eingriff in ihre Eigentumsrechte, wobei sie durch Verzicht 
auf Erträge ihrer Ackerböden und Wiesen die Ausgleichszahlungen 
letztlich selbst finanzieren. Sie sehen 
sich durch diese Transformation in eine Ökoplanwirtschaft 
in ihrer Existenz bedroht. Ihr Berufsethos und unternehmerisches 
Bestreben, nämlich Lebensmittel in hoher Qualität 
und ausreichender Menge zu erzeugen, tritt jetzt vor den 
Zielen, das Klima zu retten, CO2 
in den Böden zu speichern 
und den Green Deal zu verwirklichen, in den Hintergrund. 


Die Brüsseler Handelspolitik füllt die entsprechende 
Marktlücke mit Freihandelsabkommen, wie das Mercosur-
Abkommen mit den Staaten Südamerikas. So betreibt die 
EU Export-und Industrieförderung zulasten der heimischen 
Landwirtschaft; denn bezahlt werden diese Güter 
meist durch Import von Agrarprodukten. 


Verehrte Damen und Herren, die Verlagerung der landwirtschaftlichen 
Produktion in andere Erdteile zerstört die heimische 
Landwirtschaft, macht zunehmend abhängig von 
Lebensmittelimporten und ist weder ein Beitrag zum Klimaschutz 
noch für den Naturschutz. 


Der Schutz der heimischen Landwirtschaft sähe aus unserer 
Sicht, aus der Sicht der AfD, völlig anders aus. Ich denke, 
Ihre wohlfeilen Worte der Wertschätzung der familiengeprägten 
bäuerlichen Landwirtschaft klingen angesichts 
der tatsächlichen Lage in der Landwirtschaft reichlich aufgesetzt. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, ganz 
Hessen ist ein großes Ökomodell für Deutschland, schon 

