Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6433 


fentlichkeit und der Verpflichtung, alles zu tun, damit sich 
ein solcher Anschlag möglichst nicht wiederholt. Auch 
deshalb wollen wir wissen, wie die Umstände der Morde 
von Hanau waren. Deshalb wollen wir aufklären, deshalb 
wollen wir Erkenntnisse gewinnen. 


Hundertprozentige Sicherheit vor solchen Taten kann realistischerweise 
niemand versprechen. Wir können und wollen 
aber alles in unserer Macht Stehende versuchen, um alle 
Menschen – ich betone: alle Menschen – in unserem 
Land bestmöglich vor solchen Taten zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch das ist der Auftrag, den wir uns mit diesem Untersuchungsausschuss 
geben. Auch das ist das, woran wir jetzt 
alle gemeinsam in diesem Untersuchungsausschuss arbeiten, 
um Antworten zu finden auf die Fragen, die so viele 
Menschen bewegen – zuvorderst die Opferfamilien, aber 
auch viele Menschen in der Öffentlichkeit. Am Ende können 
wir hoffentlich viele dieser Fragen beantworten und 
Schlussfolgerungen für die Zukunft ziehen. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat sich ihre Vorsitzende, Frau Wissler, zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 19. Februar 
2020 wurden in Hanau neun Menschen aus rassistischen 
Gründen ermordet: Ferhat Unvar, Hamza Kurtovic, Said 
Nesar Hashemi, Vili Viorel Paun, Mercedes Kierpacz, Kaloyan 
Velkov, Fatih Saraçoglu, Sedat Gürbüz und Gökhan 
Gültekin. Im Anschluss tötete der Täter seine Mutter und 
sich selbst. 


In Hanau starben in wenigen Minuten neun junge Menschen, 
die ihren Abend mit Freunden verbrachten, gearbeitet 
haben oder sich einfach am Kiosk etwas zu essen kauften. 
Morde, so wahllos und doch so gezielt, weil der Täter 
Menschen mit Migrationsgeschichte töten wollte. Das war 
sein Motiv. 


Unsere Solidarität und unser Mitgefühl gelten den Angehörigen 
der Opfer und den Überlebenden. Niemand kann 
wiedergutmachen, was passiert ist. Aber das Mindeste, wofür 
wir uns einsetzen können, ist, dass ihre Fragen beantwortet 
und die Hintergründe aufgeklärt werden, dass sie 
Unterstützung erhalten und dass endlich Konsequenzen gezogen 
werden. 


Denn Hanau ist kein Einzelfall, rechter Terror ist kein neues 
Phänomen: das Oktoberfestattentat, die Anschläge von 
Rostock, Mölln und Solingen, die Mordserie des NSU, der 
Mord an Walter Lübcke, die Synagoge in Halle, Hanau. 
Über 200 Menschen sind seit 1990 durch rechte Gewalt getötet 
worden. Immer wieder trauern Familien um ihre Angehörigen, 
fühlen sich Menschen schutzlos, werden die 
Opfer verdächtigt und kriminalisiert. Das ist die Spitze des 
Eisbergs. Rassismus, rechte Hetze, Drohungen und offene 
Gewalt treten immer offener zutage. Wir als Demokratinnen 
und Demokraten müssen dem geschlossen entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Rechter Terror und rechte Netzwerke wurden viel zu lang 
geleugnet, verharmlost und nicht ernst genommen – leider 
auch in Hessen. 


Die Opferfamilien und die Initiative 19. Februar Hanau 
fordern Erinnerung, Gerechtigkeit, Aufklärung und Konsequenzen. 
Diese Forderungen unterstützen wir. 


Erinnerung bedeutet, dass es ein würdevolles Gedenken 
und Erinnern geben muss – im öffentlichen Raum, als 
Mahnung, damit die Tat und die Namen der Opfer nicht 
vergessen werden. Es darf keinen Schlussstrich geben. 


Die Familien fordern Gerechtigkeit: einen Opferfonds, der 
mit ausreichenden Mitteln ausgestattet ist, und unbürokratisch 
und schnell Hilfe leistet. Man kann den Verlust von 
Menschen nicht wiedergutmachen, aber man kann dafür 
sorgen, dass die trauernden Familien ohne Existenzsorgen 
weiterleben können. Einen Opferfonds gibt es nun. Aber 
dass es so lange gedauert hat, bis er erst nach massivem öffentlichen 
Druck und monatelangem Kampf der Familien 
eingerichtet wurde, hat Spuren hinterlassen. 


Gerechtigkeit heißt Aufklärung. Das heißt, die Fehler der 
Behörden im Vorfeld der Tat und in der Tatnacht zu untersuchen, 
einzuräumen und sich zu entschuldigen. Armin 
Kurtovic, der Vater des ermordeten Hamza, sagte, er glaube, 
dass vieles in der Nacht anders gelaufen wäre, wenn 
die Opfer andere Namen gehabt hätten, wenn sie Stefan 
und Marie geheißen und in Waldis Bierkeller gesessen hätten. 
Wäre auch ein schwerverletzter junger Deutscher ohne 
Migrationsgeschichte von der Polizei als Erstes nach seinem 
Ausweis gefragt und dadurch die Abfahrt des Krankenwagens 
verzögert worden? 


Als der Vater des Täters, der die Gesinnung seines Sohnes 
teilt und sogar dessen Waffen zurückforderte, nach Hanau 
zurückkam, gab es Gefährderansprachen gegenüber den 
Opferfamilien. Warum? Warum gab es keine Gefährdeten-
ansprachen? Warum hat man diese Familien nicht gewarnt? 
Warum hat man ausgerechnet sie als Gefährder behandelt? 


Das erinnert auch ein bisschen an den Umgang mit den Familien 
der NSU-Opfer, die lange kriminalisiert wurden, 
statt Hilfe zu erhalten. Man wollte ihnen nicht glauben, 
dass die Täter rechte Terroristen waren. Man hat gegen die 
Opferfamilien ermittelt, sie jahrelang stigmatisiert. Daraus 
müssen Lehren gezogen werden. Opfer müssen Hilfe erhalten. 
Sie dürfen nicht Verdächtigungen ausgesetzt sein. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Innenminister Beuth hat mehrfach erklärt, dass der Polizeieinsatz 
in dieser Nacht gut gelaufen sei. – Nur, weil Sie 
eben gesagt haben: erst aufklären und dann beurteilen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja!) 


– Der Innenminister hat das bereits beurteilt. – Nach und 
nach wurden immer mehr beklemmende Fakten durch die 
Angehörigen, durch die Presse und Nachfragen im Parlament 
bekannt, die eine andere Sprache sprechen. 
Der Anschlag in Hanau und die Fehler staatlicher Behörden 
müssen aufgeklärt werden. Die Initiative 19. Februar 
und die Angehörigen der Opfer haben den Verlauf der Tatnacht 
versucht zu rekonstruieren. Sie sind auf viele Unge

