Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6437 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe selten oder vielleicht noch nie seit 1987 in diesem 
Landtag eine Rede gehört, die der hessischen Polizei mehr 
geschadet hat als die Rede, die wir vorhin gehört haben. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ich finde es unerhört, dass ein ehemaliger, pensionierter 
hessischer Polizeibeamter so mit seinen Kameraden umgeht. 
Dieses Verhalten ist unerhört. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: 
Der Mann ist Landtagsabgeordneter!) 


Die gesamte Logik des Beitrags von Herrn Herrmann ist: 
Der Untersuchungsausschuss wird aufdecken, dass die Polizei 
in Hessen viele Fehler gemacht hat. – Das unterstellen 
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren. Ansonsten 
könnten Sie nämlich gar keine Angst davor haben, dass ein 
Untersuchungsausschuss eingesetzt wird. Das ist widersinnig. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe) 


Tun Sie also nicht so, als wären Sie der Vertreter der Polizei 
in Hessen. Sie haben der Polizei geschadet, weil Sie 
hier das Bild gezeichnet haben: Macht bitte keine Aufklärung; 
denn, wenn ihr Aufklärung macht, dann kommt etwas 
Negatives dabei heraus. – Genau so wird es nicht sein, 
und deshalb wollen wir alle gemeinsam diesen Untersuchungsausschuss. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. – Herr Herrmann, Sie haben Gelegenheit 
zur Antwort, wenn Sie mögen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Also, entweder haben Sie nicht zugehört, Herr Hahn, 


(Zuruf: Das heißt „Herr Präsident“! – Weitere Zurufe) 


oder absichtlich komplett fehlinterpretiert. Ich will aber 
nichts weiter dazu sagen. Die Interpretation und die Bewertung 
überlasse ich der Polizei und den einzelnen Polizeibeamten. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Landesregierung bitte ich Herrn Staatsminister 
Beuth ans Mikrofon. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Fast ein Jahr und fünf Monate nach dem 19. Februar 2020 
sind uns allen der Schrecken und die Bestürzung dieser Tage 
noch allzu präsent. Auch heute noch gilt unser, gilt mein 


Mitgefühl den Opfern und den Familien der Opfer dieser 
furchtbaren Tat. 


Der Täter hat in nur fünf Minuten neun unschuldige junge 
Menschen, die ihr Leben noch vor sich hatten, kaltblütig 
erschossen. Ein furchtbarer rassistischer Terroranschlag, 
der uns erschüttert und unser Land verändert hat. 


Der Täter hat in wenigen Minuten ganze Familien zerstört, 
jungen Menschen das Leben und die Zukunft genommen 
und aus einer verabscheuungswürdigen Ideologie heraus 
ein ganzes Land, unsere gemeinsamen Werte und das friedliche 
Zusammenleben angegriffen. 


Der Anschlag war ein Anschlag auf uns alle, auf Hessen, 
auf Deutschland, auf das freie, vielfältige und weltoffene 
Deutschland und all jene, die unsere freie Gesellschaft und 
unsere friedliche Gemeinschaft lieben und tragen. Unmittelbar 
danach, am 20. Februar, hat der Generalbundesanwalt 
beim Bundesgerichtshof in Karlsruhe die Ermittlungen 
übernommen und das Bundeskriminalamt mit den polizeilichen 
Ermittlungen beauftragt. Ermittlungskräfte der 
hessischen Polizei wurden dem BKA unterstellt. In der 
Folge haben die zuständigen Behörden umfangreiche Ermittlungen 
in alle Richtungen angestellt und versucht, das 
Unfassbare fassbar zu machen. 


Diese Ermittlungen begleiten wir im Hessischen Landtag 
von Beginn an. In mehreren Obleuteinformationen, regelmäßig 
im Innenausschuss und im Rahmen von Plenardebatten 
und parlamentarischen Initiativen wurde das Tatgeschehen 
so weit wie zum jeweiligen Zeitpunkt irgendwie 
möglich nachvollzogen. 


Wir haben Herrn Prof. Dr. Franke, den Beauftragten der 
Bundesregierung für die Anliegen von Opfern und Hinterbliebenen 
von terroristischen Straftaten im Inland, und 
Herrn Prof. Dr. Fünfsinn, den Beauftragten der Hessischen 
Landesregierung für Opfer von schweren Gewalttaten und 
Terroranschlägen, am 14. Mai vergangenen Jahres im Innenausschuss 
gehört, die über ihre schwierige Arbeit und 
über die umfangreichen Bemühungen auf Bundes-und 
Landesebene berichtet haben. 


Am gleichen Tag, damals, nur knapp drei Monate nach der 
Tat, hat auch Herr Bundesanwalt Beck versucht, die offenen 
und für die Hinterbliebenen quälenden Fragen zu beantworten 
und die Ermittlungen greifbar zu machen. Die 
Ermittlungen sind bis heute noch nicht abgeschlossen. 
Gleichwohl hat der Generalbundesanwalt nach eigener 
Auskunft den Opfern vollständig Akteneinsicht gewährt 
und die Möglichkeit geboten, Fragen zum Verfahren beantwortet 
zu bekommen. 


Die Ermittlungsbehörden gehen der schrecklichen Tat sehr 
akribisch nach. Der Umstand, dass es kein Gerichtsverfahren 
gegen den Täter geben wird, der sich mutmaßlich 
selbst richtete, erschwert die Aufarbeitung des Geschehenen 
für die Hinterbliebenen. Die akribische Befassung der 
Sicherheitsbehörden mit der Terrortat ist als ein Beleg zu 
sehen, dass die Tat umfassend und gewissenhaft aufgearbeitet 
wird. 


Es gehört zum Wesen unseres Rechtsstaats, dass die Ermittlungsbehörden 
ungeachtet des verständlichen öffentlichen 
Informationsbedürfnisses mit Bedacht gründlich ihre 
Arbeit machen können, um zu faktenbasierten und fundierten 
Ergebnissen zu kommen. Weder die hessische Polizei 
noch das hessische Innenministerium können zu konkreten 
Fragen, die die Tatnacht betreffen, Auskunft geben, solan

