Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6389 


triebsfeder, dort das eine oder andere im Zusammenhang 
mit der Detailverliebtheit in die Waagschale zu werfen. 
Wir haben dort mit civento ein Angebot für unsere Kommunen 
geschaffen, das wir seit dem Jahr 2020 bezahlen 
und das auf etwas setzt, was in der sogenannten Digitalwirtschaft 
gang und gäbe ist, nämlich eine Plattformtechnologie. 
Das bedeutet, wenn ein Vorgang dort einmal digitalisiert 
ist, steht er automatisch allen anderen Partnern bei 
ekom21 zur Verfügung. Es sind fast alle hessischen Kommunen 
an ekom21 angeschlossen und beteiligt. Das bedeutet, 
wenn eine Kommune einmal einen Vorgang digitalisiert, 
können die anderen darauf zugreifen. Das ist zukunftsweisend. 
Nicht jeder muss alles komplett neu erfinden. 
Das ist gelebte Digitalisierung, die uns an dieser Stelle 
nach vorne bringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass uns digitale Verwaltung besonders wichtig ist, bringen 
wir auch dadurch zum Ausdruck, dass es innerhalb der 
Digitalstrategie einen eigenen Abschnitt dazu gibt. Es gibt 
die digitale Verwaltung Hessen 4.0, die die gesamte Landesverwaltung 
umfasst, um dort die Zukunft Einzug halten 
zu lassen, sofern dies noch nicht geschehen ist. 


Wir haben dort schon manches erreicht. Unter verwaltungsportal.
hessen.de kann man sich heute schon davon 
überzeugen, welche Leistungen digital zur Verfügung stehen. 
Nichts ist aber so gut, als dass es nicht noch viel besser 
werden kann. Bei knapp 600 Verwaltungsleistungen, 
die in Deutschland für die Bürgerin und den Bürger angeboten 
werden, ist sicherlich noch die eine oder andere dabei, 
die auf ihre Umsetzung wartet. 


Wir denken aber nicht nur an die Bürgerinnen und Bürger, 
die dann nicht mehr ins Rathaus oder ins Kreishaus müssen, 
sondern bequem von zu Hause aus ihren Behördengang 
erledigen können – „Behördengang“ ist da schon relativ 
–, sondern wir denken natürlich auch an unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Insofern haben wir einen 
eGov-Campus eingerichtet, damit wir unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ideal und gut gerüstet auf dem Weg 
in die digitale Zukunft mitnehmen, damit sie auch kompetent 
mit der Technik, die wir zur Verfügung stellen, umgehen 
können. Ich glaube, es ist genauso wichtig, dass wir an 
das Personal denken, an die Menschen, die für uns als 
Staat arbeiten. Sie sollen auch eine gute Arbeitsumgebung 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir an neue Technologien denken, denken wir häufig 
auch an Techniken wie die Chatbots. Warum nicht? Das 
ist doch ein Teil der Zukunft, die wir heute schon real erleben. 
Chatbots können auch bei uns in der Verwaltung Einzug 
halten, und sie werden Einzug halten, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Oder im Plenum!) 


um die Masse der vermeintlich einfachen Bürgeranfragen 
beantworten zu können, damit sich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter um die wirklich komplexen Aufgaben 
kümmern können. 


Sie wissen, dass wir den Wissenstransfer sehr schätzen. 
Wir haben hier schon über unser Distr@l-Programm gesprochen. 
Dort haben wir eine neue Linie aufgebaut, nämlich 
die Linie 2C „Digitale Pioniere“, weil wir einen Wissenstransfer 
erreichen wollen aus der Wissenschaft in die 
Unternehmen, insbesondere in die Unternehmen im ländli


chen Raum, weil wir glauben, dass die Menschen vor Ort 
am besten wissen, wie sie die Herausforderungen, vor denen 
sie stehen, gemeinsam lösen. Wir sichern den Wissenstransfer, 
und dann kommen wir auch zu den besten Lösungen 
vor Ort. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hierzu haben wir in Hessen verschiedene Bausteine eingerichtet. 
Einer ist z. B. das House of Digital Transformation, 
das bislang „nur“ in Darmstadt beheimatet ist. Es wird einen 
zweiten Standort in Kassel geben, um dort oben einen 
zweiten Schwerpunkt zu setzen, und zwar in einer anderen 
Region unseres Landes, die anders strukturiert ist, um dort 
die Player, die am Markt sind, d. h. die Verwaltung, die 
Universitäten, die Unternehmen, die Bürgerinnen und Bürger 
und die Start-ups in der Region, mitzunehmen und zu 
vernetzen. Das halten wir für den richtigen Weg. 


Meine Damen und Herren, ich sehe auf die Uhr. Der Präsident 
wird mich gleich darauf hinweisen, dass die Redezeit 
abgelaufen ist. Deswegen erspare ich mir den Blick auf die 
Gesundheit, die uns ebenso wichtig ist wie die Bildung. 
Schade drum. Vielleicht kann der Kollege Leveringhaus 
das gleich noch aufgreifen, der ebenfalls für die Regierungsfraktionen 
sprechen wird. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn wir Digitalisierung 
in unserer Gesellschaft ernsthaft betrachten, dann 
ist Digitalisierung viel mehr als nur Technik. Digitalisierung 
ist am Ende auch eine kulturelle Frage. Sehr häufig 
sind gesellschaftspolitische Fragen auch mit den entsprechenden 
Veränderungen verbunden. Daher müssen wir als 
Politik und als Gesellschaft insgesamt entsprechend vielfältige 
und tiefschürfende Antworten geben. 


Ich habe mit einem Zitat begonnen und möchte mit einem 
Zitat enden, dieses Mal aber nicht von einem Techniker. 
Vielmehr habe ich ein Zitat von Friedrich Dürrenmatt herausgesucht: 


Die Welt ist so, wie der Mensch sie macht. 


Lassen Sie uns heute Hessen gemeinsam gestalten, analog 
und digital, in der Stadt und auf dem Land. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Honka. – Nächster Redner ist 
der Abg. Stirböck für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Frau Ministerin hat vor einigen Wochen die Fortschreibung 
der Digitalstrategie des Landes Hessen vorgestellt, 
aber leider unterhalb der Wahrnehmbarkeitsschwelle – leider, 
weil wir uns alle gemeinsam wünschen, der Digitalisierung 
in unserem Lande einen neuen Schub zu verleihen. 


Dieses Schweigen im medialen Walde hat aber auch Gründe. 
Auch nach der Lektüre Ihrer Digitalisierungsstrategie 
weiß man nicht, was an ihr besonders relevant ist und wie 
sie umgesetzt werden soll. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

