Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6401 


Die Innovation, die hier geleistet wird, heißt Fruchtfolge 
und mechanische Bekämpfung mit neuester Technik, die 
für den Ökolandbau entwickelt wurde. Selbst Fachleuten 
aus dem Bereich der konventionellen Agrarwissenschaften 
erscheint ein herbizidfreier konventioneller Ackerbau mittlerweile 
möglich. 75 Jahre, nachdem mit dem Wuchsstoff 
U46 das erste Mal ein massenhaft hergestelltes Herbizid 
auf den Markt kam, wäre das eine großartige Antwort auf 
die Biodiversitätskrise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Name U46 steht einfach für Unkrautbekämpfung 
1946. Damals hatte man noch nicht so viel Fantasie bei den 
Namen wie heute. 


(Heiterkeit) 


Hessen hat auch mit der Bereitstellung von Förderangeboten 
aus dem EIP-Förderprogramm der EU ganz wichtige 
Dinge angeschoben. Dazu zählt das Projekt Humuvation 
zur Humusanreicherung im Boden; ein Projekt zur leichteren 
Erkennung von Fehlern bei der handwerklichen Käseherstellung; 
das Projekt Biogemüse Nordhessen, eine Verknüpfung 
von Biogemüseanbau mit sozialen Funktionen, 
ist ebenso zu nennen wie das Projekt Extrawurst – davon 
war schon mehrfach die Rede – zur mobilen Schlachtung. 
Daran habe ich selbst mitgearbeitet. Gerade Letzteres hat 
mit seinen Forschungsergebnissen auch dazu beigetragen, 
dass die EU-Kommission im April dieses Jahres durch einen 
delegierten Rechtsakt eine Änderung im Anhang der 
EU-Hygieneverordnung vorgenommen hat, der für das 
Schlachten im Haltungsbetrieb einen neuen Rechtsrahmen 
gesetzt hat. Daran haben wir tatsächlich mitgearbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es sind nicht nur die Hektarzahlungen für den Ökolandbau 
aus der zweiten Säule, sondern es sind auch diese Forschungs-
und Entwicklungsvorhaben aus dem EIP-Agri-
Bereich, die der regionalen und der Biolandwirtschaft in 
Hessen helfen. 


Wir haben auch die hessische Biomolkerei in Usseln und 
einen Biogeflügelschlachtbetrieb in Witzenhausen mit Mitteln 
aus der Marktstrukturförderung unterstützt. 


Wir unterstützen das Fachgebiet Ökologische Agrarwissenschaften 
der Uni Kassel mit seinem deutschlandweit 
einzigartigen Angebot an Forschung und Lehre für den 
Ökolandbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich haben wir auch den Agrarbereich der Uni Gießen, 
der den Ökolandbau in sein Angebot für die allgemeinen 
Agrarwissenschaften integriert hat. 


Ganz aktuell zur Uni Gießen: Dort unterstützen wir ein 
LOEWE-Projekt, ein wirklich wegweisendes Forschungsprojekt, 
bei dem Agrarsysteme aus dem Tierhaltungsbereich 
auf ihre Nachhaltigkeit und ihren ökonomischen und 
ökologischen Nutzen untersucht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, wir haben den Ökolandbau fest 
in der Ausbildung an den Fachschulen verankert. Wir haben 
die Öko-Feldtage in Hessen ins Leben gerufen, die ab 
2023 auch außerhalb Hessens stattfinden werden. Nachhaltige 
Bauernhöfe sollen im Rahmen eines Landesprojekts in 


Hessen gefördert werden und ein Vorbild für viele weitere 
Bauernhöfe werden. 


Ich möchte trotzdem eines klarstellen: Es geht uns bei den 
Maßnahmen nicht nur um den Ökolandbau im Sinne der 
EU-Öko-Verordnung, der klar definiert ist. Wir wollen, 
dass die Landwirtschaft insgesamt nachhaltiger, ökologischer 
und umweltfreundlicher wird. Das wollen wir mit allen 
Landwirtinnen und Landwirten, aber auch mit allen 
Verbraucherinnen und Verbrauchern in Hessen gemeinsam 
erreichen. Da sind wir ganz vorne dabei, und deshalb sind 
wir Ökomodellland für Deutschland. – Vielen Dank fürs 
Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächster Redner ist 
der Abg. Schenk für die Fraktion der AfD. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, geschätzte 
Landwirte! Herr Müller, man merkt deutlich: Es ist wieder 
Wahlkampf. Ihr Entschließungsantrag ist im wahrsten Sinne 
Bauernfängerei. Man erkennt auch die Federführung 
des grünen Ministeriums. Er ist oberflächlich, er vernebelt 
die wahren Probleme der hessischen Landwirte. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Eingeleitet mit klassisch konservativen Prinzipien der 
Agrarpolitik erscheint die CDU zufriedengestellt. Auf die 
Antworten, wie diese umgesetzt werden sollen, wartet man 
allerdings vergeblich. Sie begrüßen die zunehmende Ausrichtung 
der Landwirtschaft an ökologischen Standards. 
Diese werden aber hier bewusst vage gehalten. Für die gefeierten 
Ökomodellregionen reicht es offenbar aus, wenn 
das Landwirtschaftsministerium einen mit Ökologie befassten 
Mitarbeiter zumindest teilweise finanziert. 


Die genannten Förderprogramme sind vermutlich solche, 
die aus EU-Mitteln finanziert werden, wie überhaupt die 
Koalitionsfraktionen die GAP als Grundlage ihrer Agrarpolitik 
sehen. Verehrte Damen und Herren, wir von der 
AfD sind der Auffassung, dass eine Agrarpolitik ohne EU 
besser und auch billiger wäre. 


(Beifall AfD – Zuruf: Wir nicht!) 


Unter den Augen der Landesregierung werden die verbliebenen 
Bauern zu Arbeitsleistungen genötigt, Zumutungen, 
die nach sozialstaatlichen Maßstäben nicht erlaubt wären. 
Die 80-Stunden-Woche ist die Regel. An Urlaub ist nicht 
zu denken. Das Ausloten der Grenzen der körperlichen 
Leistungsfähigkeit ist dort Alltag. Wo liegt da der fiktive 
Mindestlohn?, frage ich Sie. 


Der CDU-Flügel der Landesregierung nimmt dies als eine 
Fügung höherer Gewalt, gewissermaßen der EU, hin. Die 
grünen Partner in der Koalition sehen in der misslichen Lage 
der arbeitenden Bevölkerung des ländlichen Raumes 
keinen Grund zur Sorge. Es sind nicht ihre Wähler. 


(Zuruf) 


Dazu ein Blick in den Arbeitsalltag. Nehmen wir einen 
klassischen Milchviehbetrieb, 80 Kühe mit Nachzucht, 

