Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6417 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und verein-Windkraftprojektierern auf den Weg gebracht haben. Das 
zelt CDU) 
ist die Aufgabe, an der wir arbeiten müssen. 


Zweitens kann ich Ihnen ausdrücklich sagen: Die Landesregierung 
arbeitet an der Umsetzung und Förderung der 
Energiewende. Das unterscheidet uns von der AfD, und 
das ist auch gut so. 


Stichwort: Wie ist die Lage in Hessen eigentlich? Darauf 
sind ja einige Vorredner eingegangen. Wir haben ein System 
für die Ausweisung von Vorrangflächen, an dem seit 
der Änderung des Landesentwicklungsplans Mitte 2013 
gearbeitet wird. 


(Zuruf) 


– Nein, der Energiegipfel war 2011; ein Ergebnis des Gipfels 
war das 2-%-Ziel, und daraus folgt die Änderung des 
LEP. Es stimmt also schon. 
Wir haben ein System, an dem gearbeitet wird. Der 1.000m-
Abstand zu Siedlungen gehört zu den Vorgaben, die in 
den Regionalversammlungen beachtet werden. Es gibt aber 
eben nicht nur den 1.000-m-Abstand zu Siedlungen, sondern 
weitere fachliche Kriterien: Artenschutz, Denkmalschutz, 
Abstand zur Infrastruktur. Das ist ein kompliziertes 
System; Herr Kollege Grüger, Sie haben ausdrücklich 
recht. Deswegen hat es seine Zeit gedauert, und es ging in 
den Regionalversammlungen durchaus mühselig zu, wenn 
ich das einmal so sagen darf. Aber das ist eine Vorgabe, die 
in den Planungsregionen auf einheitliche Weise dafür 
sorgt, dass wir uns jetzt bei den Vorrangflächen der 2-%Marke 
nähern. Deswegen will ich festhalten: Wir brauchen 
diesen Gesetzentwurf nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es stimmt: Knapp 2 % der Landesfläche sind bereits oder 
werden Vorrangfläche. Im Umkehrschluss heißt das: 98 % 
der Landesfläche bleiben frei. 


Herr Rock hat auf den Energiegipfel hingewiesen, auf die 
Tatsache, dass die GRÜNEN, damals in der Opposition, 
Protokollnotizen angebracht haben. Herr Rock, ich kann 
Ihnen an dieser Stelle einmal sagen, warum. Ich habe Ihnen 
damals nämlich nicht getraut, dass Sie wirklich zur 
Energiewende stehen. Ich muss sagen, Ihr Verhalten in den 
letzten zehn Jahren hat gezeigt: Das Misstrauen war gerechtfertigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wussten ja nicht, wie die Wahl ausgeht. Deshalb haben 
wir an dieser Stelle ausdrücklich festgehalten: Wir wollen, 
dass das tatsächlich in die Tat umgesetzt wird. 


Selbstverständlich ist nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz 
für jedes einzelne Vorhaben ein Genehmigungsverfahren 
erforderlich, und ich will auch darauf hinweisen, 
dass wir jetzt, im Jahre 2021, kurz vor der Erreichung des 
2-%-Ziels stehen. Selbstverständlich haben wir eine Perspektive: 
ab 2050 nur noch erneuerbare Energien. Ich füge 
hinzu, dass man für das allgemeine Ziel der Erreichung der 
Klimaneutralität bis zum Jahre 2045 die Energiewende 
noch ein bisschen beschleunigen muss. 


Das heißt, die Aufgabe der nächsten Jahre ist, vor Ort über 
die Genehmigungsbehörden, auch gemeinsam mit dem 
Umweltministerium, den Artenschutz zu stärken, mehr Artenschutz 
zu betreiben und zugleich mehr Windenergieanlagen 
bauen. Das ist das Ziel dessen, was wir gemeinsam 
mit den Umwelt-und Naturschutzverbänden und den 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will keine Schärfe in die Debatte bringen, aber auch 
mir wären in dem Zusammenhang die Namen von ein paar 
Landräten eingefallen. Ich habe vor einiger Zeit, in der 
Phase, als es in der Regionalversammlung Südhessen ein 
bisschen schwierig wurde, die Landräte des Odenwaldkreises, 
des Main-Kinzig-Kreises und des Rheingau-Taunus-
Kreises, die Kollegen Matiaske, Stolz und Kilian, zu einem 
nicht öffentlichen Gespräch ins Ministerium gebeten, weil 
ich die Haltung der Sozialdemokratie zur Förderung der 
Energiewende insgesamt und einen Teil der Debatten, die 
wir in der Regionalversammlung Südhessen, angeführt unter 
anderem von diesen drei Landräten, erlebt haben – um 
es einmal vorsichtig auszudrücken –, nicht übereinander-
bringen konnte und ich, ohne irgendjemanden in die Pfanne 
hauen zu wollen, einfach verstehen wollte, was eigentlich 
dahinter steht. 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Auch in der Regionalversammlung 
Südhessen ist eine Große Koalition am 
Werk. Wenn Sie einmal genau hinschauen, wer sich da wie 
verhalten hat, 


(Zurufe DIE LINKE) 


dann kann man nur sagen: Man sollte mit Schuldzuweisungen 
nach dem Schema schwarz oder weiß vorsichtig sein. 


(Zurufe SPD) 


– Der Kollege Will hat kein Windrad. – Bitte schön. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Eine Zwischenfrage, Herr Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Danke, Herr Minister, dass ich eine Zwischenfrage stellen 
kann. 


Sie kennen sicherlich die Position des Landrats des Kreises 
Bergstraße. Zu dem Kreis gehören große Teile des Odenwalds. 
Warum haben Sie nicht auch den zu dem Gespräch 
eingeladen? Dieser Landrat gehört der CDU an. 


(Günter Rudolph (SPD): Das passt nicht ins Bild!) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Es ging mir gar nicht um die parteipolitische Zugehörigkeit. 


(Lachen SPD) 


Es ging mir darum, dass die genannten drei Landräte damals 
öffentlich gesagt haben, dass sie in ihren Kreisen zu 
viele Vorranggebiete haben, dass sie ausdrücklich gesagt 
haben: Das sind bei uns mehr als 2 % der Fläche, deshalb 
akzeptieren wir das nicht. 


Ich will darauf hinweisen – das ist übrigens die Überleitung 
zu dem zweiten Gesetzentwurf, zu dem die Regierung 

