6404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


mittlerweile seit Jahren laut und regelmäßig kommuniziert, 
hört man von Ihnen leider viel zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was die hessische Landwirtschaft braucht, das ist Wertschätzung, 
und zwar wiederum für alle Landwirte; denn 
deutsche und hessische Landwirte produzieren hochwertige 
Lebensmittel für den weltweit höchsten Standard. Dafür 
verdienen sie jederzeit unseren Respekt. 


Die Landwirte brauchen auch in der Zukunft die Möglichkeit, 
Wertschöpfung zu betreiben. Dazu brauchen sie – 
auch das ist unglaublich wichtig – Planungssicherheit. Das 
betrifft vor allem die Tierhalter, die enorme Beträge in den 
Neubau von Ställen investieren. 


Ich habe vor einiger Zeit einen Hof in Waldeck-Frankenberg 
mit Zuchtsauenhaltung besichtigt. Draußen hängen 
schön die Schilder, wer alles den Stallbau gefördert hat: die 
EU, der Bund und auch das Land Hessen. Werte Frau Ministerin, 
ganz zu Beginn Ihrer Amtszeit waren Sie auch 
dort. Derselbe Schweinestall, der vor wenigen Jahren noch 
von Ihnen gefördert wurde, darf jetzt bald nicht mehr weiter 
betrieben werden. Ich finde, das kann man nicht verstehen, 
weder wir noch der Landwirt vor Ort. Gleichzeitig ist 
die Finanzierung – typischerweise läuft das über mindestens 
20 Jahre – noch lange nicht abgeschlossen. 


Im konkreten Fall ist ein weiterer Umbau aus Denkmalschutzgründen 
nicht möglich. Dem Landwirt stand die Verzweiflung 
ins Gesicht geschrieben, und das ist kein Einzelfall. 
Solche Fälle sind es auch, die das Vertrauen der Landwirtschaft 
in die Politik zerstören. 


Deswegen braucht es verlässliche Aussagen der Politik 
statt immer mehr Auflagen und Verbote. Dazu tragen auch 
Sie als Hessische Landesregierung nichts bei. Deswegen 
werden wir den Antrag ablehnen. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Die nächste Rednerin ist die 
Kollegin Lena Arnoldt für die Fraktion der CDU. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Nach den Daten des Statistischen Bundesamts für 
2020 verfügen wir in Hessen über 764.000 ha landwirtschaftlich 
genutzte Fläche. Damit nimmt Hessen lediglich 
den 11. Platz unter den 13 Flächenländern in Deutschland 
ein. Nur das Saarland und Rheinland-Pfalz haben weniger 
Fläche zur Verfügung. Zugleich wird diese Fläche in Hessen 
aber von über 15.000 landwirtschaftlichen Betrieben 
bewirtschaftet. Das wiederum ist Platz 7 in Deutschland 
und verdeutlicht, dass wir es in Hessen mit einer sehr 
kleinteiligen landwirtschaftlichen Struktur zu tun haben, 
bei welcher viele Betriebe verhältnismäßig kleine Flächen 
zur Verfügung haben. 


Auf der einen Seite hat dies zur Folge, dass die hessischen 
Landwirte mit dieser Fläche rund 3,4 Millionen Menschen 
ernähren können, also nur knapp über die Hälfte der hessischen 
Bevölkerung. Wir sind also ebenso wie der Rest in 
Deutschland zu einem nicht unerheblichen Teil auf Nahrungsmittelimporte 
angewiesen. 


Auf der anderen Seite schätzen wir in Hessen jedoch besonders 
unsere bäuerliche Landwirtschaft. Die vielen kleinen 
Höfe, häufig Familienbetriebe, die nachhaltig und generationenübergreifend 
arbeiten, prägen nicht einfach nur 
das Erscheinungsbild unserer Dörfer, sondern sie sind vielmehr 
in allen Facetten ein fester Bestandteil unseres Lebens 
im ländlichen Raum. 


Für den einzelnen Landwirt ist es in der Regel eine Entweder-
oder-Frage. Die Richtlinien für die ökologische Herstellung 
landwirtschaftlicher Erzeugnisse lassen keinen 
Spielraum zu, in welchem man sich zwischen konventioneller 
und ökologischer Bewirtschaftung beliebig entscheiden 
kann. Für uns hingegen ist es keine Entweder-oder-
Frage. Beide Formen der Landwirtschaft haben bei uns in 
Hessen ihren Platz und ihre Berechtigung. Gleich, für welche 
Form des Betriebs sich die Landwirte entscheiden, sie 
brauchen eine Zukunft in Hessen und Planungssicherheit. 
Dies muss die gemeinsame Aufgabe aller politischen Ebenen 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer sich bei uns in Hessen für die ökologische Landwirtschaft 
entscheidet, dem können wir eine Heimat und sehr 
gute Rahmenbedingungen bieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Anteil der Ökolandbaufläche ist allein seit 2014 um 
42 % gestiegen. Nach der Landwirtschaftszählung 2020 
bewirtschaften über 2.000 Betriebe rund 116.000 ha landwirtschaftlich 
genutzte Fläche ökologisch. Das sind gut 
15 % der landwirtschaftlichen Fläche in Hessen, während 
es in Deutschland insgesamt nur etwas über 10 % sind. 
Auch bei den Zielen liegt Hessen vorne. 20 % Ökolandbau 
bis zum Jahr 2030 wird auf Bundesebene angestrebt, 25 % 
bis 2025 bei uns in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die ökologische Landwirtschaft wird auf der einen Seite 
von verschiedenen politischen Ebenen gefördert, sei es die 
Europäische Union mit ihrem Aktionsplan für die Biolandwirtschaft 
vom März dieses Jahres oder der Bund mit der 
Förderung ökologischer Anbauverfahren im Rahmen der 
Gemeinschaftsaufgaben. Dies sind wichtige Programme 
und auch Rahmenbedingungen, um die Landwirte zu stärken. 


Auf der anderen Seite ist das Marktwachstum für Bioprodukte 
nicht von der Hand zu weisen. Die Kaufbereitschaft 
für die Produkte der ökologischen Landwirtschaft ist in 
den letzten Jahren bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern 
deutlich gestiegen, auch wenn der Marktanteil mit 
weniger als 7 % des Lebensmittelumsatzes in Deutschland 
noch sehr gering ist. Beim Blick auf die Konsumenten ist 
jedoch auch zu berücksichtigen, dass eine gestiegene 
Nachfrage nach Bioprodukten nicht automatisch unserer 
heimischen Landwirtschaft zugutekommt. Der Selbstversorgungsgrad 
mit Lebensmitteln muss schlichtweg mit der 
Entwicklung Schritt halten können; denn zur Wahrheit gehört 
auch: Die Erträge in der ökologischen Landwirtschaft 
fallen in der Regel deutlich niedriger aus als in der konventionellen 
Landwirtschaft. 


Aber es entspricht nicht unseren Vorstellungen und wahrscheinlich 
auch nicht den Wünschen der Verbraucherinnen 
und Verbraucher, wenn Bioprodukte, die bei uns produziert 
werden können – ich rede hier nicht von Bananen oder 
Avocados –, aufgrund des größeren Angebots oder des 

