6408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


es heute nicht zum ersten Mal und wiederhole mich gerne: 
Böden kann man sich nicht einfach im Baumarkt kaufen. 
Wir brauchen also eine entschlossenere Bodenschutzpolitik 
und mehr als nur Appelle, freiwillige Maßnahmen und Programme. 
Das Land Hessen muss hier beispielhaft vorangehen. 
Weder ein Ökoaktionsplan noch die Ökomodellregionen 
der Landesregierung haben in den letzten Jahren auch 
nur einen einzigen Hektar Ackerboden vor der Versiegelung 
geschützt. Damit muss Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir als LINKE wollen eine sozial gerechte und auf das 
Gemeinwohl orientierte Landwirtschaft mit dem Schwerpunkt 
auf regionaler Erzeugung, Verarbeitung und Vermarktung 
fördern. In der Landwirtschaft und Lebensmittelherstellung 
braucht es zudem gute Arbeitsbedingungen: 
Vier große Einzelhandelskonzerne bestimmen 85 % des 
Lebensmittelverkaufs in Deutschland und machen satte 
Profite, während viele Landwirtinnen und Landwirte kaum 
über die Runden kommen. Direktvermarktung oder die 
Bildung von Kooperativen und Genossenschaften müssen 
deutlich stärker gefördert werden. 


Lange Wege schaden der Ökobilanz im Ökolandbau, und 
das können wir nicht wollen. Wo Vermarktungsstrukturen 
fehlen, wie hier in Hessen – es gibt nur eine Biomolkerei 
ganz im Nordwesten –, müssen die Bioprodukte am Ende 
doch konventionell vermarktet werden. Das hilft dann 
zwar der Umwelt, aber eben nicht den Agrarbetrieben; 
denn am Ende bekommen die dann nur den konventionellen 
Erzeugerpreis. Gerade deshalb müssen in der Landwirtschaft 
Tätige ihre eigene soziale Situation verbessern können, 
wenn sie die Natur, biologische Vielfalt, Tiere und das 
Klima besser schützen sollen – unter anderem durch Direktvermarktung 
und Hofläden. So betrachtet, ist beim jetzigen 
Stand der Diskussion zur zukünftigen Gemeinsamen 
Agrarpolitik der EU nach langen Kämpfen das Glas wohl 
eher halb voll als halb leer; denn die Gelder werden zukünftig 
stärker zumindest an Maßnahmen für mehr biologische 
Vielfalt oder für den Klimaschutz gebunden. 


Lassen Sie mich zum Ende noch auf einen Punkt kommen, 
zum Agroforstsystem, also die Baumnutzung in der Landwirtschaft. 
Die Aufnahme von Agroforstsystemen als Teilder Ökoregelungen ist längst überfällig, jedoch müssen zusätzlich 
nicht nur rechtliche Hürden und Risiken beseitigt 
werden, sondern es werden auch Programme zur Förderung 
von Neuanlagen von Agroforstsystemen gebraucht. 
Diese müssen auch auf Grünland ermöglicht werden, z. B. 
als Schattenschutz für Weide- und Freilandhaltung. Auch 
das hat DIE LINKE schon lange gefordert. Aber wo finde 
ich das im hessischen Ökomodellplan? Da wären z. B. 
Bäume als Schattenspender auf Weiden wichtig, gerade in 
den zurückliegenden Hitzesommern. Auch in Hessen muss 
das System des Agroforstens gefördert werden. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – Das 
Wort hat jetzt die Umweltministerin, Frau Staatsministerin 
Hinz. Priska, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Landesregierung 
hat es sich zum Ziel gesetzt, die Landwirtschaft in 
Hessen nachhaltiger und damit zukunftsfester zu gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Arbeit ist nicht erst mit diesem Antrag begonnen worden, 
sondern die Arbeit läuft schon etwas länger, weil wir 
genau wissen, dass es die Bäuerinnen und Bauern sind, die 
eine gesunde regionale Versorgung mit Lebensmitteln sicherstellen, 
und dass sie auch für Arbeitsplätze, für Wertschöpfung 
im ländlichen Raum sorgen. Das ist auch ein 
Wert an sich, das will ich hier ganz deutlich sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber die Landwirtschaft, die Betriebe, die müssen sich mit 
unserer Unterstützung auch auf tiefgreifende und langfristige 
Veränderungen einstellen. Das ist nicht trivial. Sie 
muss sich ökologischer ausrichten, und zwar insgesamt.
Die Ökobetriebe können und müssen noch besser werden, 
aber auch die konventionellen Betriebe müssen sich nachhaltiger 
aufstellen. Nur so können wir den Herausforderungen 
beim Klima-, Gewässer-, Tier- und Artenschutz etwas 
entgegensetzen. Nur dann kann es besser werden. Deswegen 
ist es wichtig, dass wir die entsprechenden politischen 
Rahmenbedingungen setzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten auf die neue GAP gehofft, die mit Schwung auf 
den Weg gebracht worden ist. Die EU-Kommission hatte 
den Green Deal vorgestellt und die ersten Vorschläge für 
die GAP, bei denen wir schon gesagt haben: „So kann das 
nichts werden“; dann gab es weitere Vorschläge. Was jetzt 
in der Einigung beim Trilog übrig geblieben ist, hilft uns 
nur marginal weiter. Es werden weitere Jahre ins Land gehen, 
in denen wir als Länder leider nicht die Unterstützung 
bekommen, die wir den Bäuerinnen und Bauern weitergeben 
könnten, damit sie sich wirklich verändern können, damit 
es für sie besser wird und damit sie besser für das Tierwohl 
sorgen können, damit sie klima- und ressourcenschonender 
arbeiten können und trotzdem gute, gesunde Lebensmittel 
auf den Markt bringen können. Das ist echt 
schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden versuchen, in Hessen das Beste aus dem zu 
machen, was uns jetzt bleibt. Wir haben – darüber bin ich 
froh – uns selbst Wegmarken gesetzt. Wir haben selbst Ziele 
definiert und Kriterien hinterlegt, an die wir unsere 
Messlatte anlegen. Dabei will ich hier drei Punkte besonders 
hervorheben. 


Erstens. Wir wollen den Ökolandbau als Leitbild für eine 
klima- und umweltfreundliche Wirtschaftsform weiter ausbauen. 
Wir haben schon viel geschafft: 2020 betrug der 
Anteil des Ökolandbaus 16 %, das sind etwa 122.000 ha. 
Die Ökofläche ist seit 2014 um 42 % gestiegen. Damit 
liegt Hessen bundesweit auf einem Spitzenplatz, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


und nicht, weil ich Priska Hinz heiße und Landwirtschaftsministerin 
bin, sondern weil die Bäuerinnen und Bauern in 

