6392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


nach wie vor erledigt wird. Das E-Government-Gesetz fordert 
eine flächendeckende Einführung der elektronischen 
Aktenführung. Das bedeutet die Anwendung digitaler 
Fachverfahren und einer medienbruchfreien Antragsverarbeitung 
sowie die Kommunikation mit den Bürgerinnen 
und Bürgern über E-Mails, Apps und digitale Schnittstellen. 
Hierzu gibt es bestenfalls Pilotversuche, bestenfalls 
Leuchtturmprojekte, die aber niemals in der Fläche ankommen. 


Wenn Sie hier etwas zu berichten haben, dann sind es, wie 
gesagt, Dinge, die Sie irgendwo und einmalig ausprobieren. 
Wenn wir aber die Bürgerinnen und Bürger fragen, 
was sie von der Digitalstrategie, von der Digitalisierung 
der Rathäuser erfahren, dann hört man: Es sieht bei uns aus 
wie im Jahr 1970; bisher hat sich daran nichts geändert. 


Herr Honka, Sie haben gerade vorgeschlagen, Chatbots in 
Rathäusern einzuführen. Schauen wir uns einmal die Technologie 
von Chatbots an. Was machen die eigentlich? – Bei 
der Antwort bin ich schnell wieder bei Ihnen, bei Ihrer Rede 
und auch bei der Digitalstrategie. Chatbots sammeln 
Satzbestandteile, setzen sie auf Anforderung neu zusammen. 
So kam mir auch Ihre Rede vor. Was Chatbots nicht 
können, ist, etwas Neues zu schaffen. Sie wiederholen ausschließlich 
das bisher Bekannte. Vielleicht haben Sie ja 
Chatbots in der CDU-Fraktion bereits eingeführt. Bei Ihrer 
Rede hatte ich nämlich ein bisschen den Eindruck, die habe 
ein Chatbot geschrieben. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Was noch viel schlimmer ist als Ihre maßlose Lobhudelei: 
Sie sind völlig frei von Selbstkritik und Reflexion. 


(Zurufe CDU) 


– Das gilt nicht nur für den; das ist völlig richtig. – Vor allem 
dort, wo dringend Handlungsbedarf besteht, hören wir 
von Ihnen nichts, nur beredtes Schweigen. 
Ich möchte Ihnen drei Punkte nennen, die für uns als LINKE 
wirklich wichtig wären: 


Erstens. Wo sind Ihre Initiativen, wenn es darum geht, die 
neuen Beschäftigungsformen der Plattformökonomie endlich 
zu regulieren? Zehntausende Menschen arbeiten in 
diesem Bereich in Hessen als Clickworker, als Verfügungsmasse 
in der Cloud. Sozialversicherung, Mindestlohn und 
Arbeitnehmerrechte sind hier absolute Fremdwörter. Hier 
hätten wir von Ihnen einmal ein Wort dazu erwartet, wie 
Sie mit diesem Bereich zukünftig umgehen wollen, der für 
immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich 
relevant ist. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zweitens – das schließt sich daran an –: Wo sind, bitte 
schön, Ihre Initiativen, wenn es darum geht, die Arbeitsbedingungen 
bei der Transformation in die digitale Welt, bei 
„Industrie 4.0“, bei „Dienstleistung 4.0“ menschengerecht 
zu gestalten? Das würde voraussetzen, die Rechte der Beschäftigten 
zu stärken, die Möglichkeiten der Mitbestimmung 
bei Digitalisierungsprozessen und bei Standortentscheidungen 
endlich vernünftig auszubauen und ein Recht 
auf Fortbildung einzuführen, damit auch Menschen, die 
nicht als Digital Natives aufgewachsen sind, eine Chance 
haben, daran teilzuhaben. Zu alldem: Fehlanzeige, kein 
Wort dazu. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Drittens. Wo bleiben Ihre Initiativen, wenn es um den Datenschutz 
und um den Schutz der Privatsphäre geht? Wenn 
man davon etwas aus dem Bereich der Regierungskoalition 
hört, dann bestenfalls von Innenminister Peter Beuth, der 
mit dem Hessen-Trojaner, mit Palantir, mit einer Vorratsdatenspeicherung 
und Onlinedurchsuchungen den gläsernen 
Bürger schaffen will und der die Eingriffsrechte des Verfassungsschutzes 
und der Polizei immer weiter ausbaut. 
Aber auch hier: in Ihrem Entschließungsantrag kein Wort 
zu bürgerlichen Freiheitsrechten, nichts dazu, wie die Daten 
der Menschen tatsächlich geschützt werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir stehen als LINKE für eine 
Digitalisierungspolitik, die den Menschen in den Mittelpunkt 
stellt. Die Frage darf doch nicht sein, was Profit 
bringt. Die Frage muss doch sein: Was nützt den Menschen? 
Wir brauchen eine Digitalisierungspolitik und eine 
Digitalisierungsstrategie, die die individuellen Freiheitsrechte 
in den Mittelpunkt stellt, die die Nutzer vor Überwachung 
schützt, die den technischen Fortschritt für die 
Verbesserung der Lebens-und Arbeitsbedingungen nutzt 
und sich dafür einsetzt. Aber von alldem findet sich in der 
Vorlage der die Regierung tragenden Fraktionen kein Wort, 
nur beredtes Schweigen. 


Zusammenfassend können wir feststellen: Das Digitalministerium 
hat den Stresstest der Corona-Krise nicht bestanden. 
Die wesentlichen Punkte werden eben nicht in diesem 
Ministerium entschieden, und wortreiche Entschließungsanträge 
können darüber auch nicht hinwegtäuschen. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wir können das 
Ganze so zusammenfassen: In einem Arbeitszeugnis stünde: 
Das Digitalministerium hat sich stets bemüht. – Das 
reicht aber nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Nächster Redner 
ist der Abg. Bijan Kaffenberger für die Fraktion der 
Sozialdemokraten. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ist die Zukunft in Hessen im ländlichen Raum zu 
Hause? Diese Frage wollen die Landesregierung und die 
schwarz-grüne Koalition mit der Digitalstrategie und dem 
vorliegenden Entschließungsantrag beantworten. 


Sie sprechen in Ihrem Antrag von einer „neuen Strategie“. 
Laut dem Untertitel ist es aber nur eine Strategiefortschreibung. 
Leider wurden mit dieser Fortschreibung auch die 
Schwächen der alten Digitalstrategie fortgeschrieben. 


Es ist aus meiner Sicht immer wieder erstaunlich, dass sich 
die schwarz-grüne Landesregierung immer noch dafür lobt, 
dass sie bei der 50-MBit/s-Versorgung spitze sei. Im Digitalausschuss 
haben wir schon öfter darüber gesprochen, 
dass wir uns, wenn wir immer von „Gigabit“ reden, dann 
auch am Grad der Gigabit-Versorgung messen lassen sollten. 
Da ist die Bilanz der schwarz-grünen Landesregierung 
nach wie vor schwach. 

