6438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


ge der GBA nicht seinen Abschlussbericht veröffentlicht 
hat. 


Frau Kollegin Faeser, Ihre Behauptung von vorhin ist nicht 
korrekt. Im Innenausschuss wurde am 11. Februar das Ansinnen 
auf Akteneinsicht, das der Kollege Rudolph gestellt 
hat, wie folgt von mir beantwortet. Daraus erschließt sich 
auch, warum es so schwierig ist, Auskünfte durch das hessische 
Innenministerium zu geben. Am 11. Februar 2021 
habe ich ausweislich des Protokolls Folgendes berichtet: 


Ich ergänze noch: Herr Kollege Rudolph hatte mich 
um Akteneinsicht gebeten – er ist jetzt gerade nicht 
da, aber geben Sie es bitte an ihn weiter. Wir haben 
dieses Anliegen selbstverständlich unverzüglich an 
den Generalbundesanwalt weitergereicht. Er führt 
mit Schreiben vom 5. Februar 2021 wie folgt aus: 


„Ich habe großes Verständnis für den parlamentarischen 
Aufklärungswillen der Fraktion der SPD im 
Hessischen Landtag, muss aber zu meinem Bedauern 
mitteilen, dass ich den darüber hinausgehenden 
Ersuchen um Einsicht in die Ermittlungsakten des 
bei der Bundesanwaltschaft geführten Verfahrens 
nicht entsprechen darf, weil es an einer gesetzlichenGrundlage dafür fehlt. Im Übrigen weise ich darauf 
hin, dass Fragen der polizeiinternen Organisation 
und Arbeitsweise nicht Gegenstand der hiesigen Ermittlungen 
und der Verfahrenshoheit des Generalbundesanwalts 
beim Bundesgerichtshof waren oder 
sind.“ 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte noch 
einmal betonen, dass sowohl der Generalbundesanwalt als 
auch die Hessische Landesregierung, Ministerpräsident 
Bouffier und ich persönlich zugesagt haben, alle offenen 
Fragen nach Beendigung des rechtsstaatlichen Verfahrens 
mit den Opfern, Hinterbliebenen und ihren Vertretern, soweit 
es uns irgendwie möglich ist, zu beantworten und alle 
wichtigen Erkenntnisse der Strafverfolgungsbehörden zu 
teilen. 


Zwischenzeitlich haben Sie alle mitbekommen, dass die 
zuständige Staatsanwaltschaft Hanau die Einleitung eines 
Ermittlungsverfahrens auf die Strafanzeige des Vaters einer 
getöteten Person im Hinblick auf fahrlässige Tötung abgelehnt 
hat. Nach dem Ergebnis der Vorermittlungen in dem 
Prüfvorgang besteht im Zusammenhang mit der Besetzung 
des Notrufs der Polizeistation Hanau I kein Anfangsverdacht 
einer Straftat durch Angehörige der Polizeistation 
Hanau I. 


Die technischen Fragen sind in der vorhin zitierten Innenausschusssitzung 
im Februar nach meiner Erinnerung bereits 
erläutert und beantwortet worden. 


Der 19. Februar wird uns in jedem Fall weiter begleiten 
und verpflichten zur Reflexion, zu einer klaren Haltung 
und zum Handeln. Der mutmaßliche Mörder hat sich seiner 
gerechten Bestrafung und der umfangreichen Aufarbeitung 
dieser schrecklichen Taten im Rahmen eines öffentlichen 
Prozesses durch seinen Suizid entzogen. Diese Lücke kann 
der beantragte Untersuchungsausschuss vielleicht ein wenig 
füllen. 


Uns allen ist klar: Keine Antwort und kein Geld dieser 
Welt können einen geliebten Menschen zurückbringen oder 
den Verlust lindern. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das schiere Ausmaß dieses schrecklichen Verbrechens ist 
Grund genug, keinen Zweifel an unserem Willen zur Aufarbeitung 
der Tat zu lassen. In diesem Sinne kann dieser 
Untersuchungsausschuss in der gemeinsamen parlamentarischen 
Anstrengung ein Stück dazu beitragen, das Geschehene 
zu verarbeiten und den Angehörigen Klarheit und 
Trost zu spenden. Das wünsche ich mir für die Angehörigen 
und Freunde der Opfer sehr. 


Die Hessische Landesregierung wird den Untersuchungsausschuss 
selbstverständlich nach Kräften unterstützen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich nochmals ihre Vorsitzende, Frau Faeser, zu Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Innenminister, 
wissen Sie eigentlich, warum es diesen Untersuchungsausschuss 
gibt? Weil Sie 17 Monate lang nicht aufgeklärt 
haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In diesen 17 Monaten hatten die Angehörigen zu Recht das 
Anliegen, einmal mit der hessischen Polizei zu sprechen. 
Ein solches Gespräch ist in 17 Monaten nicht zustande gekommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Unerhört!) 


Im Gegensatz dazu hat der GBA übrigens während des laufenden 
Ermittlungsverfahrens den Angehörigen ein Gespräch 
angeboten. Ein solches Gespräch hat auch stattgefunden. 
Deswegen ist es für uns völlig unverständlich, warum 
es das andere Gespräch bis heute nicht gegeben hat. 


(Beifall SPD) 


Bei diesem Fall ist es so wie bei allen anderen Fällen: Es 
wird immer nur das öffentlich gemacht und an Informationen 
preisgegeben, was gerade ohnehin öffentlich wird 
durch andere, durch Dritte, meistens durch Journalisten, 
die gute Arbeit machen und Dinge herausgefunden haben 
oder in diesem Fall die Akten des GBA hatten, der die Ermittlungsakten 
zum Teil den Angehörigen zurückgegeben 
hat, in denen nämlich die Fehler des Notrufs festgestellt 
wurden. 


Diese Fehler wurden darin festgestellt. Es gibt ein Protokoll 
der Notrufe in der Nacht, als die Notrufzentrale eine 
gewisse Zeit nicht erreichbar war. Deswegen finde ich es 
zum einen sehr unangemessen, dass der Innenminister das 
heute hier so darstellt, wie er es getan hat, und zum anderen 
finde ich es völlig unangemessen, dass die Fraktionsvorsitzende 
der CDU gesagt hat, dass die Staatsanwaltschaft 
in Hanau etwas anderes herausgefunden habe. Das 
stimmt definitiv nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Innenminister, wenn Sie hier behaupten, Sie hätten eine 
Antwort auf den Brief von Herrn Rudolph gegeben, 
dann muss ich Ihnen antworten: Auch das stimmt nicht. 
Sie haben in der Innenausschusssitzung zwar gesagt, dass 

