Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6393 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Verzeihen Sie mir, wenn ich mich an der Stelle wiederhole, 
aber seit es das Digitalministerium gibt, geht es im Ländervergleich 
mit Hessen deutlich bergab. Die Landesregierung 
erkennt das nicht, sondern lobt sich lieber selbst. Deshalb 
noch einmal zum Mitschreiben, werte Kolleginnen und 
Kollegen: Bei der Versorgung mit 1 GBit/s stand Hessen 
im Jahr 2018 im Bundesländervergleich auf Platz 9 und 
liegt Ende 2020 nur noch auf Platz 11: im Ländervergleich 
eine deutliche Verschlechterung hinsichtlich der Breitbandversorgung 
– trotz des Digitalministeriums. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die zusätzliche Versorgung ist leider nicht dem Engagement 
der Landesregierung zuzuschreiben, sondern vielmehr 
dem marktgetriebenen Ausbau – vorrangig, Sie ahnen 
es, in den Ballungsräumen. Selbst dort werden leider 
viel zu oft nur die Fernsehkabel aufgerüstet, und neu verlegte 
Glasfaserkabelnetze tragen kaum zur Versorgung im 
ländlichen Raum bei. Das ist ein Problem; denn dort gibt 
es häufig – ich betone das – nur eine Versorgung mit bis zu 
50 MBit/s. 


Die „Digitalen Dorflinden“, die Sie in Ihrem Antrag so 
schön zeichnen, schaffen den Menschen im ländlichen 
Raum im Alltag keine Abhilfe; denn die Vorstellung, dass 
sich die Menschen unter den digitalen Dorflinden treffen, 
um im Coworking zu arbeiten, mutet vielleicht idyllisch 
an, aber selbst das ist nicht möglich; denn die digitalen 
Dorflinden verfügen ja nicht über einen schnellen Glasfaserkabelanschluss, 
sondern hängen am alten Kupferkabelnetz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wie sieht es in Wahrheit aus? Es bleibt bei der Nutzung 
des WLAN – um nicht zu sagen: Energieverschwendung. 


Aber nicht nur die „Digitalen Dorflinden“ sind zahnlose 
Tiger, auch das landeseigene Mobilfunkförderprogramm ist 
ein zahnloser Tiger; denn, wenn nur mit einem einzigen 
Mobilfunkanbieter telefoniert werden kann, ist eine Förderung 
schon nicht mehr möglich. Das kann doch nicht der 
Sinn hinter einem solchen Förderprogramm sein. 


Sie sprechen in Ihrem Antrag von 120 Markterkundungsverfahren; 
davon sollen 70 schon beendet sein. Wenn man 
auf die Seite mobilfunk-hessen.de/markterkundungsverfahren 
geht – da müssen diese Verfahren, rechtlich gesehen, 
veröffentlicht werden –, sieht man: Es gibt überhaupt nur 
40 laufende Verfahren. Da frage ich mich: Wie kommen 
Sie auf diese Zahlen? 


Sie sprechen in Ihrem Entschließungsantrag davon, dass 
auch im ländlichen Raum eine Daten-und Rechenzentrumsinfrastruktur 
errichtet werden soll und dass das die 
Grundlage für den digitalen Fortschritt sei. Keine Frage, 
das ist die Grundlage für digitalen Fortschritt. Ich frage Sie 
aber: Wo befinden sich denn die großen Rechenzentren? 
Zum Thema Green IT gibt es gute Projekte, z. B. die Nutzung 
von Abwärme zum Heizen von Wohnungen in Frankfurt 
oder den Green Cube in Darmstadt. Neue Rechenzentren 
sind in Offenbach und in Hanau geplant, aber im ländlichen 
Raum passiert, was das angeht, wenig. Diese Einrichtungen 
siedeln sich nämlich um den Internetknoten 
herum an. Auch dazu hat die Landesregierung, glaube ich, 
nichts beigetragen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der zweite Teil des Titels des Entschließungsantrags, „Digitalisierung 
und Zukunftsfestigkeit des ländlichen Raumes 
vorantreiben und stärken“, passt aus meiner Sicht auch hier 
nicht. 


Kommen wir zu einem Thema, das hier schon öfter angesprochen 
wurde und das mir persönlich ganz wichtig ist: 
die digitale Bildung. Hier stört mich zuallererst, dass das 
hier wieder als ein reines Pandemiethema gesehen wird. Es 
ist aber ein grundsätzliches Umdenken notwendig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Während Sie im Antrag von der Digitalisierung der Schule 
im ländlichen Raum reden, höre ich an anderer Stelle von 
vielen Orten, dass die Landesregierung sogar Klassen zusammenlegen 
will, nicht nur im ländlichen Raum, sondern 
auch in den Städten. Daher müssen wir dieses Thema an 
der Stelle ansprechen. 


Ungelöst ist nach wie vor das Problem der Durchführung 
von Videokonferenzen im Schulbetrieb. Die Vergabe des 
Videokonferenz-Tools auf der Schulplattform hat über ein 
Jahr gedauert, liebe Kolleginnen und Kollegen, und es ist 
noch keine Zeile des Quellcodes geschrieben. An ein Rollout 
ist noch gar nicht zu denken. Liebe Landesregierung, 
ich glaube nicht, dass Sie das alles über die Sommerferien 
schaffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann noch die offene Frage, wie es mit MS Teams weitergeht. 
Hier hält sich das Digitalministerium leider sehr im 
Hintergrund, statt den offensichtlich nicht sehr digitalaffinen 
Kultusminister zu unterstützen. Laptops und Tablets 
für Schülerinnen und Schüler bzw. Lehrkräfte hatten oftmals 
erst keine Software, die Administration ist vielerorts 
noch ungeklärt, und der Umsetzungsstand für die DienstE-
Mails von Lehrkräften ist fraglich. Auch das müssen wir 
klären. Die Frage der langfristigen Finanzierung von Lehr-
und Lernmitteln: Fehlanzeige. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Solche Punkte könnte ich jetzt noch ewig weiter diskutieren. 
Aber ich komme noch einmal zum Thema Digitalpakt. 


Sie loben sich da für die Aufstockung der 37 Millionen €. 
Das ist immerhin eine deutliche Aufstockung. Ich entsinne 
mich noch sehr gut der Debatte über die Aufstockung der 
Mittel für den Digitalpakt im letzten Mai im Hessischen 
Landtag. Ich glaube, die CDU hatte vorgeschlagen, 5 Millionen 
€ zu den 37 Millionen € hinzuzugeben. Nachdem 
ich an dieser Stelle auf die methodischen Schwächen der 
Telekom-Studie verwiesen und angemerkt hatte, dass es 
laut anderen Quellen einen viel höheren Bedarf gibt, wurden 
es immerhin 12 Millionen €. An der Stelle hatten Sie 
wirklich ganz vielen Kindern die Bedürftigkeit abgesprochen, 
und das ist aus meiner Sicht kein Lob wert. 


Es gibt aber noch Schlimmeres, als Mittel nur geringfügig 
aufzustocken. Es stellt sich nämlich die Frage, woher ganz 
viele der finanziellen Mittel kommen, die Sie für die Digitalisierung 
nutzen. Gerade bei den hochgelobten Digitalisierungsmaßnahmen 
in den Kommunen ist es so, dass die 
Landesregierung sie aus kommunalen Mitteln finanziert. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist doch so, 
als ob man den Kindern das Taschengeld kürzen, ihnen 
von diesem Geld ein Tablet schenken und sich dann darüber 
wundern würde, dass kein Dankeschön kommt. 

