6398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 


breiten von 50 MBit/s oder 100 MBit/s – in diesem Bereich 
– zu arbeiten, was für viele Szenarien ausreichend ist. 
Deswegen haben wir die Idee der FDP mit den Gigabit-
Scheinen durchaus unterstützt. Diese Zahlen zur Breitbandabdeckung 
von 90,X % werden von Ihnen auch gerne 
ins Schaufenster gestellt. Nur leider ist Ihr eigener Anteil 
daran de facto null. 


(Beifall AfD) 


Oder aber die Landesregierung misst sich an ihren eigenen 
Zielen, die sie selbst im Jahr 2018 in der Gigabit-Strategie 
niedergelegt hat. 


Meine Damen und Herren, mutet es nicht etwas seltsam an, 
wenn im Entschließungsantrag tatsächlich von „Digitaler 
Verwaltung 4.0“ die Rede ist und dann das Ministerium, 
sogar die Ministerin, so gar nicht auf Ballhöhe ist – auch 
wenn sich seit letzter Woche Fußballmetaphern eigentlich 
verbieten? 


Seltsam still ist es auch um den Stand des Onlinezugangsgesetzes 
geworden. Auch das hat Herr Honka netterweise 
erwähnt. Aber: Das Onlinezugangsgesetz zwingt Bund und 
Länder zur Digitalisierung der Verwaltung. Insofern ist es 
doch ein bisschen merkwürdig, daraus ein großes Brimborium 
zu machen: Hurra, wir haben unseren Job gemacht. – 
Das klingt natürlich immer toll. Der ungekrönte König in 
dieser Disziplin, der Wirtschaftsminister, ist gerade leider 
nicht da. Bitte tragen Sie meine virtuellen Blumen weiter. 


(Beifall AfD) 


Gut an der Digitalisierung in Hessen ist schlicht, dass sie 
nicht am Geld scheitern wird. Die Landesregierung ist immerhin 
bereit, die notwendigen Mittel zu mobilisieren. 
Dennoch: Da sie nicht hinreichend zielgerichtet investiert 
werden, muss am Schluss das Fazit lauten: Diese Landesregierung 
braucht dringend ein Update oder, noch besser, 
einen Reset. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Prof. Sinemus. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD), zu Holger Bellino 
(CDU) gewandt) 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Wenn Herr Lichert dann auch zuhört: Sehr geehrter Herr 
Präsident, meine Damen und Herren! Digitalisierung ist 
Zukunfts- und Gemeinschaftsaufgabe zugleich – eine Aufgabe, 
der sich die Landesregierung quer über alle Ressorts 
hinweg angenommen hat, um damit die Chancen der Digitalisierung 
im bestmöglichen Sinne für die Bürgerinnen 
und Bürger dieses Landes zu nutzen. 


Mit der Strategiefortschreibung „Digitales Hessen – Wo 
Zukunft zuhause ist“ ziehen wir die Lehren aus den Entwicklungen 
der vergangenen Jahre, insbesondere aus der 
Pandemiezeit, um digitale Transformation in Hessen zu beschleunigen 
und die daraus resultierenden Potenziale zukunftsweisend 
zu nutzen. Unsere neue Strategie für den digitalen 
Fortschritt in Hessen bis 2030 ist ein ambitionierter 


Aufbruch in die digitale Zukunft für und mit den Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie sie gelesen haben, haben Sie gesehen, dass wir 
einerseits zwei Grundlagenbereiche haben, nämlich die digitale 
Infrastruktur und die digitalen Spielregeln. Darauf 
aufbauend, beschreiben wir sechs Handlungsstränge. 


Ein Handlungsstrang davon sind smarte Regionen, intelligente 
Lösungen für Stadt und Land. Genau um diese geht 
es heute. Herr Stirböck, weil das ein so zentrales Element 
ist, werden wir uns Stück für Stück den einzelnen Handlungssträngen 
widmen. Heute ist das Thema: ländlicher 
Raum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Durch Teilhabe durch Digitalisierung wird der ländliche 
Raum zum Möglichkeitenraum für zukunftsstarke Arbeitsplätze, 
für E-Health, aber auch für kommunale Projekte 
mit Vorzeigecharakter. Kurz: Digitalisierung ist Treiber 
und Ermöglicher für ein Miteinander von Stadt und Land. 
Die digitalen Lösungsansätze werden einen Beitrag dazu 
leisten, die Herausforderungen, vor denen wir in der Kombination 
von ländlichen und halb städtischen Regionen in 
unserem Land stehen, zu meistern – sowohl in der Nahversorgung, 
in der Mobilität, in den medizinischen Angeboten, 
aber auch im Zusammenhang mit dem demografischen 
Wandel. Digitalisierung im ländlichen Raum zu stärken, ist 
unser Ziel: effizient, konsequent und nachhaltig. Und ja, 
eine erste und zentrale Grundlage ist dabei, eine leistungsfähige 
Infrastruktur zu schaffen. 


Die erfolgreiche Umsetzung unserer Gigabit-Strategie lässt 
sich an den Zahlen der Versorgungszuwächse ablesen. Es 
ist ein Versorgungszuwachs festzustellen; und zwar ist gemäß 
Breitbandatlas des Bundes – vielleicht ist das ein anderes 
Kapitel als das, das Sie, Herr Kaffenberger, gelesen 
haben – zwischen Ende 2019 und 2020 die 100-Mbit/s-
Versorgung in den ländlichen Räumen Hessens um 19 Prozentpunkte 
gestiegen. Das ist ein mehr als doppelt so hoher 
Anstieg gegenüber den halb städtischen Gebieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiteres Beispiel ist die Ausbaudynamik an den 
Schulen im ländlichen Raum. Auch hierzu die aktuellen 
Zahlen: Zwischen 2019 und 2021 verdreifachte sich der 
Anteil der Schulen mit Gigabit-fähigen Anschlüssen auf 
mittlerweile 66 %. Herr Felstehausen, das ist unsere Zuständigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um noch zwei Beispiele, gerade im ländlichen Raum, zu 
nehmen, möchte ich zum einen die Gemeinde Espenau im 
Landkreis Kassel nennen. Hier wird der Fortschritt besonders 
deutlich. Nach dem mit rund 400.000 € geförderten 
Glasfaserausbau von außen liegenden Höfen und Weilern 
dieser Gemeinde ist Espenau eine der ersten ländlichen 
Kommunen in Hessen, die mit einer flächendeckenden 
Glasfaserinfrastruktur ausgestattet ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiteres aktuelles Beispiel von dieser Woche ist – vielleicht 
haben Sie es am Montag gelesen –: Die Anbindung 
der 34 Odenwälder Schulen wird noch in diesem Jahr umgesetzt. 
Auch diesen Ausbau unterstützt das Land mit rund 


660.000 €. 