Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6409 


dieser Wirtschaftsform ihre Chance erkennen. Darum geht 
es doch, dass wir diejenigen unterstützen, die sich verändern 
wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Von wem denn? – Entschuldigen Sie bitte, Herr Schenk, 
aber Ihre Rede war nicht nur knapp, sondern dermaßen daneben, 
meilenweit neben dem Thema und dem, was die 
hessische Landwirtschaft braucht, das müssen wir jetzt 
nicht mit Zwischenfragen vertiefen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Also keine Zwischenfrage. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren, unser nächstes Ziel lautet: 25 % 
bis zum Jahr 2025 – nicht, weil das Planwirtschaft ist, sondern 
weil wir die Herausforderungen gemeinsam mit der 
Landwirtschaft bestehen wollen. Wir wollen dieses herausfordernde 
Ziel erreichen, und das muss sich natürlich auch 
für die Landwirtschaft lohnen. Deswegen bieten wir jetztschon die Prämie bei der Umstellung auf Ökolandbau an, 
und wir werden das weiter ausbauen, auch innerhalb der 
neuen GAP. 


Mit dem erneuerten Ökoaktionsplan, den es auch nicht erst 
seit gestern, sondern seit dem Jahr 2014 gibt, haben wir ein 
schlagkräftiges Instrument, den Weg zu mehr Öko und zu 
mehr Nachhaltigkeit insgesamt zu fördern, und auch die 
Vermarktung von Bio-und regionalen Produkten in Hessen. 
Wir denken immer beides: Wir denken die Biolebensmittel, 
und wir denken die regionalen Lebensmittel, weil 
auch die schon dazu führen, dass ressourcenschonender 
und klimafreundlicher gearbeitet wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein ganz wichtiges Projekt, das zurzeit aus der Taufe gehoben 
wird, ist das Praxisforschungsnetzwerk Ökolandbau. 
Das ist genau so ein Punkt, den der Kollege Grumbach angesprochen 
hat. Natürlich muss das, was sich in der Praxis 
verändern soll, wissenschaftlich aufbereitet und fundiert 
auch wieder in die Praxis zurückgegeben werden. In diesem 
Praxisforschungsnetzwerk begegnen sich die Betriebe, 
die Wissenschaft und der Landesbetrieb Landwirtschaft auf 
Augenhöhe. Aus der Praxis werden Fragestellungen formuliert, 
die mit der Wissenschaft bearbeitet und auch über 
den LLH dann entsprechend weiterverbreitet werden, damit 
alle Betriebe in Hessen partizipieren können. Das ist 
ein wunderbares Beispiel, das die Vereinigung Ökologischer 
Landbau auf den Weg gebracht hat und das wir mitdem Ökoaktionsplan fördern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtige Impulse zur Weiterentwicklung des Ökolandbaus 
erwarten wir uns auch von den Projekten z. B. zu Agroforstsystemen 
– es reicht nicht, einfach nur Bäume in die 
Landschaft zu pflanzen, deswegen heißt es auch Agroforstsystem, 
es muss schon systemisch sein – und zur Ertragssteigerung 
im Ökolandbau, die mit der Uni Gießen durchgeführt 
werden; denn auch hier ist bei den Ökos noch Luft 
nach oben. Das sage ich ganz deutlich. Deswegen ist es so 
wichtig, dass Wissenschaft und Praxis hier zusammenarbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt stehen in den Jahren 2020 bis 2025 32 Millionen 
€ Landesmittel für den Ökoaktionsplan bereit, das ist 
etwa viermal so viel wie in der letzten Wahlperiode. Da sehen 
Sie, wie wichtig uns dieses Ziel ist. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Wenn unsere Betriebe Lebensmittel ökologisch erzeugen, 
wächst auch der Bedarf an Kapazitäten zur Verarbeitung 
und Vermarktung. Dazu will ich deutlich sagen, dass die 
Nachfrage nach Biolebensmitteln gestiegen ist. Es ist nicht 
so, dass die Bios händeringend irgendjemanden suchten, 
der irgendwas kaufen wollte. Im Gegenteil: Was sie suchen, 
sind Verarbeitungsbetriebe und Vermarktungsgelegenheiten. 


Die Nachfrage boomt. Im Jahr 2020 ist die Nachfrage von 
Biolebensmitteln bundesweit auf ca. 15 Milliarden € angewachsen. 
Das sind 22 % mehr für Biolebensmittel als im 
Jahr 2019, und dieser Markt ist da. Der soll doch gedeckt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Wo kommt er her? Das ist die heimische Nachfrage. Wenn 
wir unseren Bäuerinnen und Bauern die Gelegenheit geben 
wollen, diese heimische Nachfrage entsprechend decken zu 
können, dann müssen wir ihnen helfen, umzustellen, zu 
verarbeiten und zu vermarkten – so kann es funktionieren. 
Dann haben wir eine Wertschöpfungskette, dann gibt es 
bessere Preise, dann haben wir Arbeitsplätze im ländlichen 
Raum, und dann erhalten wir zukunftsfeste Landwirtschaft 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist Ökomodellland in Deutschland, und zwar nicht, 
weil ich gesagt habe, Hessen müsse Ökomodellland in 
Deutschland werden. Das hatte ich als Ziel. Aber das funktioniert 
nur, wenn die Regionen mitmachen. Es gibt 13 Regionen, 
wo sich alle kreisfreien Städte und Landkreise zusammengeschlossen 
haben, egal welcher Couleur der 
Landrat oder der Kreisausschuss ist. Alle haben sich angeschlossen 
und wollen mitmachen. 


Das zeigt doch, dass es Landwirtschaft gibt, die auch in die 
Zukunft blicken will, die sich verändern will. Es ist nicht 
so, dass alle Bäuerinnen und Bauern irgendwo im Jahr 
1950, 1960, 1970 oder 1980 hängen geblieben sind und 
nichts verändern wollen. Im Gegenteil, sie wollen tatsächlich 
nachhaltiger werden. Das unterstützen wir als Ökomodellland 
Deutschlands. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

