Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 80. Sitzung · 7. Juli 2021 
6449 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, ich 
weiß, Sie sind beratungsresistent; das zeigen Sie auch jetzt 
immer wieder auf. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Wir können Ihrem Änderungsantrag selbstverständlich 
nicht zustimmen. Dem Gesetzentwurf stimmen wir zu. 


Ich möchte noch ein Wort zum Kollegen Müller verlieren. 
Herr Müller, ich bin Ihnen sehr dankbar. Wir sind oft unterschiedlicher 
Meinung, aber eben fand ich Ihre Worte zum 
Thema Waschbären und zur Notwendigkeit der Bejagung, 
und warum man jagt, sehr gut. Da unterscheiden sich die 
Landwirte auch nicht von den Jägern. Es macht natürlich 
keine Freude, ein Tier zu töten, sondern es gibt gute Gründe 
dafür. Vielen Dank dafür, dass Sie diese auch einmal benannt 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Knell. Wir werden alle mit Interesse die Diskurse 
im Schwalm-Eder-Kreis weiterverfolgen. 


(Heiterkeit) 


Für die AfD-Fraktion hat sich Frau Papst-Dippel zu Wort 
gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ein Verbot von Totschlagfallen ist sowohl aus jagdlicher 
Sicht, besonders aber aus Sicht des Tierschutzes zu begrüßen 
– nicht nur, weil diese Methode nicht mehr unserem 
Verständnis von Jagd- und Tierschutz entspricht; nein, es 
geht darum, Tiere nicht der Gefahr eines qualvollen Todes 
auszusetzen. Diese Gefahr besteht besonders bei Totschlagfallen. 
In den Anhörungsunterlagen zum Thema bestätigt 
sich zudem, dass es schlichtweg keine Notwendigkeit 
mehr für die Fallenjagd gibt. 


Die Jagd auf wiederkäuende Schalenwildarten ist bei uns 
nach wie vor notwendig zur Bestandsregulierung, zum 
Schutz des Waldes und zur Schadensabwehr, z. B. bei der 
Ausbreitung der Schweinepest. Zur Sicherung gefährdeter 
Arten von Bodenbrütern oder von Arten besonderer Lebensraumtypen 
muss primär der Schutz des Lebensraums 
angestrebt werden. 


Wenn es um Vögel geht, die in landwirtschaftlichen Bereichen 
leben, dann muss das in der Landwirtschaft, also in 
einem anderen Bereich, umgesetzt werden. Ebenfalls geht 
aus den Anhörungsunterlagen hervor, dass trotz Bejagung 
der Artenrückgang gerade bei verschiedenen Vogelarten 
weitergegangen ist. 


Im Bereich des Forstamts Frankenberg wird offenbar 
schon lange auf die Jagd von Waschbär, Marder und Fuchs 
verzichtet. Nachteilige Auswirkungen werden wohl nicht 
beobachtet. Hier ist die Wildbiologie gefordert, weitere 
Daten zu sammeln und Schutzmaßnahmen vorzuschlagen. 
Dabei sind selbstverständlich auch die Selbstregulationsmechanismen 
von Populationen zu beachten. Insgesamt ist 
es also sinnvoll, die Totschlagfallen zu verbieten. Eine 
grundsätzliche Kritik an der Fallenjagd teilen wir ebenfalls. 


(Beifall AfD) 


Der Hessische Tierschutzbeirat hat wohl schon im Jahr 
2014 die Landesregierung aufgefordert, die Fallenjagd zu 
verbieten. Es wurde dargelegt, dass auch Lebendfallen aus 
tierschützerischen Gründen nicht empfehlenswert sind. Der 
hohe Stress und eine Verletzungsgefahr beim Versuch, zu 
entkommen, sind nicht in Kauf zu nehmen, wenn es zu wenige 
vernünftige Gründe für die Fallenjagd gibt. Hier geht 
der Gesetzentwurf vielleicht nicht weit genug; aber darüber 
wird hier nicht abgestimmt. 


Auch eine eventuelle elektronische Überwachung der Fallen 
ist allenfalls für den Jäger, nicht aber für das Tier von 
Belang, wie man den Unterlagen entnehmen kann, Frau 
Knell. Für befriedete Bereiche, in denen die Jagd nicht 
möglich ist, müssen andere Regelungen gefunden werden, 
besonders, wenn der Waschbär zum Problem wird. Ich habe 
einen Bekannten, der mehrere Waschbären gleichzeitig 
in seinem Garten mit einer Kamera fotografiert hat, wie sie 
seinen Rasen umgepflügt haben. Da hilft dann auch eine 
Falle nichts mehr. 


(Beifall AfD) 


In den Anhörungsunterlagen wird unter anderem vom 
Ökologischen Jagdverband Bedauern über die Verlängerung 
der Geltungsdauer des Hessischen Jagdgesetzes geäußert. 
Im Hinblick auf die derzeitige Waldschadenssituation 
werden Vorschläge gemacht, wie man die Jagd zum Schutz 
der Wiederbewaldungsflächen weiter regulieren kann. Diese 
kritischen Anmerkungen teilen wir angesichts der enormen 
Kosten der Wiederbewaldung und Minderung der 
Waldschäden. 


Ein generelles Verbot von Fanggeräten, wie sie der Änderungsantrag 
der LINKEN beinhaltet, lehnen wir allerdings 
ab. Darunter könnte dann der sogenannte Saufang fallen, 
bei dem eine weiträumige Einzäunung für den Fang ganzer 
Rotten von Wildschweinen möglich ist. Diese Methode 
könnte jedoch bei einem ernsthaften Ausbruch der Afrikanischen 
Schweinepest eine wertvolle Hilfe zur Tierseuchenbekämpfung 
sein. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Das 
Verbot von Totschlagfallen ist ein wichtiger Schritt in die 
richtige Richtung, dem wir uns selbstverständlich nicht 
verschließen werden. 


Die Diskussion über weitere Änderungen des Jagdgesetzes 
ist immer möglich und auch erforderlich. Gerade der Aspekt 
angepasster Wildbestände im geschädigten Wald sollte 
weiterverfolgt werden, damit den Waldbesitzern z. B. 
teure Schutzmaßnahmen der Wiederbewaldungsflächen 
und Jungbestände erspart bleiben. Wir werden dem Gesetzentwurf 
dennoch zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die Landesregierung 
spricht nun Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Mit diesem Gesetz wird unnötigem Tierleid durch Tot

