Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich will jetzt einen Punkt ansprechen, der zwar nicht direkt 
in den Berichtszeitraum fällt, nämlich die Datenschutz-
Grundverordnung. Ihre Einführung fand am 25. Mai letzten 
Jahres statt. In zwei Tagen ist der zweite Geburtstag. 
Das hat natürlich manches verändert, könnte man sagen. 
Wer sich aber mit dem Thema damals intensiv beschäftigt 
hat, kann wirklich zu dem Punkt kommen, dass sich für 
uns in Deutschland eigentlich nicht viel verändert hat. 
Aber das Bewusstsein für viele Punkte hat sich noch einmal 
geschärft. Ob das auf Dauer so bleibt, mag ich nur hoffen. 
Wir werden es nicht wissen. Wir werden es selbst sehen, 
da wir es heute noch nicht wissen. 


Man kann fragen: Was ist mit Bildern im Internet? Ich 
kann mir anschauen, welche Gerüchte letztes Jahr herumgewabert 
sind, was mit welcher Homepage passieren muss. 
Das war schon heftig. 


Bei dem Thema gibt es Licht und Schatten zugleich. Das 
Regelwerk ist europaweit einheitlich; das ist Licht. Von 
den Großunternehmen bis zum kleinsten Verein werden 
dieselben Maßstäbe angelegt. Gerade die kleinen und ehrenamtlich 
geführten Vereine hatten im letzten Jahr das 
Gefühl, dass sie eigentlich gar nicht mehr wissen, wie sie 
vernünftig über die Runden kommen sollen. Da kann man 
schon schauen, ob das wirklich so richtig ist. Ich mache ein 
paar ganz große Fragezeichen dahinter. Aber im Grunde 
halte ich den Kernregelungsbestand für richtig. 


Ich spreche noch kurz einen dritten Punkt an. Eben ist auch 
schon angeklungen, dass sich Datenschutz weiterentwickelt 
hat. Eigentlich müssten wir über ein Datenverwendungsrecht 
oder vielleicht über einen Datenverwendungsschutz 
reden. In Ihrem 46. Bericht aus dem genannten Berichtsjahr 
haben Sie wieder die Datensouveränität – dieser 
Begriff findet sich da – angesprochen. Ich bin sehr gespannt, 
welche Ergebnisse die Datenethikkommission der 
Bundesregierung, die im Moment arbeitet, bringen wird 
und welche Impulse sie geben wird. 


Schauen wir uns an, wie es im Zeitalter des Internets ist: 
Große und oft amerikanische Unternehmen sammeln alles, 
was sie bekommen können; die Chefs gehen gern in deutsche 
Medien und erklären, der Datenschutz sei das Wichtigste, 
und die Privatheit sei zukünftig ganz toll. Gleichzeitig 
ist das Handeln ein anderes. Das macht natürlich extrem 
aufmerksam. Das muss man im Blick behalten. Es ist 
natürlich eine sehr merkwürdige Situation, wann und an 
welcher Stelle gern mit dem Datenschutz argumentiert 
wird, warum man was nicht preisgeben muss, wenn man 
gleichzeitig bei Facebook fast alles bis zur Blutgruppe angibt. 
Dann darf man sich nicht wundern, wenn das ein anderes 
Unternehmen wirtschaftlich ausschlachtet. 


An der Stelle muss jeder für sich selbst wissen, was er dort 
tut. Denn man kann niemanden davor schützen, dass, wenn 
jemand alles Private auf einer solchen Plattform anbietet, 
dies von den Unternehmen auch genutzt wird. Man kann 
die Menschen davor warnen. Man kann an sie appellieren, 
vielleicht kurz zu schauen, bevor sie tippen. Aber sie müssen 
es dann selbst machen. 


In diesem Sinne danke ich Ihnen vielmals für die Arbeit 
und Ihnen, meine Damen und Herren, für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Präsident, ich bin noch in der Zeit geblieben. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist ein zeitlich sehr gutes Ergebnis. 


(Heiterkeit – Hartmut Honka (CDU): Frankfurter 
und Zahlen!) 


– Kollege und Freund Honka weiß, wie das gemeint gewesen 
ist. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Eben, eben!) 


Er weiß, dass das überhaupt keine Kommentierung, sondern 
lediglich eine sitzungsleitende Bemerkung über das 
Einhalten der Redezeit ist. 


Jetzt kommen wir zum Kollegen Schulz für die Fraktion 
der AfD. Und auch für Sie gelten die fünf Minuten. Bitte 
schön. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Lieber Prof. Dr. Ronellenfitsch, vielen Dank für den 
humorvollen Vortrag bei diesem trockenen, aber wichtigen 
Thema. 


Nicht ohne Grund hat die Hessische Landesregierung einen 
Datenschutzbeauftragten ernannt. Die Notwendigkeit eines 
Datenschutzbeauftragten rührt daher, dass sich die Erkenntnis 
durchgesetzt hat, dass die persönlichen, vertraulichen 
und intimen Daten der Bürger ständig Gefahren ausgesetzt 
sind. 


Die veröffentlichten Tätigkeitsberichte des Hessischen Datenschutzbeauftragten, 
Herrn Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch, 
beweisen das große Engagement von ihm und seiner 
Behörde. Wir möchten Ihnen und Ihren Mitarbeitern unseren 
Dank aussprechen und anschließend unsere Sorge über 
ein neues Problem im Bereich Datenschutz zum Ausdruck 
bringen. 


Es sind nicht nur kommerzielle Datenkraken wie Facebook, 
Google usw., die in großem Stil versuchen, auf unterschiedlichsten 
Foren, Chatrooms und sonstigen Plattformen 
im digitalen Netz an Daten der Nutzer zu gelangen, 
um sich damit zu bereichern, oder Trollfabriken, die versuchen 
im und aus dem Ausland die Meinung der Bürger zu 
beeinflussen. 


(Lachen DIE LINKE – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Sie hörten wohl davon! – Weitere Zurufe) 


– Zu dieser Gruppe, liebe LINKE und GRÜNE, kommen 
noch sogenannte Aktivisten hinzu, die dem linken Spektrum 
zuzuordnen sind. Diese versuchen organisiert, Menschen 
politisch zu beeinflussen; dazu später noch ein aktuelles 
Beispiel. 
(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


Wir sind von dem Grundsatz überzeugt, dass vertrauliche 
Gespräche und Korrespondenz der unbescholtenen Bürger 
nicht von anderen und schon gar nicht von selbst ernannten 
Netzpolizisten beobachtet, 


(Manfred Pentz (CDU): Na ja!) 


mitgeschnitten und an Dritte weitergeleitet werden. 


(Beifall AfD) 

