Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Der Paketmarkt, auch das will ich anfügen, hat in den letzten 
Jahren ein Umsatzplus von 30 % zu verzeichnen, Stichwort: 
Onlinehandel. Das ist uns allen bekannt. Für die Unternehmen 
und die Beschäftigten in diesem Sektor ist das 
sicherlich auch eine gute Seite. Die Kehrseite der Medaille 
ist aber, dass dieses Wachstum zu einem nicht unerheblichen 
Teil auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen 
wird. Ich sage dazu Folgendes: Wirtschaftsliberalismus 
muss man Grenzen aufzeigen, sobald soziale Grenzlinien 
überschritten sind. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das wäre ein schönes Schlusswort gewesen. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Ich komme zum Schluss, meine verehrte Präsidentin. – 
Das ist ein Gesetzentwurf, der jetzt mehrere Hürden nehmen 
muss. Es ist völlig klar, dass hier und da noch daran 
herumgezuppelt wird. Das ist ganz normal. Ich sage Ihnen 
hier zum Schluss: hart bleiben. Für Lohndumping und Sozialdumping 
gibt es für uns kein Pardon. – Danke schön. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Richter für 
die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die SPD möchte gerne in einer Aktuellen 
Stunde über den Schutz vor Sozialbetrug sprechen. Vorab 
möchte ich an die Kollegen von Linksaußen richten: Liebe 
Kollegen von Linksaußen, Sie haben hier nicht die Meinungs- 
und Deutungshoheit über soziale Gerechtigkeit und 
über soziale Politik. 


(Beifall AfD) 


Es obliegt uns allen, uns für die Menschen in diesem Land 
einzusetzen. Wenn Sie immer so tun, als ob nur Linksaußen 
dafür zuständig wäre, sage ich Ihnen: Dem ist definitiv 
nicht so. 


Jetzt komme ich zu dieser Aktuellen Stunde. Ausgerechnet 
die Partei, die unter Kanzler Gerhard Schröder in einer 
SPD/GRÜNEN-Regierung im Bund die Gesetze geschaffen 
hat, die erst ermöglicht haben, worüber wir heute sprechen 
wollen, ausgerechnet diese Partei möchte über Sozialbetrug 
sprechen. Das ist schon sehr interessant. 


Alle ehemals großen Parteien – ich betone das Wort „ehemals“, 
denn es gibt keine großen Volksparteien mehr – haben 
während der vergangenen Jahre diese sogenannten Reformen 
der Schröder-Regierung hoch gelobt. Sie alle, die 
Sie hier sitzen, haben über Jahre diese Politik hoch gelobt 
und als wichtig für unser Land dargestellt. Das ist die Realität. 


Richtig ist, ausgerechnet die SPD hat ermöglicht, dass wir 
hier gar nicht über Lohndumping sprechen, sondern über 
eine Vertragsausgestaltung, die viele Menschen in 


Deutschland betrifft und die diese Menschen nicht nur ausbeutet 
und an den Rand ihrer Leistungsfähigkeit bringt, 
sondern diese Menschen sogar im Alter völlig alleinlässt. 


Schauen wir auf Subunternehmen und viele weitere 
Kleinstunternehmen, dann wissen wir: Diese Unternehmer 
werden nur preislich am Markt wettbewerbsfähig sein 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Er hat ja keine Ahnung!) 


– Sie pöbeln immer herum, lassen Sie das doch mal sein; 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Na, na, na! – Wolfgang Decker (SPD): Das Wort 
„pöbeln“ verbitte ich mir!) 


wenn das vorhin kein Pöbeln war, dann weiß ich es nicht –, 
wenn sie privat krankenversichert sind und gleichzeitig privat 
für ihre Rente vorsorgen. Das gehört dazu. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Ich rede nicht nur über diese Branche; dazu komme ich 
noch. – Meine Damen und Herren, die Kosten für die private 
Krankenversicherung steigen, wie wir alle wissen, mit 
zunehmendem Lebensalter. Sie ist für die Kleinstunternehmer, 
wir reden hier über die Kleinstunternehmer, gerade 
am Anfang zwingend notwendig, obwohl sie wissen, dass 
sie später sehr schwer oder gar nicht in die gesetzliche 
Krankenversicherung zurückfinden können. Die private 
Rentenversicherung birgt die Problematik, dass die Selbstständigen 
selbst bei einem guten Aufbau eines Kapitalstocks, 
den sie hier gar nicht leisten können, diesen im Alter 
aufzehren werden müssen, da die Zinssituation keine 
auskömmliche Rente mehr zulässt. 
Meine Damen und Herren, damit liegt nicht einfach nur 
Lohndumping vor. Ich sage Ihnen, was das in unseren Augen 
ist: moderne Sklaverei, legitimiert gerade durch SPDund GRÜNE, mitgetragen durch CDU, CSU und FDP. 


(Beifall AfD – Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


Auf allen Ebenen werden somit Menschen ausgebeutet, die 
in erheblichem Maße dafür sorgen – noch einmal: es sind 
nicht nur Paketboten, wir kennen dies aus vielen anderen 
Bereichen ebenfalls –, dass unser aller Leben so bequem 
und angenehm ist. Dies bezieht sich auf die Paketboten 
ebenso wie auf viele andere Kleinselbstständige. 


Es gibt noch eine Steigerung dieser modernen Sklaverei, 
über die Sie hier nicht sprechen. Das würde man kaum für 
möglich halten, und ich höre darüber in diesem Landtag 
nichts, nämlich Praktika. Praktika haben unsere Gesellschaft 
so durchdrungen, dass niemand mehr darüber 
spricht, dass einige Unternehmen daraus ein regelrechtes 
Geschäftsmodell geschaffen haben. 


(Wolfgang Decker (SPD): Das ist nicht das Thema!) 


Meine Damen und Herren, mal ganz ehrlich: Wie viele Eltern, 
die Paketboten oder andere Kleinselbstständige sind, 
finanzieren dann noch über ihr mageres Gehalt das Praktikum 
ihres Kindes? 


Meine Damen und Herren, Sie haben immer viele Worte 
für Solidarität, für ein gutes Gemeinwesen und für Gleichberechtigung. 
Leben Sie dies politisch auch? – Wir meinen, 
Sie leben das nicht. 


(Beifall AfD) 

