Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Nach meinem derzeitigen Kenntnisstand sollen die beiden 
Anträge in den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz. – Das bleibt dabei. 
Dann überweisen wir die Anträge an den Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 38: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Biodiversität erhalten, Artensterben stoppen – gemeinsame 
europäische Agrarpolitik grundlegend ändern 
– Drucks. 20/623 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 69: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Biodiversität in Hessen weiter fördern und unterstützen 
– Drucks. 20/684 – 


Als Erste hat sich Frau Scheuch-Paschkewitz zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, verehrte 
Gäste! 


Die Bewahrung der biologischen Vielfalt ist eine 
wesentliche Voraussetzung, um unsere Lebensgrundlagen 
und Ressourcen zu sichern. 


Ich zitierte Frau Priska Hinz aus dem letzten Hessischen 
Biodiversitätsbericht. Das ist alles richtig. Nur, dass es in 
Hessen noch nicht einmal in den Naturschutzgebieten gelungen 
ist, das Artensterben zu stoppen. Keine klaren Zielvorgaben, 
kaum Kontrollen, oft isoliert und oft zu kleine 
Schutzgebiete – das kritisiert die EU-Kommission auch in 
Hessen. 


Nach sechs Jahren im von GRÜNEN geführten Umweltministerium 
sind das hausgemachte Probleme. Noch nicht 
einmal in Naturschutzgebieten ist der Einsatz von Glyphosat 
in Hessen verboten. Liebe Damen und Herren, das ist 
ein Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie bei der Werraversalzung, der Nitratbelastung des 
Grund- und Trinkwassers – ich sage nur: Gülle – oder der 
Feinstaubbelastung läuft auch hier ein EU-Vertragsverletzungsverfahren, 
und es drohen Strafzahlungen. 


Kein Wort davon in dem Hessischen Biodiversitätsbericht. 
Im Vergleich zum gerade erschienenen Weltbiodiversitätsbericht 
liest er sich wie ein Werbeprospekt für Naturschutzmaßnahmen. 
Statt Informationen über den tatsächlichen 
Zustand der Artenvielfalt erhält man Ankündigungen, 
was die Landesregierung alles machen will bzw. schon 
Tolles gemacht hat. Das hat aber nachprüfbar nicht ausgereicht. 


Die hessische Umweltministerin ist mit dem Biodiversitätsschutz 
gescheitert. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Es gibt keine Trendumkehr – nicht in den Schutzgebietenund schon gar nicht auf den Äckern. Es wird auch nicht gelingen, 
den Schwund der Biodiversität allein mit Mitteln 
des Naturschutzes, Blühstreifen und der Aufforderung zur 
individuellen Gartengestaltung oder des Konsums zu stoppen. 


Das wird nur gelingen, wenn wir den Klimawandel aufhalten 
und viele Lebens- und Produktionsbereiche ökologisch 
und sozialverträglich umbauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Systemwandel statt Klimawandel und Artensterben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Machen wir das nicht, geht das Artensterben dramatisch 
weiter. Wie beim Klimawandel stehen wir am Rande einer 
Katastrophe und streiten uns darüber, wie viel Artenschutz 
wir uns wirklich leisten können, was mehr Arbeitsplätze 
kostet, was der Wirtschaft und den Verbrauchern zuzumuten 
ist. 


Eine Politik, die fragt, wie viel Artenschutz wir uns leisten 
können, hat grundsätzlich nicht verstanden, was auf dem 
Spiel steht. Was wir uns sicher nicht leisten können, das 
sind die Folgen der aktuellen Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie zerstört unsere Lebensgrundlagen. Denn wenn wir bei 
Klima- und Artenschutz versagen, wird der Verlust von Arbeitsplätzen 
zu unseren kleinsten Problemen zählen. 


Was wir in den letzten Jahrzehnten auf den Feldern erlebt 
haben, ist die Folge eines gravierenden Politikversagens: 
Glyphosatgespritzte Monokulturen, lobbygesteuerte Zulassungsverfahren 
für Pestizide, Vergüllung der Landwirtschaft 
und klimaschädliche Subventionen, die europäisches 
Fleisch mit Antibiotika bis auf die Märkte des globalen Südens 
schwemmen. Agrarkonzerne und Lebensmittelindustrie 
geben den Kurs an, und der heißt: Industrialisierung, 
Marktöffnung, Export- und Gewinnmaximierung. 


Diese Politik richtet sich gegen das Gemeinwohl und gegen 
die Interessen der meisten Landwirte. Diese Politik 
zerstört die Grundlagen künftiger Generationen. Eine Wirtschaftsweise, 
die unsere Lebensgrundlagen zerstört, verstößt 
ganz klar gegen das Grundgesetz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Systemwandel ist nicht nur verfassungskonform. Das 
Grundgesetz verlangt sogar nach einem Systemwandel. 
Heute, am Geburtstag des Grundgesetzes, möchte ich 
Art. 20a zitieren: 


Der Staat schützt auch in Verantwortung für die 
künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen 
und die Tiere im Rahmen der verfassungsmäßigen 
Ordnung durch die Gesetzgebung und 
nach Maßgabe von Gesetz und Recht durch die vollziehende 
Gewalt und die Rechtsprechung. 


In der Landwirtschaft brauchen wir einen Systemwandel. 
Dieser gelingt nur mit einer Neuausrichtung der gemeinsamen 
Agrarpolitik in Europa, der GAP. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Denn auch darum geht es bei der Europawahl: Der Schutz 
der Biodiversität kann nur auf der ganzen Fläche gelingen. 
25 % ökologischer Landbau sind entschieden zu wenig. 

