Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


elektrische Lastwagen mit Oberleitung in Deutschland bei 
uns in Hessen eröffnet. Wir können stolz auf dieses Projekt 
sein, an dem Hessen Mobil und die TU Darmstadt federführend 
beteiligt sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auf insgesamt zehn Autobahnkilometern auf der A 5 zwischen 
Langen-Mörfelden und Weiterstadt werden alle relevanten 
verkehrlichen, energietechnischen, ökologischen 
und ökonomischen Aspekte untersucht, die für einen späteren 
Ausbau des Systems im Bereich des klimaneutralen 
Transports von Gütern wichtig sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Tests sind mehr als nötig; denn während die klimaschädlichen 
Treibhausgasemissionen im Bereich der Industrie, 
der Energieerzeugung und der Haushalte um jeweils 
30 % gesunken sind, haben sie im Verkehrsbereich seit 
1990 um 25 % zugenommen. Der Verkehr – speziell der 
Güterverkehr – wird weiter wachsen. Prognosen der Bundesregierung 
gehen von einem Wachstum des Güterverkehrs 
bis 2030 von 40 % im Vergleich zum Jahr 2010 aus. 
Dabei kann die Zunahme nicht alleine durch die forcierte 
Verlagerung der Transporte auf die umweltfreundliche 
Schiene bewältigt werden. Die vom Umweltbundesamt in 
Auftrag gegebene Studie „Klimaschutzbeitrag des Verkehrs 
bis 2050“ zeigt, dass bis 2050 die Verkehrsleistung 
der Schiene im Vergleich zu heute zwar auf mehr als das 
Zweieinhalbfache gesteigert werden kann, aber selbst dann 
verbleiben immer noch 60 % der Gütertransportleistungen 
auf der Straße. Deshalb müssen wir im wahrsten Sinne des 
Wortes mehrgleisig fahren. Wir müssen die Gütertransporte 
auf die Schiene verlagern. Das hat für uns oberste Priorität. 


Um den Schienengüterverkehr in Hessen zu stärken, wurde 
im Juli 2018 das Förderprogramm Schienengüterverkehr 
reaktiviert. Mit Landesmitteln werden z. B. die Sanierung 
von Gleisanschlüssen und die Reaktivierung, Sanierung 
und Erweiterung sowie der Neubau von Industriestammgleisen 
angegangen. Auch an den Lärmschutz an den Gütertrassen 
haben wir gedacht; denn wir dürfen die Menschen 
mit den Belastungen aus der Verkehrswende nicht 
allein lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir müssen aber auch die Binnenschifffahrt stärken, da 
Binnenschiffe im Vergleich zu Lkw mehr Güter und im 
Besonderen auch schwerere Güter transportieren können 
und zudem leise sind. Dazu wollen wir uns auf der Bundesebene 
und im zugehörigen Beirat dafür einsetzen, dass 
besonders wichtige Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan, 
wie die Abladeoptimierung der Fahrrinnen am Mittelrhein, 
deutlich vor dem Jahre 2030 umgesetzt werden. 


Allen Anstrengungen beim Bahnausbau und der Binnenschifffahrt 
zum Trotz haben Lkw im Güterverkehr der Zukunft 
auch weiterhin ihre Rolle, zwar nicht auf Langstrecken, 
wie es jetzt der Fall ist, aber als flexible Mittel- und 
Kurzstreckenlösung. Diese Rolle sollen sie allerdings unbedingt 
klimaneutral spielen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau dazu braucht es den Feldversuch in Hessen, dem 
übrigens in Kürze zwei weitere auf der A 1 bei Lübeck 
bzw. auf der B 462 bei Kuppenheim in Baden-Württemberg 
folgen werden. 


Die Hessische Landesregierung hat im Jahr 2015 das Ziel 
der Klimaneutralität bis 2050 beschlossen. Der Integrierte 
Klimaschutzplan Hessen 2025 ist hierfür das zentrale Instrument. 
Die im Plan beschriebenen Maßnahmen für den 
Verkehrssektor umfassen ausdrücklich auch die Förderung 
emissionsarmer und effizienter Antriebe sowie den klimafreundlichen 
Güterverkehr durch die Elektrifizierung von 
Flotten. 


Auch die Maßnahmen des Aktionsplans Mobiles Hessen 
2020 stehen unter der Maßgabe, eine nachhaltige und umweltverträgliche 
Mobilität zu gewährleisten. Daher hat sich 
das Land Hessen um die Durchführung des Feldversuchs 
zur Erprobung von Lkw beworben, die per Oberleitung 
elektrisch angetrieben werden. Das durch das Bundesumweltministerium 
bis dato mit 15 Millionen € finanzierte 
Projekt eHighway Hessen knüpft somit direkt an die Ziele 
der Landesregierung an und leistet einen wichtigen Beitrag, 
die Vision eines weitgehend emissionsfreien Straßengüterverkehrs 
bereits in naher Zukunft verwirklichen zu 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Strom für die Pilotanlage wird übrigens zu 100 % aus 
erneuerbaren Energien bereitgestellt, damit Fahrzeuge, die 
per Oberleitung elektrisch angetrieben werden, auch wirklich 
klimaneutral fahren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Walther, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Meine Damen und Herren, Hessen ist eine Verkehrsdrehscheibe 
Europas. Mobilität und Logistik sind bedeutende 
Wirtschaftsfaktoren auch in unserer Region. Mit dem ELI-
SA-Projekt probieren wir, beides voranzutreiben: ein Verkehrssystem, 
das den Ansprüchen der Unternehmen genügt 
und weniger Lärm verursacht und gleichzeitig ökologisch 
sinnvoll und daher gut für den Menschen ist. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede von Frau 
Abg. Walther. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Dr. Naas von der FDP an das 
Rednerpult bitten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Aktuelle Stunden sind interpretationsfähig. 
Das haben wir heute Morgen wieder an 
der Themenspannbreite und der Ausgestaltung des Themas 
gesehen. Aber auch bei der Aktuellen Stunde der GRÜNEN 
hat man es mit einem sehr geheimnisvollen Titel zu 
tun: „Hessen als Pionier nachhaltiger Mobilität“. 


Mein erster Gedanke war: Was kann das sein? Drei Hinweise 
sind gegeben: Wir müssen Pionier sein, es muss 

