Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Es geht darum, miteinander trotz unterschiedlicher Positionen 
die beste Lösung zu finden. Deshalb ist der Vorschlag, 
der ursprünglich vom Hessischen Waldbesitzerverband 
kam, einen Pakt des Waldes zu erarbeiten, aus unserer 
Sicht sehr vernünftig. Dann könnte man schließlich einige 
Punkte intensiv besprechen. Als Beispiel nenne ich den 
Ökopunktehandel für stillgelegte Flächen. 


Wir haben in Hessen viel Bedarf an Holz. Das wissen wir. 
Was wir heute in Hessen nicht ernten, müssen wir importieren. 
Es gibt aber heute schon Engpässe beim Holzaufkommen. 
Manche Betriebe können nicht beliefert werden. 
Ich weiß, dass man sogar schon Verträge kündigen musste. 


Nun verkaufen wir aber Ökopunkte für Flächenstilllegungen. 
Gleichzeitig wird Holz importiert. Ich weiß nicht, obdas nicht das Prinzip des Ökopunktehandels ad absurdum 
führt. Es findet weder ein wirklicher Ausgleich statt, noch 
wird, global gesehen, Fläche eingespart. Der Status quo ist 
dann, dass zwei Flächen belastet werden. Nebenbei schaffen 
wir mit der Ökopunktewaldfläche auch aus meiner 
Sicht eine Dominanz des Staates. Kleinere Projekte haben 
schlechtere Chancen. Solche Punkte könnte man aber in 
der Tat in einem Pakt für den Wald besprechen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich komme aus Steinau an der 
Straße. Frau Knell hat es erwähnt. Dort gibt es einen besagten 
Versuchswald am Weiherskopf. Dort gibt es auch 
Studien mit 25 Jahre alten stillgelegten Flächen mit 25 ha 
Größe, die parallel zu einem bewirtschafteten Wald sind. 
Dazu gibt es eine Expertise, die von Wissenschaftlern erstellt 
wurde, die in der Tat einiges aussagt über Flächenstilllegungen. 


Meine Damen und Herren, deshalb bin ich der Auffassung, 
dass ein stillgelegter Wald immer noch Betreuung braucht. 
Dort müssen Waldarbeiter, Forstwirte und Forstleute arbeiten; 
denn es muss alles wissenschaftlich kontrolliert und 
begleitet werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nur so sehen wir als Parlament, ob die Stilllegung letztlich 
erfolgreich war. 


Vor gut neun Monaten habe ich eine Kleine Anfrage zur 
Flächenstilllegung gestellt und dabei nach einem drohenden 
Wegfall von Arbeitsplätzen gefragt. Es habe keine Relevanz, 
hieß es in der Antwort, wegen des Personalkonzepts 
von Hessen-Forst 2025. Dieses Personalkonzept ist 
aus meiner Sicht – das habe ich von Anfang an kritisiert – 
ein großer Fehler. Aktuell kommen immer mehr Herausforderungen 
auf den Wald zu. Ich nenne nur die Stichworte: 
Dürre, Klimawandel, Borkenkäfer, Holzvermarktung und 
stillgelegte Flächen. Wir können uns einen weiteren Stellenabbau 
bei Hessen-Forst aus unserer Sicht nicht leisten. 


(Beifall SPD) 


An der Qualität der Waldbewirtschaftung ist mancherorts 
erkennbar, wie gut es wäre, wenn Hessen-Forst noch selbst 
ernten könnte und es nicht den günstigen Subunternehmern 
auf dem Markt überlassen müsste. 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Hessen-Forst 
machen aus unserer Sicht einen hervorragenden Job. Sie 
leben förmlich Nachhaltigkeit. Doch manchmal habe ich 
das Gefühl, das sieht man im Ministerium anders. Benachbarte 
Bundesländer lachen sich ins Fäustchen. Sie werben 
unser top ausgebildetes Personal ab. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir können heute lange über 
Sinn und Unsinn von Forstpolitik streiten. Besser wäre es 
in der Tat, wenn wir gemeinsam einen Pakt für den Wald 
schmieden und mit Vertretern der Waldbesitzer, der Verbände, 
der Kommunen, von Wissenschaftlern und vor allen 
Dingen von uns aus dem Parlament darüber streiten, wie 
zukünftig der Wald in Hessen aussehen soll und wie Forstpolitik 
gemacht wird. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Damit komme ich zum Schluss. Ich bin gespannt auf die 
weitere Diskussion, die wir anschließend im Ausschuss 
führen werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Ruhl von 
der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Jahr 2018 
war für den hessischen Wald wegen des Sturms Friederike 
und des trockenen, heißen Sommers ein sehr schwieriges 
Jahr. Der Wald steht im Moment in zunehmendem Maße 
geschwächt da mit starken Auswirkungen auf die vielen 
Funktionen des Waldes als Naherholungsgebiet, als Lebensraum 
für eine Vielzahl von Pflanzen und Tierarten und 
als Rohstoffquelle. 


So führte der Sturm am 18. Januar vergangenen Jahres zu 
einem erheblichen Windwurf, der bis heute noch nicht 
vollständig aufgearbeitet worden ist und dessen Vermarktung 
den Holzpreis und damit die Rentabilität aller Wälder 
erheblich nach unten drückt. 


Die Schäden, die der trockene Sommer gebracht hat, werden 
wir wahrscheinlich in diesem Jahr erleben müssen. Es 
zeichnet sich bereits ab, dass wir durch die geringe Widerstandsfähigkeit 
der Nadelbäume mit einem besonders starken 
Borkenkäferbefall zu rechnen haben. Um diesen einigermaßen 
im Griff zu behalten, ist es wichtig, dass befallene 
Bäume möglichst schnell identifiziert, gefällt und aus 
dem Wald geschafft werden, um eine Übersiedlung auf 
noch gesunde Bäume zu verhindern. 


Hinzu kommen neue Krankheitsbilder bei anderen Baumarten, 
die bislang als besonders resistent gegolten haben. 
Der Befall mit der Rußrindenkrankheit bei Ahornbäumen 
bei Lich ging sogar groß durch die Presse. 


Ich mache aber auch deutlich, in dieser Sondersituation sehe 
ich den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln auch im 
FSC-zertifizierten Wald unter bestimmten Bedingungen als 
geboten an. 


Auch die zu erwartenden Kalamitäten aus diesem Jahr werden 
zu einem großen Angebotsüberschuss und damit zu einem 
Preisverfall führen. Es ist deshalb richtig, dass Hessen-
Forst den regulären Holzeinschlag aussetzt und Möglichkeiten 
zur Holzeinlagerung nutzt, um Druck aus dem 
Markt zu nehmen. 


(Beifall CDU) 

