Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


ser aufgrund der Not bedingten Holzschwemme wird für 
viele Jahre erst einmal weniger Holz am Markt erhältlich 
sein. 


Was tut die Landesregierung in Anbetracht dieser sich abzeichnenden 
Katastrophe in unserem Wald? Nachdem viele 
Experten und sogar Greenpeace der FSC-Zertifizierung die 
Unterstützung entzogen haben, diskutiert sie nun über eine 
weitere Stilllegung wertvoller und natürlich hochwertiger 
Waldflächen. 


(Zuruf: Da kann man nicht mehr klatschen, sorry!) 


– Nein. – 10 % des Staatswaldes sollen insgesamt aus der 
Bewirtschaftung genommen werden. Für Hessen als waldreichstes 
Bundesland sind das erhebliche Waldflächen, die 
dem bisherigen Wirtschaftskreislauf damit entzogen werden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt klingt das aus Sicht des unbedarften Betrachters aus 
dem Frankfurter Westend zunächst toll, Urwälder in Hessen, 
manche haben da direkt den Amazonas vor Augen. 
Wenn man aber mit Experten, Wissenschaftlern und Praktikern 
redet, bekommt man ein ganz anderes Bild über die 
Folgen einer solchen Stilllegungspolitik widergespiegelt. 


Ich habe in den vergangenen Wochen viele forstpolitische 
Termine wahrgenommen. Ich war z. B. an der Uni Göttingen, 
bei der Nordwestdeutschen Forstlichen Versuchsanstalt, 
ich war in mehreren Forstämtern, ich habe aktiv etwas 
gegen den Borkenkäfer unternommen, indem ich gelernt 
habe, mit der Kettensäge umzugehen und vom Buchdrucker 
befallene Fichten zu fällen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich war auf Harvestern unterwegs, und ich habe auch ganz 
nachhaltig Bäume gepflanzt. Da waren auch Douglasien 
dabei; denn die brauchen wir auch in einem durchmischten 
Wald. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei all diesen Terminen habe ich mich mit den Menschen 
unterhalten, die tagtäglich ihre Arbeitszeit im Wald verbringen: 
mit Forstamtsmitarbeitern, Revierleitern, Waldinteressenten. 
Bei diesen vielen Gesprächen habe ich wirklich 
niemanden getroffen, der Ihren Kurs in der Forstpolitik 
unterstützt oder auch nur nachvollziehen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Flächenstilllegungen in den hessischen Wäldern verursachen 
ökologisch und ökonomisch deutlich mehr Nachteile 
als Vorteile. Das wurde mir immer wieder bestätigt. Stillgelegte 
Waldflächen führen zu arten-und strukturärmeren 
Wäldern. Durch die Stilllegung von 10 % der hessischen 
Staatswaldfläche wird die angestrebte Verbesserung der 
Biodiversität nach Einschätzung von Fachleuten jedenfalls 
nicht erreicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist nicht eine wissenschaftliche Untersuchung der Freien 
Demokraten, sondern das belegen von der Landesregierung 
beauftragte wissenschaftlich begleitete Stilllegungen, 


z. B. am Weiherskopf im Forstamt Steinau an der Straße. 
Ich stelle also fest, dass Sie wider besseres Wissen eine Politik 
machen, die der Artenvielfalt schadet und langfristig 
Monokulturen schafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer sich einmal eine der alten stillgelegten Flächen angeschaut 
hat, weiß, wovon ich rede. Da gibt es kein Licht am 
Boden für Bodenpflanzen oder lichtmögende Insekten, teilweise 
auch kein Durchkommen für größere Tiere. 


Die Artenvielfalt, die bei uns seit Jahrzehnten entstanden 
ist und die wir eigentlich bewahren wollen, ist in einer 
Kulturlandschaft entstanden und nicht in einem Urwald, 
der bereits zur Römerzeit entfernt wurde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich stelle also fest: Auch das Ziel von mehr Artenvielfalt 
ist gestrichen. Es bleibt, dass man damit vielleicht versucht, 
CO2 
zu binden, um einen positiven Effekt auf das 
Klima zu erreichen. Aber auch hier gibt es einen entscheidenden 
Unterschied zwischen dem bewirtschafteten Wald, 
wie wir ihn kennen, und dem stillgelegten Wald, den die 
Landesregierung anstrebt. Wir stellen fest, dass durch die 
Verrottung des Totholzes der ansonsten CO2-neutrale oder 
CO2-aufnehmende Wald zukünftig zum CO2-Emittenten 
wird. Damit werden die Ziele des Klimaschutzes unserer 
Meinung nach konterkariert. Am Ende sind dann 10 % des 
Waldes in Summe CO2-Emittenten. Das kann eigentlich 
niemand wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich stelle also fest: Wir haben weniger Artenvielfalt und 
mehr CO2. 


Kommen wir einmal zu den wirtschaftlichen Folgen Ihrer 
Politik. Durch die Stilllegung entsteht eine verminderte 
Verfügbarkeit des wichtigen heimischen Rohstoffs Holz. 
Die Folge ist der Import von Holz aus teilweise fragwürdigen 
und sicherlich nicht nachhaltigen Quellen. Kahlschläge 
in russischen Urwäldern in Sibirien sind traurige Beispiele 
dieser Entwicklung, die leider vom FSC geduldet werden. 
Der Ausstieg aus dem FSC durch Greenpeace zeigt, dass 
der FSC in diesen Fällen zum Teil des Problems geworden 
ist. Die derzeit aufgrund des Noteinschlags vorherrschende 
Holzschwemme auf dem deutschen Markt wird nicht langfristig 
anhalten. Wenn zusätzliche ertragreiche Flächen aus 
der Bewirtschaftung genommen werden, wird dies mittelfristig 
zu einem Holztourismus in Richtung Hessen führen, 
der nicht im Sinne einer ökologischen Holzwirtschaft sein 
kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Weite Transportwege verschlechtern die ökologische Bilanz 
nämlich zusätzlich. Hinzu kommt die Gefahr, dass 
stillgelegte Flächen zur Brutstätte von Baumschädlingen 
werden und somit den angrenzend bewirtschafteten Wald 
zusätzlich schädigen. Der Borkenkäfer lässt grüßen. Es ist 
wirklich ein trauriges Bild, wenn man momentan durch die 
Wälder geht und kaum noch einen Baum finden kann, der 
nicht befallen ist. 


Da fragt man sich langsam: Warum eigentlich hält die Landesregierung 
an diesem Irrweg fest? Es kann nur an einer 
ideologiegetriebenen Klientelbefriedigung liegen. Umweltverbände 
und grüne Vorfeldorganisationen verlangen ja 
seit Jahrzehnten solche großflächigen Versuche. Diese Verbände 
wollen die GRÜNEN bedienen; das kann ich verstehen. 
Aber warum lässt die CDU wider besseres Wissen die 
GRÜNEN hier gewähren? Das ist eine Frage, die mich 
umtreibt und auch die Menschen, die im ländlichen Raum 

