Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


leben: Warum verschenkt die CDU den ländlichen Raum 
an die GRÜNEN? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stehen Sie endlich auf, beenden Sie diesen Irrsinn, bevor 
es für unseren Wald zu spät ist. 


Sie schwächen mit Ihrer grünen ideologischen Verbohrtheit 
das Cluster Holz und den ländlichen Raum, weil Sie 
schlussendlich dazu führen, dass Wertschöpfung in andere 
Länder verlagert wird. 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Welche Bedeutung der Forst-und Holzsektor gerade für 
die Wirtschaftskraft des ländlichen Raumes hat, zeigt das 
Ergebnis von Forschungsstudien, nach denen in der Forst-
und Holzwirtschaft an jeweils 100 fm Holz, die für Industrie 
oder Gewerbe bereitgestellt werden, ein Arbeitsplatz 
hängt. So trägt eben auch Hessen-Forst Verantwortung für 
annähernd 1.000 Arbeitsplätze in der Säge- und Furnierindustrie, 
bei Holzwerkstoffen, der Papier- und Zellstoffindustrie, 
bei Spezialspediteuren, beim Möbelbau, im Tischler- 
und Zimmererhandwerk und den forstlichen Dienstleistungsunternehmen. 
Bundesweit hängen etwa 480.000 
Arbeitsplätze vom Rohstoff Holz ab. 


Es gibt Sägewerke, die komplett vor dem Aus stehen, weil 
sie zukünftig nur noch von stillgelegten Flächen umgeben 
sein werden. Was wir wirklich brauchen, ist nicht eine Politik 
der gefühlten Wahrheiten, sondern der wissenschaftlichen 
Wahrheiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten stehen an der Seite des Waldes, der 
Waldbesitzer und für Artenvielfalt in unserer Kulturlandschaft. 
Wir wollen gemeinsam mit den dazugehörigen Verbänden 
und Wissenschaftlern einen Pakt für den Wald erarbeiten. 
Dieser Pakt für den Wald soll sowohl ökologische 
als auch ökonomische und soziale Aspekte unter wissenschaftlicher 
Begleitung durch Fachinstitute des Forstwesens 
und unter Einbeziehung der betroffenen Fachgruppen 
berücksichtigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Ziel muss weiterhin ein arten-und strukturreicher 
Mischwald mit hoher Biodiversität sein. Ein solcher Wald 
hat nach wissenschaftlichen Erkenntnissen außerdem eine 
höhere CO2-Speicherkapazität. Wir Freie Demokraten fordern, 
die Forschung auf dem Feld der Forstwissenschaften 
intensiv zu unterstützen, um weitere Erkenntnisse über 
ökologische und ökonomische Zusammenhänge einer 
nachhaltigen Forstpolitik zu erhalten. Die vorkommenden 
Erkrankungen ganzer Baumsorten wie Ulmen und Eschen 
sowie die jetzt kürzlich bei Lich erkrankten Ahorne zeigen 
die Notwendigkeit, wissenschaftlich nach Ersatzlaubbäumen 
zu suchen, die eine Mischwaldbeförsterung ermöglichen. 


Ich kann Ihnen nur zurufen, werte Kolleginnen und Kollegen 
der GRÜNEN und vor allem der CDU: Gehen Sie bitte 
mit uns den Weg der Vernunft, lassen Sie uns für unseren 
Wald in Hessen kämpfen, 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Gegenruf Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


für eine bessere Artenvielfalt, für mehr CO2-Bindung 
durch Holzwachstum und Nutzung des Rohstoffs Holz in 
der Bauwirtschaft und für eine starke Holzwirtschaft gerade 
im ländlichen Raum. Beenden Sie Ihre einseitige Politik, 
hören Sie auf, jahrhundertelange Erfahrung von Fachleuten 
zu ignorieren. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Nächster Redner für die Fraktion 
DIE LINKE ist Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Gäste 
oben auf der Tribüne! Liebe FDP, der Antrag ist aus unserer 
Sicht ärgerlich. 


(Freie Demokraten: Oh!) 


Er ist deshalb ärgerlich, weil er in doch recht populistischer 
Manier versucht, zu kurz gegriffene Wirtschaftsinteressen 
gegen Natur- und Umweltschutz auszuspielen. 


(Beifall DIE LINKE – Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten): Sie haben es nicht verstanden!) 


– Hören Sie kurz zu, das war erst das Intro. Ich möchte Ihnen 
an fünf Punkten nahebringen, wie ich dazu gekommen 
bin. 
Erstens. In Wirtschaftswäldern, auch wenn sie nachhaltig 
genutzt werden, werden die Bäume bereits nach der Hälfte 
ihrer Lebenserwartung gefällt. Die zweite Lebenshälfte mit 
den für sie so typischen Habitaten, Pflanzen- und Tierarten 
fehlen in diesen Wäldern. Alte Waldbestände beherbergen 
nicht unbedingt mehr Arten, aber andere. Diese werden wir 
verlieren, wenn wir nicht bereit sind, Waldbestände in ausreichender 
Größe alt werden zu lassen. 


Dass nicht jeder Waldbestand eine hohe Biodiversität aufweist, 
aber in Summe unterschiedliche Waldbestände – alte 
und junge, Hanglagen in den Mittelgebirgen, in den Auen 


– eine hohe Biodiversität haben, scheint für die FDP nicht 
wirklich verständlich zu sein. 
(Beifall DIE LINKE – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Was soll denn diese Überheblichkeit?) 


Der zweite Punkt. In alten Waldbeständen verrottet Holz. 
Das ist auch einer der Gründe, warum dort auf alten Baumleichen 
Arten zu finden sind, die in jüngeren Beständen 
fehlen. Aber, liebe Frau Knell: Es verrottet nie mehr Holz, 
als dort auch gewachsen ist. 


Demzufolge wird nie mehr CO2 
freigesetzt, als Pflanzen 
zuvor gebunden haben. Im Unterschied zur hessischen 
Landesverwaltung sind unsere Bäume nämlich per se klimaneutral. 


Das ist ein Teil des Kohlenstoffkreislaufes; den sollten die 
Abgeordneten der FDP spätestens in der Mittelstufe gelernt 
haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Zurufe Wiebke Knell und Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 

