Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Wiebke 
Knell (Freie Demokraten): Ich habe schon bessere 
Komplimente bekommen!) 


Wenn Sie sich Veranstaltungen mit Hessen-Forst usw. heraussuchen, 
dann weiß ich nicht, wo Sie waren. Wir können 
gern einmal die Terminkalender vergleichen. Ich war vor 
einigen Tagen – es ist wohl zwei oder drei Wochen her – 
bei einer Führung mit hessischen Förstern in Kassel – zusammen 
mit Hessen-Forst und FSC. Das Konzept wurde 
den Teilnehmern an der Führung erläutert. Von einem – 
wie Sie es beschrieben haben – Zerwürfnis zwischen Hessen-
Forst und dem FSC-Konzept kann keine Rede sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir bekennen uns zum Ziel des multifunktionalen Waldes. 
Als Menschen haben wir eine besondere Verbindung zum 
Wald. Im Wald finden wir Ruhe und Frieden, was wir in 
diesen schnelllebigen Zeiten auch dringend brauchen. Der 
Wald dient uns nicht nur als Erholungs- und Rückzugsort, 
sondern der Wald ist auch unsere grüne Lunge, unser Wasserversorger 
und Klimaschützer in einem. Er ist auch Lebensraum 
für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten und damit 
ein echtes Quellgebiet für Artenvielfalt. 


Aber der Wald ist nicht nur das. Er schafft auch Arbeitsplätze 
und stellt uns die wichtige Ressource Holz bereit. 
Wir GRÜNE sind der Überzeugung, dass zwischen Wirtschaft 
und Ökonomie, wie das einmal auf einem Bundestagswahlplakat 
von Cem Özdemir zu lesen war, kein 
„oder“ gehört, sondern ein „und“ – ich meinte, zwischen 
Ökologie und Ökonomie; über solche Versprecher sollte 
man hinwegsehen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wenn man so arrogant auftritt wie Sie, dann kann 
das herausrutschen!) 


– Ich nehme das zur Kenntnis, was Sie gesagt haben. – Die 
unterschiedlichen Funktionen des Waldes müssen nicht 
entgegenstehen. Sie können vereint werden und lassen sich 
vereinbaren. 
Mit der Zertifizierung des Staatswaldes durch FSC soll 
keineswegs die hervorragende Arbeit von Hessen-Forst infrage 
gestellt werden. Hessen-Forst hat auch schon bisher 
immer nachhaltige und umweltschonende Forstwirtschaft 
mit hohen Standards betrieben. Es ist auch ganz wichtig 
festzustellen: In Deutschland gibt es im internationalen 
Vergleich bereits gute – und es gab auch gute – gesetzliche 
Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung. 
Mit der FSC-Zertifizierung von Hessen-Forst ist 
allerdings das Ziel verbunden, die hohe ökologische Qualität 
der Waldbewirtschaftung im hessischen Staatswald 
noch weiter auszubauen und sich diese auch von unabhängigen 
Dritten bestätigen zu lassen. 


Mit der FSC-Zertifizierung erhöht sich außerdem die 
Transparenz für die Bürgerinnen und Bürger und für die 
Verbraucherinnen und Verbraucher beim Kauf von Holzprodukten; 
denn FSC ist ja genau wie der Nachhaltigkeitsbegriff 
insgesamt auf drei Säulen aufgebaut: auf der Wirtschaftlichkeit, 
auf der Sozialverträglichkeit und auf der 
Umweltverträglichkeit. Es geht nicht nur um die Vermarktung 
von Holz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Bereitstellung von 10 % der Staatswaldflächen für 
die natürliche Waldentwicklung als Beitrag zu Umwelt


schutz und Artenvielfalt kommen wir in Hessen unserer 
besonderen Verantwortung nach, die wir als Bundesland 
mit einem sehr hohen Anteil an Staatswald mit ausgedehnten 
Laubwäldern haben. Etwa zwei Drittel der stillgelegten 
Flächen liegen in FFH-Gebieten, und rund 87 % sind 
Laubholzbestände. 


Bisher wurde häufig argumentiert, dass die Funktion des 
Waldes als Kohlenstoffspeicher bzw. Kohlenstoffsenke in 
Wirtschaftswäldern besser erfüllt werde als in Wäldern mit 
natürlicher Waldentwicklung. 


Aber neue Studien belegen – Sie fordern in Ihrem Antrag 
Wissenschaftlichkeit ein –, dass diese These so nicht haltbar 
ist. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Welche?) 


– Die Studie kann ich Ihnen nennen. Die Autoren sind 
Dr. Torsten Welle und Knut Sturm: „Wald als Kohlenstoffspeicher“, 
Vortrag am 13.06.2017 in Göttingen, Tagung 
Speicher-Wald. 
An dieser Stelle möchte ich noch einmal an das Ziel der 
nationalen Biodiversitätsstrategie erinnern, den Anteil ungenutzter 
Wälder an der gesamten hessischen Waldfläche 
auf 5 % zu steigern. Zum Erreichen der Naturschutzziele 
und zum Erhalt der Artenvielfalt sind Wälder mit natürlicher 
Waldentwicklung ein wichtiger Baustein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Wälder dienen als Rückzugsgebiete und Quellgebiete 
für Artenvielfalt. Sie tragen zum dringend benötigten 
Biotopverbund in Deutschland bei und erhöhen auf diese 
Weise auch die Anpassungsfähigkeit an den Klimawandel. 


Mit der Stilllegung von 10 % der Flächen des Staatswaldes 
erreichen wir bisher etwa 3,5 % ungenutzter Waldflächen 
in Hessen insgesamt. Um das auf nationaler Ebene, übrigens 
auch von der SPD, geforderte Ziel der nationalen Biodiversitätsstrategie 
zu erreichen, muss also noch mehr unternommen 
werden. 


Der Landesbetrieb wird im Übrigen entgegen oftmals anderslautenden 
Behauptungen aufgrund der Stilllegung 
nicht mehr Holz an anderer Stelle einschlagen müssen, um 
finanzielle Einbußen auszugleichen, im Gegenteil. Um dies 
zu vermeiden, unterstützt die Landesregierung Hessen-
Forst mit Kompensationszahlungen aus dem Landeshaushalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Der Landesbetrieb muss deshalb durch diese Stilllegungen 
keinen Stellenabbau fürchten. 


Wie ich eingangs bereits betont habe, stellt der Wald auch 
für uns GRÜNE einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar, 
dessen Nutzungspotenziale aber nachhaltig ausgeschöpft 
werden müssen. 


Auf diese Weise kann eine ausreichende Versorgung mit 
dem Rohstoff Holz für die hessische holzverarbeitende Industrie 
gewährleistet werden, um einen wichtigen Beitrag 
zur Wertschöpfung im ländlichen Raum zu leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Leider wird immer wieder behauptet, die mit der FSC-Zertifizierung 
einhergehende Ausweisung von Stilllegungsflächen 
in Hessen führe zu höheren Importen von Holz mit 

