Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Offenbach-Stadt, Herr Präsident. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Erst einmal zur Aufklärung: „Taxi nach Paris“ ist ein Lied, 
das nach meiner Erinnerung aus dem Jahr 1984 stammt. 


(Nancy Faeser (SPD): Ein schönes Lied!) 


Übrigens: „Taxi nach Leipzig“ war der erste „Tatort“ aus 
dem Jahr 1970. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist Ihnen gerade 
eingefallen? – Holger Bellino (CDU): Gegoogelt!) 


An dieser Stelle glaube ich, dass man an diesen Punkten 
schon sehen kann, dass es bei Taxis um etwas mehr geht 
als „nur“ um Beförderung. 


Wir reden hier über zwei Punkte. Der erste Punkt ist die 
Frage: Wie wird eigentlich in Zukunft im Personenbeförderungsgesetz 
Mobilität geregelt? Da gibt es – das ist völlig 
unstrittig – großen Anpassungsbedarf, weil wir durch 
die Digitalisierung – durch die Möglichkeiten, aber auch 
durch die Herausforderungen der Digitalisierung – feststellen 
müssen: Das Personenbeförderungsgesetz hat Änderungsbedarf. 
– Das müsste unstreitig sein. Wir werden in 
den nächsten Jahren über die Frage diskutieren: Wie sieht 
der Änderungsbedarf aus, meine sehr verehrten Damen 
und Herren? 


Es gibt einen zweiten Punkt, über den wir hier diskutieren 
und der genauso wichtig ist, nämlich die Frage: Wie stellen 
wir eigentlich sicher, dass das jetzt geltende Personenbeförderungsgesetz 
durchgesetzt wird – trotz aller Diskussionen 
über das, was zukünftig eventuell möglich ist? 


Zum ersten Punkt. Das Personenbeförderungsgesetz bildet 
unstrittig den Rechtsrahmen für den Taxiverkehr. Es muss 
aktualisiert werden, um den veränderten Möglichkeiten 
und Erfordernissen gerecht zu werden. Nicht nur ich bin 
dieser Auffassung; die anderen Länder sind ebenfalls dieser 
Auffassung. Auch die Bundesregierung sieht im Koalitionsvertrag 
eine Gesetzesnovellierung vor. Ich will es ausdrücklich 
sagen: An diesem Punkt und mit Blick auf die 
grundsätzliche Notwendigkeit, etwas zu verändern, unterstützt 
die Landesregierung auch die Bundesregierung; denn 
die Digitalisierung bringt viele neue Chancen. Digitale 
Technologien ermöglichen eine Vielzahl neuer Angebote, 
übrigens auch im öffentlichen Personennahverkehr, die 
ganz neue Perspektiven eröffnen und Alternativen zum eigenen 
Auto deutlich erweitern. 


Wir haben bereits 2017 mit anderen Bundesländern einen 
gemeinsamen Diskussionsvorschlag erarbeitet. Es hat etwas 
gedauert, bis der Bund aktiv geworden ist. Aber das 
unterstütze ich ausdrücklich. 


Und an dieser Stelle will ich auch sagen: Wir haben damit 
ganz neue Chancen. Denken Sie an Carsharing. Was war 
das in der Vergangenheit für eine Schwierigkeit: feste Stationen, 
jemand, der ans Telefon gehen musste, die Frage, 
wie man an den Schlüssel kommt. Heute ist gleichsam das 
Smartphone die Möglichkeit, Carsharing ganz niedrigschwellig 
anzubieten. Die Tatsache, dass viel mehr Menschen 
an dieser Stelle ihr eigenes Auto abschaffen und sich 
darauf verlassen, Alternativen zu finden, gibt es. Diese 
Chancen müssen und wollen wir nutzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage aber ausdrücklich: Es gibt auch Probleme; denn 
die Plattformökonomie, die sich da entwickelt, hat das Problem 
oder die potenzielle Gefahr, dass das unternehmerische 
Risiko beim Dienstleistungserbringer bleibt, der Gewinn 
allerdings zum Vermittler fließt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


An diesem Punkt müssen wir sehr darauf achten, dass nicht 
etwas entsteht, woran wir alle kein Interesse haben dürfen. 
Das wird die große Herausforderung der Novellierung des 
Personenbeförderungsgesetzes sein. 


Das Zweite ist: Wir müssen sicherstellen, dass das geltende 
Personenbeförderungsgesetz – noch gilt das unveränderte 
Personenbeförderungsgesetz – eingehalten wird. Ich sage 
ausdrücklich: Wir sind dafür, dass das geltende Recht auch 
gegenüber neuen Anbietern einzuhalten ist. Das jetzige 
Personenbeförderungsgesetz gilt, und es muss auch durchgesetzt 
werden. Wenn das nicht durchgesetzt wird, ist das 
aus meiner Sicht die Grundlage dafür, dass die Diskussion 
über die Aktualisierung des Personenbeförderungsgesetzes 
eben nicht sachlich geführt wird. 


Wir müssen dafür sorgen, eine sachliche Diskussion zu 
führen. Dafür ist nötig, dass die geltenden Gesetze eingehalten 
werden. Dazu gehört, dass für alle Beteiligten dieselben 
rechtlichen Regelungen gelten und ein vernünftiges 
Gleichgewicht zwischen Rechten und Pflichten besteht. 
Nur dann ist eine zukunftsfähige Weiterentwicklung möglich. 
Ich will das ausdrücklich sagen: Das bedeutet auch, 
dass Sozialstandards, aber auch Standards bei den Fahrzeugen 
und dem Verbraucherschutz eingehalten werden müssen, 
und zwar von allen Anbietern. 


Deswegen sage ich an dieser Stelle sehr klar: Wir begrüßen 
jeden Wettbewerb, solange er fair ist: fair gegenüber den 
Mitbewerbern, fair gegenüber Verbraucherinnen und Verbrauchern, 
mit Gewährleistung der Verkehrssicherheit und 


– das sage ich ausdrücklich – ohne Rosinenpickerei zulasten 
des ÖPNV und damit zulasten der öffentlichen Hand. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, DIE LINKE und Tobias Eckert (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Letzter Punkt, Herr Präsident. – Ich werde deshalb die 
Aufsichtsbehörden in Hessen anschreiben und klarstellen, 
dass das Personenbeförderungsgesetz in der aktuellen 
Form einzuhalten ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sehr gut!) 


Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen, dass wir den 
Anspruch haben, Vorreiter der Verkehrswende zu sein. Damit 
setzen wir bewusst auf den Ausbau des ÖPNV. 


Es wird Sie vielleicht wundern: Taxis sind wie Busse und 
Bahnen Teil des öffentlichen Personennahverkehrs. 


(Nancy Faeser (SPD): Natürlich! – Zustimmung Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 

