Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


woanders keine Garantie bekommt: Lieber Wolfgang, ich 
will dir ausdrücklich eine Jobgarantie geben. Wir sind ja in 
Hessen, nicht in Bayern. Ich darf dich, nach diesem historischen 
Sieg, bitten, zu mir zu kommen. 


(Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein Weinpräsent. 
– Allgemeiner Beifall) 


Wir haben noch einige Flaschen Wein. Wir wollen nicht 
hoffen, dass das das letzte Mal war, dass du bei uns warst. 
Alles Gute und Glück auf für unsere Mannschaft. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das habe ich doch gut gemacht. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Dann wollen wir, nachdem wir diese wichtigen Themen 
beraten haben, wieder in die Tagesordnung einsteigen. Wir 
kommen zu den Aktuellen Stunden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 50 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Situation hessischer Unternehmen und Steuereinnahmen 
Hessens, z. B. für soziale Belange, angesichts von 
Steuervermeidung (volkstümlicher Begriff: Steueroasen) 
in der Europäischen Union 
– Drucks. 20/643 – 


Es spricht der Kollege Richter. Bitte sehr. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Diese Aktuelle Stunde bezieht sich auf die 
Steuervermeidung innerhalb der Europäischen Union, die 
deutlich aufzeigt, mit Solidarität hat diese Europäische 
Union nichts zu tun – aber schon gar nichts. 


(Beifall AfD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Was für ein Quatsch! – Gegenruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie hätten 
zuhören müssen!) 


– Hören Sie zu, dann können Sie es hinterher sagen. – Aufgrund 
von Steuervermeidung in der Europäischen Union 
gibt es Mindereinnahmen der Mitgliedstaaten in Höhe von 
1 Billion €. Angesichts einer stark gestiegenen Steuerbelastung 
und der im internationalen Vergleich sehr hohen 
Sozialversicherungsbeiträge ist dies für die Bürger unseres 
Landes ein erhebliches Problem. 
Wir müssen unbedingt ansprechen, wer die Berater der 
Europäischen Union sind, nämlich große Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, 
welche nicht nur beratend für die EU 
tätig sind, sondern zugleich auch Konzerne bedienen und 
diesen aufzeigen, wie man Steuern vermeidet. Da bekommen 
also große Wirtschaftsprüfungsgesellschaften Millionen 
von der Europäischen Kommission, um Steuergesetzgebungen 
auszuarbeiten, während sie zeitgleich für weitere 
Millionen ihr Insiderwissen an große Konzerne weitergeben. 
Erlauben Sie mir, dafür einen einzigen Ausdruck zu 
verwenden: Wahnsinn. 


(Beifall AfD) 


Das alles angesichts dessen, dass man uns in der Vergangenheit 
in der EU Besserung versprochen hatte; denn unbekannt 
ist diese Problematik natürlich nicht. Nur hat diese 


Besserung nicht stattgefunden. Es ist sogar schlimmer geworden. 
Erfolgt ist z. B. mehr als eine Vervierfachung der 
Steuerdeals in Luxemburg. Stattgefunden hat auch eine 
Steuervermeidung in Deutschland. Experten schätzen die 
entsprechenden Mindereinnahmen für Deutschland auf 
rund – hören Sie genau zu – 100 bis 160 Milliarden € pro 
Jahr. 


Damit ist Deutschland, das gerne auf andere zeigt, zu einer 
Steueroase geworden. Wie geht die Politik in Hessen damit 
um? Was sind die Schlüsse und Konsequenzen, die wir als 
verantwortliche hessische Politiker daraus ziehen? Es ist 
unsere Aufgabe, Politik für die hessischen Bürger zu betreiben. 
Somit müssen wir exakt hier den Finger in die 
Wunde der Europäischen Union und auch der Bundesregierung 
legen; denn der Versuch der Schaffung von Transparenz 
in der EU war und ist nur ein Taschenspielertrick, 
um zu verbergen, dass hinter unserem Rücken die Steuervermeidungspolitik 
zulasten der mittelständischen Unternehmer, 
der Arbeitnehmer und somit aller Bürger weiter 
stattfindet. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der etablierten Parteien, wie erklären 
Sie, wenn Sie auf Wahlplakaten die Europäische 
Union als solidarisch darstellen, den Menschen in Hessen, 
dass sie diese fehlenden Steuergelder mit einer hohen Steuer- 
und Abgabenquote ausgleichen müssen? Sie schauen 
unverhohlen, manchmal mit ein wenig Protest exakt dieser 
Steuervermeidungspolitik in der Europäischen Union, auch 
in Deutschland, zu, obwohl dies die wohl stärkste Ursache 
für die weltweit hohe, zunehmende Vermögenskonzentration 
ist. 


Niemand braucht sich angesichts der europäischen – und 
damit auch der deutschen – Politik zu wundern, wenn die 
Steuereinnahmen in den kommenden Jahren in erheblichem 
Maße sinken und nur Steuererhöhungen die Mindereinnahmen 
ausgleichen können. Diese Politik ist zutiefst 
unsozial und stellt uns Sozialpolitiker vor große Probleme, 
da zwingend notwendige Gelder im sozialen Bereich nicht 
verfügbar sind und sich damit große Konzerne aus der sozialen 
Verantwortung stehlen. 


(Beifall AfD) 


Dies bedeutet eine erhebliche Wettbewerbsverzerrung für 
unseren Mittelstand, der aufgrund einer hohen Steuer- und 
Abgabenquote immer mehr wegbricht, womit uns die Basis 
unseres wirtschaftlichen Handelns und Erfolgs in 
Deutschland, auch in Hessen, genommen wird. 


Werfen Sie einen Blick auf unsere hessischen Gemeinden, 
um zu erkennen, wie es ist, wenn große Unternehmen keine 
Gewerbesteuern mehr zahlen und der breite Mittelstand 
nicht mehr existent ist, um dies auszugleichen. Aktuell ist 
dies in meiner Heimat deutlich zu erkennen: in Baunatal 
aufgrund der Volkswagen AG und in Niestetal aufgrund 
von SMA. 


Den Bürgern vor Ort kann niemand vermitteln, dass Gebühren 
und Hebesätze in hohem Umfang steigen. Den Bürgern 
kann niemand mehr vermitteln, dass das Land Hessen 
nicht bereit ist, die kommunalen Selbstverwaltungen finanziell 
so auszustatten, dass diese keine Steuern erhöhen 
müssen. Meine Damen und Herren, eine gute soziale Politik 
funktioniert nur auf einer breiten und vernünftigen ökonomischen 
Basis. 


(Beifall AfD) 

