Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Deswegen haben sie eine Beförderungspflicht. Deswegen 
werden Preise an dieser Stelle festgelegt. Ich will dazu sagen: 
Wir brauchen ein ausgewogenes Angebot, zu dem 
auch Taxis gehören. Die neuen Möglichkeiten eröffnen die 
Chance, auch im ländlichen Raum sicherzustellen, dass 
man zur richtigen Zeit an den richtigen Ort kommt. Deswegen 
will ich die Chance der Digitalisierung nutzen und 
gleichzeitig einen Rechtsrahmen setzen, der die Interessen 
der Unternehmen, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
der Kundinnen und Kunden sowie der Sicherheit im 
Straßenverkehr zusammenführt. 


Da wird noch viel Arbeit vor uns liegen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Aber völlig klar ist: Regeln 
müssen eingehalten werden. Wettbewerb ist gut. Er kann 
nur gut sein, wenn er auch fair ist. Darauf bestehen wir. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Dann rufe Tagesordnungspunkt 52 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Ministerpräsident Bouffier hat recht: Landesregierung 
muss CO2-Steuer verhindern 
– Drucks. 20/655 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 58: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Emissionshandel stärken – CO2-Steuer verhindern 
– Drucks. 20/664 – 


und Tagesordnungspunkt 65: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klimaschutz sinnvoll gestalten 
– Drucks. 20/678 – 


Das Wort hat der Kollege René Rock, Fraktionsvorsitzender 
der FDP, Seligenstadt. Bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
nicht alltäglich, dass die Freien Demokraten in der Opposition 
den Ministerpräsidenten ausdrücklich auffordern, seine 
Politik durchzusetzen und das, was er angekündigt hat, 
auch hier im Hessischen Landtag und in Berlin zu vertreten. 
Wir wollen wissen, ob Sie im Hessischen Landtag hinter 
dem stehen, was Volker Bouffier gefordert hat – keine 
neue Steuer, keine CO2-Steuer, sowie in Deutschland und 
in Hessen alles zu tun, das zu verhindern –: Sie als Abgeordnete, 
aber auch die Landesregierung. Das wollen wir 
heute von Ihnen erfahren; denn das ist wichtig zu wissen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum ist das wichtig zu wissen? In Berlin brechen die 
Steuereinnahmen womöglich weg. Also nicht: „Man 


nimmt weniger ein“, sondern die erwarteten Mehreinnahmen 
scheinen weniger zu werden. Deshalb wird man nervös 
und denkt sofort über Steuereinnahmen und Steuermehreinnahmen 
nach. Jetzt haben wir eine Europawahl. Da 
wird ein bisschen weggenuschelt. Aber ich finde: Vor der 
Europawahl sollten die Bürgerinnen und Bürger wissen, 
wo die hessischen Parteien stehen, wenn es wieder darum 
geht, dem Bürger in die Tasche zu greifen. 


Darum reden Sie bitte nicht darum herum. Sagen Sie klar, 
ob Sie für eine Steuererhöhung sind oder ob Sie nicht für 
eine Steuererhöhung sind, damit die Bürgerinnen und Bürger 
wissen, wie sie am Sonntag entscheiden sollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit die richtige Entscheidung getroffen werden kann, 
gebe ich noch ein paar Hinweise. Ich werde Sie unterstützen. 
Ich will Ihnen helfen, für die richtige Entscheidung 
einzutreten. Die richtige Entscheidung kann aus Sicht der 
Freien Demokraten natürlich nur sein, diese Steuer nicht 
einzuführen, diese Steuer abzulehnen. 


Die Steuereinnahmen brechen weg. Man braucht mehr 
Geld. Also denkt man sich eine Steuer aus. Wie kann man 
eine solche Steuer in Deutschland durchsetzen? – Ich 
schreibe „Klima“ oder „CO2-Vermeidung“ davor. Tolles 
PR-Instrument. Was bringt es aber am Ende? Deshalb 
möchte ich Ihnen anhand einiger Grafiken erläutern, was 
diese Politik bisher gebracht hat. 


Wir haben eine CO2-Steuer und eine Ökosteuer. Seit 20 
Jahren gibt es in Deutschland grüne Steuererhöhungen. Mitrund 60 Milliarden € schlagen sich die Ökosteuer und die 
CO2-Steuer nieder. Das sind fast 20 %des gesamten Bundeshaushalts. 
Was hat das aber gebracht? Was haben diese 
Steuern gebracht? Was hat der Feldversuch gebracht? Ich 
sage Ihnen das einmal. 


(Der Redner hält ein Schriftstück hoch.) 


Hier zeigt sich der Stromverbrauch der privaten Haushalte 
in Deutschland. Der rote Balken zeigt die Situation in 
Deutschland. Wir haben die höchsten Preise. Wir sind diejenigen, 
die am meisten für die Energie bezahlen. Warum 
sollen wir noch mehr bezahlen? Was wollen Sie? 


Die Energiekosten in den Niederlanden belaufen sich auf 
nur ein Drittel der Kosten in Deutschland. Die privaten 
Haushalte in den Niederlanden zahlen nur ein Drittel für 
den Strom. Die Niederländer sind übrigens viel erfolgreicher 
bei der CO2-Vermeidung als wir. Sie sind erfolgreich, 
zahlen aber nur ein Drittel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das scheint also kein Argument zu sein. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Rock, können wir das auch einmal sehen? 


(Der Redner wendet sich dem Präsidium zu.) 


Damit wir auch einmal sehen, was du da für ein Zeug 
zeigst. – Gut. Danke. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das zweite Chart zeigt die Industriepreise. Was zahlt die 
Wirtschaft? Deutschland nimmt hierbei einen Spitzenplatz 

