Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


auf 18 Jahre herabgesetzt wurde. Das soll auch im Landesrecht 
so verankert werden. Die Verfassungsbestimmungen 
überlagern es zwar, aber aus Gründen der Klarheit muss 
auch das einfache Gesetz angepasst werden. Auch das 
Quorum für Volksbegehren, das durch die Volksabstimmung 
von 20 auf 5 % gesenkt wurde, muss sich im einfachen 
Landesrecht wiederfinden. 


Darüber hinaus schlagen wir Ihnen in unserem Gesetzentwurf 
eine weitere echte materielle Änderung vor. Wir wollen 
auch den allerersten Schritt, nämlich die Regelungen 
dafür, wie ein Volksbegehren angestoßen werden kann, 
leichter machen. Bisher ist einfachgesetzlich vorgeschrieben, 
dass sich im ersten Schritt 2 % der wahlberechtigtenBürger für die Änderung aussprechen müssen. Wir wollen 
die Schwelle absenken, d. h. den Wert auf 1 % halbieren. 
Ganz konkret heißt das: Statt bisher etwa 87.000 wahlberechtige 
Hessen sind es jetzt gut 43.000. Das ist also eine 
deutlich sichtbare Senkung dieser Hürde; der Wert wird 
halbiert. 


Wir wollen es auch denjenigen, die dort aktiv werden, 
deutlich einfacher machen, 5 % der Hessen zusammenzubekommen, 
damit ein echtes Volksbegehren durchgeführt 
werden kann. Wir wollen den zeitlichen Korridor deutlich 
ausweiten, innerhalb dessen diese Unterschriften gesammelt 
werden können. Bisher waren es zwei Monate. Diesen 
Zeitraum wollen wir auf ein halbes Jahr ausdehnen. 


Wir haben uns auch Ländervergleiche angeschaut. Ich 
glaube, mit einem halben Jahr als Korridor für die Initiatoren 
haben wir einen sehr guten zeitlichen Rahmen. Wir 
werden es denjenigen, die dort rein ehrenamtlich initiativ 
werden und oft über kein großes Back-up verfügen, erleichtern, 
die deutlich stattlichere Zahl von über 200.000 
Wahlberechtigten zusammenzubekommen. Wenn es so 
kommt, werden wir sehen, ob viele Bürger diese Möglichkeit 
der direkten Demokratie nutzen. Wir wollen jedenfalls 
einen Anstoß dazu geben. 


Zugleich haben wir uns in diesem Prozess der Verfassungsänderung 
mit sehr großer Mehrheit dafür entschieden, dennoch 
hohe Korrekturhürden und -mechanismen beizubehalten. 
Auf der dritten und letzten Ebene sieht die Verfassung 
nämlich jetzt – das ist neu – ein Zustimmungserfordernis 
von 25 % aller Wahlberechtigten vor, was aus unserer 
Sicht weiterhin sicherstellt, dass es dort nicht zu willkürlichen 
Entscheidungen kommt. 


Aber die ersten Stufen wollen wir ausdrücklich erleichtern. 
Wir wollen auch die Möglichkeit schaffen, den Landtag zu 
zwingen, sich mit einer Initiative zu beschäftigen, die breit 
getragen wird. Hier befinden wir uns im Bereich der 
Rechtsfortbildung für unser Land. Wir werden sehen, was 
es in der Folge auslöst und wie oft es dazu kommt. 


Unsere südlichen Nachbarn in Bayern haben gelegentlich 
schon Erfahrungen damit gesammelt, nicht immer zur 
Freude der jeweiligen Regierungen, wie ich mit einem 
Schmunzeln sage. Aber ich glaube, das muss der Landtag 
aushalten – die Regierungsmehrheit ist dazu bereit –, wenn 
es dazu kommt. Das ist ein echter Beitrag zu mehr direkter 
Demokratie in Hessen. Dazu geben wir heute einen Anstoß. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Heinz. – Als Nächster hat für 
die Sozialdemokratie Herr Kollege Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das, was in dem Gesetzentwurf der Landesregierung steht, 
ist in der Tat wenig spektakulär. Herr Beuth, deswegen vielen 
Dank für Ihre Mühe. 


(Heiterkeit SPD) 


Erstens. Sie setzen Dinge um, die der Souverän, das Volk, 
am 28. Oktober 2018 entschieden hat: z. B. die Herabsetzung 
des Wählbarkeitsalters von 21 auf 18 Jahre. Das haben 
wir in der Enquetekommission Verfassung gemeinsam 
verabredet. Das ist jetzt das administrative Handeln – nicht 
spektakulär. 


Zweitens. Es ist das sogenannte inklusive Wahlrecht geregelt. 
Das hätten wir heute gar nicht machen müssen, wenn 
Sie im letzten Jahr den Gesetzentwürfen hätten zustimmen 
können. Es ist also überflüssig an dieser Stelle. Das wollten 
Sie damals nicht; da waren Sie uneinsichtig. 


(Beifall SPD) 


Darüber haben wir am Dienstag im Zusammenhang mit 
zwei Gesetzentwürfen diskutiert. Sie sind jetzt durch das 
Bundesverfassungsgericht gezwungen worden. Sonst hätten 
wir heute noch keine Regelung. Aber da gehen wir in 
die Anhörung. 


Dritter Punkt, der in der Tat relevant ist. Herr Heinz, Sie 
haben die Voraussetzung für die Einleitung eines Volksbegehrens 
erleichtert. Das ist objektiv so. Nur muss man dazu 
wissen: In Hessen waren die Hürden für die Einleitung eines 
Volksbegehrens extrem hoch – im Gegensatz zu den 
meisten anderen Bundesländern. Deswegen bestand und 
besteht hier Nachholbedarf. Wir sind auch noch nicht so 
gut wie viele andere Bundesländer. Denn wenn ein Volksentscheid 
erfolgreich sein soll, brauchen Sie etwa 220.000 
Stimmen. Auch das haben Sie reduziert. Aber Sie brauchen 
mindestens 25 % der Wahlberechtigten. Da liegen wir bei 
etwa 1,1 Millionen Stimmen. Das ist dann schon deutlich 
hoch. In Richtung direkte Demokratie haben wir noch ein 
bisschen Luft nach oben – um es einmal vorsichtig und 
freundlich zu formulieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist dieser Gesetzentwurf nicht spektakulär. Er 
setzt Dinge um, die entschieden sind. Wir hätten uns auch 
in der Enquetekommission Verfassung mehr vorstellen 
können, beispielsweise dass bei Kommunalwahlen auch 
16-Jährige wählen dürfen. Das hätten wir uns vorstellen 
können. 


(Beifall SPD) 


Das haben Sie und die GRÜNEN abgelehnt. Insofern müssen 
wir mit den Gegebenheiten leben, die es heute gibt. 
Der Gesetzentwurf geht in die Anhörung, und ich schenke 
dem Haus 2:10 Minuten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

