Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Es reicht uns auch nicht, dass die Person, die die Sitzwache 
durchführt, nur geschult sein soll, aber über keine medizinische 
oder vollpflegerische Ausbildung verfügen muss. 
Ihr Argument ist, der Justizvollzug sei deutlich weniger 
ärztlich geprägt. Das kann aber doch nicht ausreichen. 
Bloß weil wir kein Personal haben, brauchen wir keines? 


Der Anforderung des Bundesverfassungsgerichts zur 1:1Betreuung 
wird die Regelung, wonach dies durch geschulte 
Vollzugsbedienstete erfolgen kann, aus unserer Sicht 
nicht gerecht. Dass geschulte Vollzugsbedienstete die vom 
Bundesverfassungsgericht vorgesehene Schutzfunktion gegenüber 
dem Fixierten nicht in dem gleichen Maße wahrnehmen 
können wie das vom Bundesverfassungsgericht 
angesprochene, mit einem besonderen Abschluss ausgewiesene 
therapeutische und pflegerische Personal, dieser 
Unterschied dürfte auf der Hand liegen. 


Hessen sollte die Gelegenheit nutzen, über die Anforderungen 
des Verfassungsgerichts hinaus Schritte hin zu einem 
besseren Umgang mit Menschen in psychischen Ausnahmesituationen 
in Haft zu unternehmen, um so Zwangsmaßnahmen 
zu reduzieren. Ein Mensch in einer derartigen psychischen 
Ausnahmesituation gehört in Behandlung, aber 
nicht gefesselt in die Haftanstalt. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei Ihnen für den Beitrag, Herr Wilken. 


– Jetzt darf ich Herrn Schauder von den GRÜNEN bitten, 
seinen Beitrag für seine Fraktion uns vorzutragen. Sie haben 
das Wort. 
Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Ja, wir befinden uns bereits in einer fortgeschrittenen 
Stunde. Ja, dieser Gesetzentwurf wird wahrscheinlich 
keine große Welle in der Öffentlichkeit erzeugen. 
In der Debatte im Bundestag wurde von einem technischen 
Gesetz gesprochen. Ich denke aber, das wird dem 
Thema nicht ganz gerecht; denn hierbei geht es um den 
Schutz von Menschenrechten. Gerade heute wurden wir 
daran erinnert, dass es unser aller Aufgabe ist, diese Menschenrechte 
tagtäglich zu beschützen. Das ist auch ein 
Kernziel unserer grünen Politik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn man über 
ein so sensibles Thema im Plenarsaal entscheiden muss, 
dann hilft ein Blick in die Praxis. Deswegen habe ich gemeinsam 
mit Kollegen des Unterausschusses Justizvollzug 
eine Justizvollzugsanstalt besichtigt und mir das Ganze 
einmal vor Ort angeschaut. 


Ein besonders gesicherter Haftraum besteht im Grunde genommen 
nur noch aus einer blauen Matte, wie man sie aus 
dem Sportunterricht kennt, einer französischen Toilette, im 
Grunde genommen nur ein Loch im Boden, und Einwegpapierkleidung. 
Man merkt schon, das ist eine sehr sensible 
Situation. Ein Gefangener wird nicht einfach so in einen 
solchen Haftraum verbracht. 


Einen Raum weiter befindet sich eine Liege, an der Gefangene 
in einer Ausnahmesituation gefesselt werden. Das ist 


ein sehr beklemmendes Gefühl. Es ist klar, niemand macht 
das gerne. Das ist ein absoluter Ausnahmefall. Das ist die 
Ultima Ratio. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, für diese Fälle 
muss man Rechtssicherheit und Rechtsschutz schaffen, und 
zwar – da haben wir beide Perspektiven im Blick – einerseits 
für die betroffenen Gefangenen und andererseits für 
die Justizvollzugsbeamten, die mit einer so hochsensiblen 
Situation umgehen müssen, was ganz und gar nicht einfach 
ist. 


Kollege Serke hat es schon gesagt: Eine Fixierung ist nur 
dann erlaubt, wenn es wirklich um den Schutz eines Gefangenen 
geht, der vor einer erheblichen Selbstverletzung 
oder einer Selbsttötung geschützt werden muss. In der Praxis 
ist das z. B. dann der Fall, wenn ein Gefangener in einem 
besonders gesicherten Haftraum mit dem Kopf gegen 
die Wand schlägt. Diese Situationen treten leider immer 
wieder einmal auf. 


Herr Kollege von den LINKEN, es ist uns selbstverständlich 
ein Anliegen, das zu verhindern. Deswegen sind wir 
unentwegt dabei, auch die psychosoziale Betreuung in den 
Justizvollzugsanstalten zu verbessern. 


Wenn Sie darüber hinaus weitere Vorschläge haben: Ich 
bin auf die Beratungen im Ausschuss sehr gespannt. Ich 
habe im Dokumentationssystem des Parlaments gesucht, 
aber ich habe leider keinen konkreten Vorschlag von Ihnen 
gefunden. Vielleicht liegt das daran, dass ich noch neu bin 
und das System nicht richtig bedienen kann, aber vielleicht 
ist es auch so, dass Sie an der Stelle nachbessern sollten. 
Wir sind mit Sicherheit offen für Vorschläge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit es in der Praxis keine Probleme gibt, wird ein fixierter 
Gefangener von einer besonders geschulten Sitzwache 
ständig beobachtet. 


Der Richterinnen- bzw. Richtervorbehalt wurde schon angesprochen. 
Damit kommen wir dem Verfassungsauftrag 
aus Art. 104 Abs. 2 Grundgesetz nach. Der Richterinnenbzw. 
Richtervorbehalt wird bei den Amtsgerichten ausgeübt. 
Diese sind sicherlich am nächsten an der Praxis. 


Wir haben in unser Gesetzesvorhaben selbstverständlich 
auch den Personalmehrbedarf an zusätzlichen Richterinnen 
und Richtern eingerechnet. Wie viel Personal in der Praxis 
für die besondere medizinische Betreuung notwendig sein 
wird, haben wir selbstverständlich ebenfalls im Blick. 


Zu guter Letzt: Es besteht eine Dokumentationspflicht. Das 
heißt, jede einzelne Maßnahme wird sorgfältig aufgezeichnet. 
Der Gefangene hat im Nachhinein die Möglichkeit, 
das Ganze richterlich überprüfen zu lassen. Der Hinweis 
auf diese Möglichkeit gehört in das Gesetz aufgenommen. 


Der Gesetzentwurf ist meiner Meinung nach ein runder 
Entwurf. Ich danke Ihnen auch für die sachliche Debatte. 
Wir schützen mit dem zu verabschiedenden Gesetz die 
Freiheit der Person aus Art. 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes 
und aus Art. 5 unserer Landesverfassung. Ich freue 
mich auf die Beratungen im Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

