Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich meine: So, wie sie zurzeit diskutiert wird, ist sie weder 
ökologisch treffsicher noch sozial gerecht. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Sie wäre zudem eine neue Belastung für die mittelständische 
Wirtschaft, die wir alle eigentlich entlasten wollen. 


Erstens. Wird der Handwerker künftig aufhören, mit dem 
Transporter zu seinen Kunden zu fahren, wenn wir den 
Sprit verteuern, oder hat er mehr Geld für einen neuen 
Transporter zur Verfügung, wenn wir ihm an der Tankstelle 
mehr Geld abnehmen? – Nein, der Handwerker hat durch 
eine CO2-Steuer nur höhere Kosten, die er an seine Kunden 
weitergeben muss. 


Zweitens. Wird der Pendler aus dem Vogelsberg aufhören, 
mit dem Auto zur Arbeit in die Stadt zu fahren, wenn wir 
den Sprit verteuern? – Nein, er wird weiterhin zur Arbeit 
fahren und sich bei jedem Besuch an der Zapfsäule daran 
erinnern, wer ihm hier das Geld aus der Tasche zieht. Er 
wird sich außerdem überlegen, ob es nicht einfacher wäre, 
die hohen Mieten in der Stadt zu zahlen und sich die Pendelei 
zu schenken. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


So beschleunigt man die Landflucht und heizt die Mietpreise 
in den Ballungsräumen weiter an. Weder der Handwerker 
noch der Pendler hat gute Alternativen. Deshalb 
werden beide trotz einer CO2-Steuer Auto fahren. Das 
Gleiche erleben wir seit 20 Jahren bei der Ökosteuer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Um es für Sie deutlich festzustellen – denn es ist Ihr Ansatz, 
heute etwas darüber zu erfahren –: Ministerpräsident 
Bouffier hat zweifelsfrei recht. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Es reicht nicht, einfach so eine neue Steuer einzuführen. 
Dass es bei einer solchen Steuer massive Probleme bei der 
Verteilungsgerechtigkeit, bei der Verhältnismäßigkeit und 
bei den Auswirkungen auf Bürger und Wirtschaft gäbe, habe 
ich dargestellt. Ob sich Wege finden lassen, diese großen 
Schwierigkeiten und Bedenken auszuräumen und etwas 
für das Klima zu tun, ohne Betroffene unverhältnismäßig 
zu belasten, muss man sich in Ruhe intensiv anschauen. 
Eine Ausweitung beispielsweise des europäischen Zertifikatehandels, 
der den CO2-Ausstoß konkret senkt, 
scheint mir zielführender zu sein. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Dafür brauchen wir auch einen Dialog mit der Bundesregierung 
und auf der europäischen Ebene. So haben wir es 
auch im Koalitionsvertrag vereinbart. Dabei stehen wir als 
CDU Seite an Seite mit unserem grünen Koalitionspartner. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das kriege ich 
nicht ganz zusammen! – Weitere Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Für alle weiteren Klimaschutzinstrumente, auch für eine 
CO2-Bepreisung in Hessen sowie auf der nationalen und 
der europäischen Ebene, gilt für uns nach wie vor der Dreiklang: 
Ökonomie, Ökologie und Soziales. Das heißt konkret: 
Wir wollen und müssen mehr zum Schutz des Klimas 
tun. Jedoch muss gelten: Unsere Entscheidungen dürfen 


der Wirtschaft nicht schaden, die politisch vorgegebenen 
Ziele müssen verlässlich erreicht werden, und es darf nicht 
zu sozialen Verwerfungen kommen. 


(Beifall CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Was ist denn mit der Ökologie und der sozialen Gerechtigkeit?) 


So haben wir den Klimaschutzplan Hessen erarbeitet, und 
so werden wir ihn weiterentwickeln. Auf der Grundlage 
dieser Kriterien werden wir auch Vorschläge des Bundes 
für weitere Maßnahmen bewerten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Arnoldt. – Das Wort hat der Abg. 
Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, werte Zuschauer 
auf der Tribüne! Herr Rock hat schon viel Vernünftiges 
gesagt, und dem kann man eigentlich nur zustimmen. 
Die Energiepreise und die CO2-Steuer – egal, wie der 
Name lautet – haben Lenkungswirkung. Diese Lenkungswirkung 
müssen wir uns bei der Sache auch einmal betrachten. 
In dem Fall haben sie eine schädliche Lenkungswirkung, 
weil die Strompreise, wie heute schon dargestellt, 
mit die höchsten in Europa sind. Das ist ein weiterer Mühlstein 
in der Deindustrialisierung Deutschlands – insofern 
ist das auch eine Eselei –; denn die Abwanderung von Industrien 
erfolgt nicht öffentlich und auch nicht mit großer 
Ankündigung. Das ist einfach eine Abstimmung, die bei 
der nächsten Investitionsentscheidung so erfolgt, wie sie 
eben erfolgt. 


Dafür kann ich Ihnen sogar Beispiele bringen. Aus dem 
Kasseler Industriegebiet Waldau sind Maschinenbaubetriebe, 
die eine Schweißerei und eine Lackiererei hatten, einfach 
nach Polen abgewandert. Sie haben das dort zwei Jahre 
lang getestet. Heute kommen die Lkw mit den fertigen 
Teilen nach Kassel. Dort gibt es nur noch eine kleine Halle, 
in der die fertigen Teile mit dem Etikett „Made in Germany“ 
beklebt werden. Das ist tägliche Praxis. Es wandern im 
Grunde genommen die Arbeitsplätze der jungen Leute aus, 
die oben auf der Tribüne sitzen. 


(Beifall AfD) 


Solche Standortentscheidungen sind langfristige Entscheidungen. 
Wenn wir uns hier den Luxus leisten, Strompreise 
festzulegen, die viele Privathaushalte nicht mehr bezahlen 
können, und man in der Industrie schlicht und ergreifend 
den spitzen Stift nimmt, nachrechnet und dann dorthin 
geht, wo man einen Preisvorteil hat – der ist momentan außerhalb 
von Deutschland –, sollte uns das zu denken geben. 


Dann ist es egal, ob es „CO2-Steuer“ oder „Mineralölsteuer“ 
heißt – wie auch immer –: Unter dem Strich geht es 
darum, wie hoch die Belastung ist. Diese Belastung ist einfach 
zu hoch. Wie gesagt, wir verbauen uns damit auch die 
Zukunft. Das sollten wir dabei immer bedenken. Deswegen 
sind wir gegen eine solche Steuer. Das war mein Beitrag 
dazu. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 

