Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich will in ein paar wenigen Bemerkungen diesen Dank 
noch ein bisschen näher darstellen. Es ist schon schön, 
wenn der Datenschutzbeauftragte vor dem Plenum des 
Hessischen Landtags davon spricht bzw. davon sprechen 
muss, dass es eher ein langweiliger Bericht ist. Aufregung 
würde uns eigentlich eher den Hinweis darauf geben, dass 
es um den Datenschutz in unserem Land nicht gut bestellt 
wäre. Deswegen freue ich mich darüber, dass es eher langweilig 
ist, weil das dazu führt, dass wir eigentlich keine 
gravierenden Verstöße von Behörden der Landesverwaltung 
gegen das Datenschutzrecht zu verzeichnen hatten. 


Für diese Feststellung bin ich dankbar, und ich bin froh 
darüber. Ich weiß aber auch, dass Sie gemeinsam mit Ihren 
Mitarbeitern sehr genau darauf geachtet haben, dass Sie 
sehr akribisch gearbeitet haben, um genau diese Feststellung 
hier und heute treffen zu können. 


Es ist eine positive Bilanz, die wir im Bereich des Datenschutzes 
abbilden. Wir können damit deutlich machen, 
welchen hohen Stellenwert der Datenschutz in der Landesregierung 
und in der gesamten Landesverwaltung genießt. 


Meine Damen und Herren, der Datenschutz ist kein Randaspekt. 
Der Datenschutz wird sehr wohl berücksichtigt, 
wenn es z. B. um die Schaffung neuer Vorschriften geht. 
Natürlich ist der Datenschutz an dieser Stelle beteiligt. 
Ebenso ist der Datenschutz bei der Einführung neuer Verfahren 
beteiligt. Wir bemühen uns seitens der Landesverwaltung 
– an dieser Stelle spreche ich insbesondere für das 
Innenministerium –, den Datenschutzbeauftragten möglichst 
frühzeitig einzubeziehen, damit wir sichergehen können, 
dass wir keine Datenschutzverstöße bei der Einführung 
neuer Verfahren und Normen implementieren. 


Meine Damen und Herren, die Datenschutz-Grundverordnung 
hat uns in den vergangenen Monaten sehr bewegt. An 
vielen Stellen hatten wir uns damit auseinanderzusetzen. 
Herr Kollege Honka war so freundlich, das auf verschiedene 
Bereiche auszudehnen. 


Ich will hier noch einmal deutlich machen und mich auch 
herzlich bedanken, dass wir uns seitens der Landesverwaltung 
darum bemüht haben, dass Sie sich mit der Einrichtung 
eines ressortübergreifenden Arbeitskreises zur Umsetzung 
der Datenschutz-Grundverordnung mit Unterstützung 
eingebracht haben, sodass wir alle Fragen, die sich an allen 
Ecken und Enden in der Landesverwaltung aufgetan haben, 
mit Ihrer Hilfe bearbeiten konnten. Außerdem konnte 
so dem einen oder anderen die Angst bei der Bewältigung 
der neuen Vorschriften genommen werden. Auch für diese 
Beratungsleistung möchte ich Ihnen, lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, 
und Ihrer Behörde ein herzliches Dankeschön 
aussprechen. 


Ich möchte das aufgreifen, was Herr Kollege Hahn vorhin 
vorgetragen hat. Es ist in der Tat so, dass wir uns darum 
bemühen, möglichst zeitnah eine Stellungnahme zum Tätigkeitsbericht 
vorzulegen. Das gelingt uns schon besser. 
Manchmal kommen allerdings so Geschichten wie Wahlen 
und Konstituierungen von Landtagen dazwischen. Dann 
dauert es vielleicht etwas länger, als man es eigentlich vorhatte. 


In diesem Sinne noch einmal vielen Dank für die Zusammenarbeit, 
Prof. Ronellenfitsch. Ihnen und Ihren Mitarbeitern 
ein herzliches Dankeschön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen nicht vor. Dann kann ich feststellen, dass der 
Bericht gegeben und die Aussprache gehalten worden ist. 


Ich bedanke mich noch einmal bei Ihnen, Herr Prof. Ronellenfitsch, 
und bei Ihren Mitarbeitern. Es war ein Genuss, 
Ihnen zuzuhören. Ich freue mich auf die weitere gute Zusammenarbeit 
mit dem Hessischen Landtag. Alles Gute 
und bis bald. Tschüss, Herr Prof. Ronellenfitsch. 


(Beifall) 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
mit dem Titel „Biodiversität in Hessen weiter fördern und 
unterstützen“, Drucks. 20/684. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird der 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 69 und kann, wenn 
dem niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 38 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. – So machen wir es. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist 
der Dringliche Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN mit dem Titel „Forstwirtschaft in Hessen“, 
Drucks. 20/685. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – 
Keiner widerspricht. Dann wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
70 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 21 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – Niemand hat widersprochen, dann machen 
wir das so. 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 35, 67 
und 
68 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Keine Ausweitung der „Transferunion“ in der Europäischen 
Union 
– Drucks. 20/618 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Stärkung der Europäischen Union zum Wohle Hessens 
– Drucks. 20/680 – 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessen braucht ein starkes Europa 
– Drucks. 20/682 – 


Das ist der Setzpunkt der AfD. Verabredete Redezeit: zehn 
Minuten je Fraktion. 


Ich erteile dem Kollegen Lichert für die Fraktion der AfD 
für zehn Minuten das Wort. Bitte schön. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen, 
meine Herren! Es ist Wahlkampf. Das merkt man am 
zuverlässigsten daran, dass mit immer größerer Hysterie 
ganz elementare Fakten unterdrückt werden müssen. Vom 
Krieg sagt man, das erste Opfer sei immer die Wahrheit. 
Mir scheint, auf den Wahlkampf trifft dasselbe zu. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Das 
erste Opfer der AfD ist ebenfalls die Wahrheit!) 


Ein gutes schlechtes Beispiel für Narrative, die durch die 
Realität schlicht nicht gedeckt sind, lieferte Frau Staatsmi

