Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Herr Präsident, Hohes Haus! Ungeachtet der ziemlich verquasten 
Wortaneinanderreihung, mit der die antragstellende 
Fraktion ihren Punkt für die Aktuelle Stunde schriftlich 
begründet hat, zeigt die eben geführte Debatte doch eines: 
Steuerpolitik und Steuerrecht gehören zu den ewig aktuellen 
Themen, und dies, obwohl oder gerade weil es hier eine 
Zielsetzung gibt, die wohl alle politischen und gesellschaftlichen 
Kräfte unterschreiben und unterstützen: 


Wir wollen und wir brauchen ein Steuersystem, das gerecht 
ist. Gerechte Steuern sind ein Gebot des Rechts, der 
Vernunft und der Fairness. Ein gerechtes und auch als gerecht 
empfundenes Steuersystem ist elementar für den inneren 
Zusammenhalt einer staatlichen Gemeinschaft. 


Wenn es auch so sein mag, dass es absolute Gerechtigkeit 
nicht auf Erden, sondern nur im Himmel gibt, fühlt sich die 
Hessische Landesregierung dem Kampf um Steuergerechtigkeit 
und -ehrlichkeit in besonderer Weise verpflichtet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist da ausgesprochen aktiv und setzt sich anhaltend 
und mit Nachdruck auf allen Ebenen für dieses Ziel ein. 
Blicken wir zunächst auf die internationale Bühne, wo es 
international aufgestellten Großkonzernen nur zu häufig 
gelingt, wegen unterschiedlicher steuerlicher Regelungen 
in Nationalstaaten durch Gewinnverschiebungen eine angemessene 
Besteuerung zu vermeiden. Das ist nicht akzeptabel, 
weil nicht gerecht. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die Vorstellung, außerhalb 
einer Staatengemeinschaft als einzelner Nationalstaat 
hier wirkungsvolle Mechanismen im Alleingang entwickeln 
und international durchsetzen zu wollen, wenig 
realitätsnah ist. Das bedeutet auf dem internationalen Parkett 
das Bohren dicker Bretter. Es ist langwierig, und es ist 
mühsam. 


Natürlich wäre es wünschenswert, wenn die Einigung zwischen 
den verschiedenen Staaten schneller vonstattengehen 
würde. Aber zugleich sollten wir die bisherigen Erfolge 
nicht übersehen. Ich erinnere beispielsweise an den BEPS-
Prozess: Base Erosion and Profit Shifting. Hier geht es um 
Maßnahmen gegen die Reduzierung der steuerlichen Bemessungsgrundlagen 
und gegen Gewinnverlagerungen. Ich 
erinnere an die Anzeigepflicht für grenzüberschreitende 
Steuergestaltung. 


Deutschland hat darüber hinaus in den vergangenen Jahren 
bereits zahlreiche nationale Maßnahmen umgesetzt, um 
Gewinnverlagerungen wirksam entgegenzutreten. Ich nenne 
hier nur beispielhaft die sogenannte Zinsschranke und 
die Lizenzschranke. Hessen hat sich bei all diesen Maßnahmen 
in vorderster Linie mit dem Ergebnis engagiert: 
Die von Hessen entwickelte Zinsschranke wurde von der 
OECD übernommen und wird mittlerweile von vielen Ländern 
kopiert. 


Im Bereich der Umsatzsteuerbetrugsbekämpfung – das 
Thema ist auch angesprochen worden – hat Hessen zudem 
in vielen Risikobereichen die Einführung der Steuerschuldnerschaft 
des Leistungsempfängers, das sogenannte Reverse-
Charge-System, vorangebracht. Steuerschuldner ist 


hier nicht mehr der Leistende, sondern der, der die Leistung 
empfängt. 


Wir haben uns auch besonders bei der Einführung einer 
Haftungsnorm im Internethandel engagiert, die Steuergerechtigkeit 
und Wettbewerbsgleichheit für Internethändler 
beim Warenhandel im E-Commerce-Bereich sichert. 


Ich erinnere auch daran, dass die hessische Steuerverwaltung 
gemeinsam mit dem Bundeskriminalamt federführend 
für die anderen Bundesländer und auch für andere europäische 
Staaten die Panama Papers auswertet – ein 3,2 TByte 
und fast 49 Millionen Dokumente umfassender Datenbestand 
zu Offshorefirmen, die ihren Sitz auch oder vorrangig 
aus Gründen der Steuervermeidung und -umgehung in 
weltweiten sogenannten Steueroasen haben. 


Aus diesem Datenbestand konnten bisher Daten zu über 


1.500 Offshorefirmen an die zuständigen nationalen und 
internationalen Finanzbehörden zur dortigen abschließenden 
Überprüfung und Auswertung geleitet werden. Bundesweit 
konnte so in bisher rund 150 Fällen ein Steuerstrafverfahren 
eingeleitet oder ein laufendes Verfahren unterstützt 
werden. 
Neben den Panama Papers ist Hessen auch an der Sichtung 
der Paradise Papers sowie weiterer Leaks in enger und intensiver 
Zusammenarbeit mit dem Bundeskriminalamt für 
die deutschen Länder beteiligt, und zwar auch hier federführend. 


Diese Schlaglichter sollen genügen, um zu belegen: Hessen 
tritt aktiv und nachhaltig auf Länder- und Bundesebene 
für mehr Steuerehrlichkeit ein und bekämpft aggressive 
Steuervermeidungsstrategien in Deutschland und der Europäischen 
Union. Dieser Kampf ist für die Hessische Landesregierung 
mehr als ein bloßes Lippenbekenntnis. Die 
Aufklärung und Bestrafung von Steuerstraftaten und auch 
die immer enger werdende Zusammenarbeit verschiedenster 
Behörden und Institutionen im In- und Ausland sowohl 
auf Verfahrens- als auch Gesetzesebene genießen bei uns 
schon lange hohe Priorität. Wir werden auch in Zukunft alles 
daransetzen, aggressiver Steuervermeidung und Steuerkriminalität 
wirksam zu begegnen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Meine Damen und Herren, Steuergerechtigkeit fällt nicht 
vom Himmel, sondern muss hergestellt werden. Steuergerechtigkeit 
ist Auftrag und dauerhafte Verpflichtung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, Sie denken an die Redezeit der Fraktionen? 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Ich bin beim letzten Satz, Herr Präsident. – Hessen engagiert 
sich hier in besonderem Maße. Das war so, das ist so, 
und das wird so bleiben. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

