Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Dr. Worms. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung über die Anträge, zunächst 
zu Punkt 26: 


Antrag 
Sabine Waschke (SPD), Karina Fissmann (SPD), Stephan 
Grüger (SPD), Gerald Kummer (SPD), Fraktion 
der SPD 
Besteuerung von Großunternehmen, Steuertransparenz 
und Finanztransaktionssteuer 
– Drucks. 20/473 – 


Wer stimmt dem Antrag zu? – Die SPD. Wer ist dagegen? 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich? – 
AfD und DIE LINKE. Was ist mit der FDP? 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Dagegen!) 


– Die FDP war auch dagegen. 
Dann kommen wir zu Punkt 62: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Internationale Zusammenarbeit und Transparenz für 
mehr Steuergerechtigkeit 
– Drucks. 20/673 – 


Wer diesem Dringlichen Entschließungsantrag zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die FDP, DIE LINKE 
und die SPD. Wer enthält sich? – Die AfD. Damit ist 
der Antrag angenommen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung zu Punkt 66: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Keine Finanztransaktionssteuer 
– Drucks. 20/679 – 


Wer stimmt zu? – FDP und AfD. 


(Zuruf SPD: Ah!) 


– Meine Damen und Herren, in der Abstimmung gibt es 
keine Kommentierungen, bitte. – FDP und AfD stimmen 
zu. Wer stimmt dagegen? – CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE. Damit ist dieser Antrag 
abgelehnt. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 51 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Taxi-Proteste in Hessen gegen Dumpingkonkurrenz von 
Uber und Co.: für faire Bedingungen, gute Löhne und 
ein flächendeckendes Angebot 
– Drucks. 20/654 – 


Es beginnt Frau Kollegin Janine Wissler. Bitte sehr. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben diese 
Aktuelle Stunde beantragt, weil Bundesverkehrsminister 
Scheuer den Taximarkt liberalisieren und die Auflagen für 
private Konkurrenz wie Uber stark reduzieren will. Dage


gen gab es deutschlandweit große Proteste von Taxifahrerinnen 
und Taxifahrern, auch in Hessen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich freue mich, dass einige von ihnen heute zu Gast auf der 
Besuchertribüne sind, darunter der Vorsitzende der Taxi-
Vereinigung Frankfurt. Ich wünsche Ihnen für die Protestaktion 
heute Nachmittag alles Gute. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Was plant Herr Scheuer? Bisher gibt es neben Taxis sogenannte 
Mietwagen mit Fahrer. Man kennt sie unter Namen 
wie Minicar, Citycar, Flughafenshuttle und jetzt, in ganz 
anderen Ausmaßen, Uber. Für diese gelten andere Regeln 
als für Taxis, und diese sollen nun gelockert werden. So 
soll die Rückkehrpflicht zum Betriebshof mit der Folge 
entfallen, dass diese Fahrzeuge dann zusätzlich und in unbeschränkter 
Zahl in der Stadt kreisen und parken werden, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wenn sie auf Aufträge warten. Das bedeutet noch mehr 
Verkehr, noch mehr Autos in der Stadt und noch mehr 
Schadstoffe. 


Als Privileg der Taxis will Minister Scheuer einzig das 
Recht erhalten, Fahrgäste auf Zuwinken und an Taxiständen 
aufzunehmen, was die App-gesteuerte Konkurrenz 
aber nicht weiter stören wird. Ein solcher Angriff auf das 
Taxigewerbe muss uns alarmieren. Denn die Taxis sind ein 
wichtiger Teil des ÖPNV. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Viele Taxifahrer fürchten um ihre Existenz. Schon jetzt 
gibt es massive Umsatzrückgänge durch Uber. 


Taxis sind gesetzlich und durch kommunale Satzungen reglementiert. 
Sie haben besondere Rechte und Pflichten. Sie 
erfüllen eine Aufgabe für das Gemeinwesen. So besteht 
beispielsweise eine Beförderungspflicht. Sie können also 
Fahrten in ihrem Gebiet nicht einfach ablehnen. Auch die 
Fahrpreise sind reguliert. Dieses System zu unterlaufen, indem 
noch mehr private Konkurrenz zugelassen wird, ist 
der völlig falsche Schritt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum macht man sinnvolle Regelungen für die einen, die 
Gewerbesteuer zahlen und Arbeitsplätze sichern, wenn 
man den anderen erlaubt, sie zu unterlaufen? Ohne die Beförderungspflicht 
könnten die Anbieter Rosinen picken. 
Das gilt z. B. für das lukrative Messe-und Flughafengeschäft. 
Da können Unternehmen wie Uber den Taxifahrern 
das Geschäft kaputt machen, indem sie unrentable Fahrten 
einfach ablehnen. 


Das Angebot auf dem Land – Kurzfahrten für ältere und 
mobilitätseingeschränkte Menschen oder auch Krankenfahrten 
– ist finanziell nicht ganz so attraktiv. Es mag in 
der Großstadt attraktiv und bequem sein, sich ein Uber zu 
rufen. Aber Oma Erna in der Schwalm ist auf ein flächendeckendes 
Taxiangebot angewiesen. Sie schaut am Ende in 
die Röhre, wenn sie zum Arzt gefahren werden muss, Uber 
den Markt beherrscht und sie feststellen, dass sie mit Oma 
Erna nicht viel Geld verdienen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die neuen Taxidienste wären auch eine Konkurrenz zu Bus 
und Bahn. Herr Scheuer sagt auch klar, dass die Firmen bei 

