Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Zu Punkt 3 des Dringlichen Antrags der Regierungskoalition. 
Eine FSC-Zertifizierung ist erheblich kostenintensiver 
umzusetzen als z. B. eine PEFC-Zertifizierung. Um abschließend 
festzustellen, welche Zertifizierung besser ist, 
müssten erst einmal FSC-, PEFC-und nicht zertifizierte 
Betriebe sehr lange nebeneinander arbeiten und die Ergebnisse 
evaluiert werden, bevor man das Ganze abschließend 
bewertet. Die AfD spricht sich hier eher für die günstigere 
PEFC-Zertifizierung aus. 


(Beifall AfD) 


Punkt 5 des Antrags der FDP-Fraktion nennt den durch 
Stilllegungen entstehenden verstärkten Import von Holz 
„Holztourismus“. Hier zeigt sich, dass ein Eingriff in die 
Waldbewirtschaftung auch für den sogenannten Klimaschutz 
ein Problem darstellt. Es macht wenig Sinn, Holz 
über weite Strecken zu transportieren. Es sollte vielmehr so 
viel Holz wie möglich in heimischen Wäldern geerntet und 
nach kurzen Transportwegen in Hessen verarbeitet werden. 


(Beifall AfD) 


Das Cluster Holzwirtschaft in Deutschland ist gut aufgestellt 
und bietet viele und sichere Arbeitsplätze, gerade 
auch im ländlichen Raum. Es gibt Regionen, in denen bis 
zu 25 % der Arbeitsplätze mit Holz zusammenhängen. Die 
genaue Zahl der Arbeitsplätze kann man laut Recherche 
gar nicht beziffern. 


Der Begriff Nachhaltigkeit wird oft genannt. Er kommt übrigens 
aus dem Bergbau und beruht auf ökonomischen, 
nicht auf ökologischen Aspekten. Das wollte ich hier einmal 
klarstellen. Es ist aus unserer Sicht unverantwortlich, 
den Wald – abgesehen vielleicht von einigen Grenzwirtschaftswäldern 
– stillzulegen und stattdessen das benötigte 
Holz aus Regionen zu importieren, die teilweise keine gut 
geregelte Forstwirtschaft betreiben. Mit der romantischen 
Vorstellung, hier bei uns die Urwälder von Morgen schaffen 
zu wollen, gefährdet man die verbliebenen Urwälder in 
Ost- und Mitteleuropa. 


(Beifall AfD) 


So weit können wir dem Antrag der FDP-Fraktion folgen. 
Allerdings haben wir bei den Punkten 9 und 10 ein paar 
kleine Schwierigkeiten. Eine Art Pakt für den Wald gibt es 
mit den Richtlinien für die Bewirtschaftung des Staatswaldes 
schon, und ein Austausch zwischen Hessen-Forst, dem 
Ministerium, verschiedenen Fachgruppen und forstlichen 
Versuchsanstalten findet statt. Es gibt Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaften; 
auch diese Ebenen sind also vernetzt. 
Die im Antrag genannten Aufgaben sind unseres Erachtens 
Aufgaben der Forstverwaltung, für die die Landesregierung 
politisch verantwortlich ist. Einen zusätzlichen Pakt 
müsste es also vielleicht nicht geben. 


Auch Punkt 10 des Antrags ist unserer Meinung nach 
schon erfüllt; denn an den Universitäten und Versuchsanstalten 
des Landes und des Bundes wird intensiv geforscht. 
Gerade die Baumkrankheiten machen allen Fachleuten 
große Sorgen. Bäume sind nun einmal keine einjährigen 
Pflanzen, und Forschung dauert naturgemäß lange. 


Dennoch werden wir uns dem Pakt für den Wald anschließen; 
denn abschließend sei gesagt, dass auch wir weitere 
Flächenstilllegungen für nicht zielführend, sondern für 
fachlich falsch halten. Den Begriff „Fake Science“ halte 
ich in diesem Zusammenhang übrigens für lächerlich. 


Weil es sich um ein sehr spezielles Fachthema von großer 
Wichtigkeit handelt, hoffen wir auf weitere detaillierte Beratungen 
im Ausschuss. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung erteile ich Frau 
Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Hessen ist das waldreichste aller Bundesländer. Der Wald 
ist uns Bürgerinnen und Bürgern sehr lieb. Der Wald ist 
wichtig als Erholungsraum, als Lebensraum für Tiere und 
Pflanzen, für den Klimaschutz und selbstverständlich auch 
als Rohstoffressource. Das verkennt niemand. All das ist 
richtig, und alles gehört zusammen. Man darf keinen dieser 
Punkte aus dem Blick verlieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da diese Gründe alle so wichtig sind, müssen wir mit dem 
Wald vorausschauend umgehen. Sie alle wissen, das letzte 
Jahr war besonders schwierig. Wir hatten nicht nur den 
Sturm Friederike, sondern auch die Dürre, dann die Borkenkäferplage, 
die Rußrindenkrankheit und den Pilzbefall. 
Das alles stresst nicht nur die Bäume, sondern auch die 
Waldbesitzer und natürlich auch die Försterinnen und Förster, 
die den Wald teilweise gepflanzt haben und jeden Tag 
im Wald tätig sind. Für sie ist es natürlich ganz schwierig, 
mit diesen Krankheiten umzugehen und damit, dass viele 
Bäume umfallen, die sie ganz schnell aus dem Wald holen 
müssen. Auch wenn sie ganz schnell aus dem Wald geholt 
werden, sind sie trotzdem schon von Borkenkäfern befallen. 


Gegen die massiven Schäden gehen wir in unterschiedlicher 
Art und Weise vor. Es werden mehr Nasslager errichtet. 
Wir haben das Pilotverfahren mit neuen Harvesterköpfen 
etabliert, bei dem eine Entrindung stattfindet, damit die 
Borkenkäfernester sofort entfernt werden können. Trotzdem 
muss man konstatieren, dass es dem Wald derzeit 
nicht gut geht. Das hängt leider damit zusammen – auch 
das ist nüchtern zu sehen –, dass vor vielen Jahren teilweise 
nicht standortgerechte Bepflanzungen stattgefunden haben, 
sondern Monokulturen geschaffen wurden. Dann ist 
es natürlich so, dass, wenn da ein Sturm hineinfährt, die 
Bäume wirklich wie Streichhölzer umfallen. Das ist ein 
Riesenproblem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir unterstützen die privaten Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer 
mit 4,2 Millionen € durch die Sturmschadensrichtlinie 
Friederike, damit die Besitzer den Wald nachverjüngen, 
teilweise auch wieder bepflanzen können. Wir erarbeiten 
zudem gerade eine Extremwetterrichtlinie Wald, die so 
bald wie möglich in Kraft treten soll, um weitere Förderungen 
möglich zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage ausdrücklich, dass das Kartellverfahren mit der 
Notwendigkeit, jetzt die Holzvermarktung neu zu organi

