Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


aus den Berichten von Justizvollzugsbediensteten deutlich 
–, dass es Menschen gibt, die auch durch eine 1:1-Betreuung 
nicht zu beruhigen sind. Dann sind Fixierungen die 
Ultima Ratio. 


Dieses Gesetz ist deshalb so wichtig, weil im Justizvollzug 


– darauf haben alle meine Vorredner hingewiesen – das 
Maß an Einschränkungen ohnehin ein viel höheres ist als 
z. B. bei Patienten in psychiatrischen Kliniken. Deswegen 
sind Fixierungen nur erlaubt, wenn die Gefahr droht, dass 
sich Gefangene selbst gefährden. Fixierungen im Justizvollzug 
bedürfen selbstverständlich einer sicheren Rechtslage, 
auf der die Bediensteten handeln können. Das ist in 
diesem Bereich von besonderer Bedeutung. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wegen der 
Schwere des Eingriffs ist Zurückhaltung besonders geboten, 
und das soll auch weiterhin so bleiben. Sie alle haben 
gesagt, der Grund für die Gesetzesänderung, d. h. die Neugestaltung 
der Fixierungsvorschriften, ist die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018. Das 
Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass Fixierungen 
von Strafgefangenen eine eigenständige Freiheitsentziehung 
darstellen, auch dann, wenn ein Gericht bereits die 
Freiheitsentziehung der betroffenen Personen geprüft hat. 


Deshalb fordert das Bundesverfassungsgericht insbesondere, 
dass vor der Anordnung einer nicht nur kurzfristigen Fixierung 
grundsätzlich eine gerichtliche Entscheidung über 
die Zulässigkeit eingeholt werden muss. Daneben stellt das 
Bundesverfassungsgericht bestimmte Anforderungen an 
die Art und Weise der Durchführung der Maßnahme und 
der Dokumentation. Das heißt, auch das ist vorgesehen. 


Der Gesetzentwurf, über den wir diskutieren, wird den Anforderungen 
des Bundesverfassungsgerichts in vollem Umfang 
gerecht. Er geht sogar darüber hinaus – der Kollege 
Serke, der als Erster geredet hat, hat das deutlich gemacht 
–; denn nach dem Gesetzentwurf sollen Fixierungen 
weiterhin nur bei einer massiven Selbstgefährdung zum 
Einsatz kommen. Die bisherige Erlasslage sieht das so vor. 
Das sind deutlich strengere Voraussetzungen, als sie das 
Bundesverfassungsgericht fordert und als sie andere Länder 
vorsehen, in denen Fixierungen auch bei Fremdgefährdungen 
zulässig sind. In Hessen sind wir in diesen Fällen 
in der Vergangenheit aber auch gut ohne Fixierungen zurechtgekommen, 
und wir werden sie auch in Zukunft in 
diesen Fällen nicht brauchen. 


Deshalb bin ich dankbar, dass die Regierungsfraktionen 
jetzt diesen Entwurf eingebracht haben und dass wir im 
Ausschuss darüber diskutieren können. Ich will darauf hinweisen, 
dass die Rechtssicherheit in diesem Bereich eine 
riesengroße Rolle spielt. Ich bin sicher, dass wir, wenn wir 
im Ausschuss – auch in der Anhörung – all diese Maßnahmen 
intensiv besprechen, am Ende einen Gesetzentwurf 
beschließen können, der Rechtssicherheit gewährleistet, 
wenn bei Selbstgefährdungen als Ultima Ratio nur die Fixierung 
möglich ist, also nichts anderes angewendet werden 
kann und mit Richtervorbehalt dann doch in die Freiheit 
des Einzelnen eingegriffen werden muss, um die 
Selbstgefährdung zu beenden. 


In diesem Sinne bin ich gespannt auf die Beratungen und 
würde mich freuen, wenn wir alle bei diesem wichtigen 
Thema konstruktive Vorschläge in das Gesetzgebungsverfahren 
einbringen, Einigkeit zeigen und eine Rechtssicherheit 
herstellen, die andere Länder bisher nicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit haben wir uns 
mit dem Gesetzentwurf in erster Lesung befasst. 


Es wird vorgeschlagen, ihn zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Rechtspolitischen Ausschuss, federführend, 
und an den Unterausschuss Justizvollzug, mitberatend, zu 
überweisen. Widerspricht dem jemand? – Das ist nicht der 
Fall. Dann haben wir das so beschlossen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 11: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes und 
anderer Vorschriften 
– Drucks. 20/628 – 


Es ist auch hier eine Redezeit von fünf Minuten je Fraktion 
vereinbart. Für die Regierungsfraktionen bringt Kollege 
Heinz den Gesetzentwurf ein. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unter dem letzten Tagesordnungspunkt wird noch ein 
wichtiger Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen aufgerufen, 
den ich heute einbringen darf. Es handelt sich um die 
Änderung des Landtagswahlgesetzes und weiterer Vorschriften. 
Hintergrund sind die schon am Dienstagabend im 
Zusammenhang mit den Gesetzentwürfen der beiden anderen 
Fraktionen angesprochenen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts. 
Sie zwingen uns aus unserer Sicht 
dazu, auch das Landeswahlrecht anzupassen, da über das 
Homogenitätsgebot des Grundgesetzes diese beiden Entscheidungen 
direkte Auswirkungen auf uns haben. 


Zukünftig soll – das ist auch unser Wille – nicht schon allein 
die Vollbetreuung oder die Unterbringung in einem 
psychiatrischen Krankenhaus bei Schuldunfähigkeit der 
Auslöser dafür sein, das Wahlrecht zu verlieren. Vielmehr 
wollen wir es, wenn man es zusammenbindet, immer der 
Einzelentscheidung eines Richters überlassen. Wir wollen 
da keinen Automatismus mehr haben. So sehen es auch die 
Richter in Karlsruhe. Das Wahlrecht ist eines der elementaren 
Rechte in einer Demokratie, um Mitwirkung zu gewährleisten. 
Unser höchstes deutsches Gericht hat zu 
Recht erkannt, dass es diesen Automatismus zukünftig 
nicht mehr geben darf. 


Wie gesagt, wir wollen das auch ins Landeswahlrecht übertragen. 
Wir haben uns dabei sehr eng an die bundesrechtlichen 
Vorschriften angelehnt. Wir halten es für sinnvoll, 
auch künftig unser Wahlrecht mit dem des Bundes zu harmonisieren, 
und zwar nicht nur in den Fällen, in denen die 
Wahlen am selben Termin stattfinden und die Wahlhandlungen 
synchronisiert werden. Auch sonst ist es für die 
Wahlbehörden und für alle daran Beteiligten einfacher, 
handhabbarer und am Ende sogar rechtssicherer, wenn wir 
da eine möglichst große Kongruenz herstellen. – Das ist 
ein wichtiger Teil unseres Gesetzentwurfs. 


Aber es gibt noch einen zweiten wichtigen Teil. Wir wollen 
auch die Verfassungsänderungen, die die Hessinnen 
und Hessen am 28. Oktober 2018 mit sehr großer Mehrheit 
beschlossen haben, in einfaches Landesrecht umsetzen. 
Zum einen geht es um das Wählbarkeitsalter, das von 21 

