Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


hat. Der Bundesrat hat diesen Beschluss dann auch gefasst. 
Die Forderung des Bundesrats an die Bundesregierung ist 
ganz konkret, eine Nachunternehmerhaftung – ähnlich dem 
bereits existierenden Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten 
in der Fleischwirtschaft – zu schaffen, um insbesondere 
die Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen 
zu gewährleisten. 


Übertragen auf die Zustellbranche, würde das heißen, dass 
das erste Logistikunternehmen einer solchen Kette, das ein 
Subunternehmen beauftragt, für die Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge 
haftet. Die Haftung würde dann nicht 
nur für das selbst beauftragte Subunternehmen gelten, sondern 
auch für nicht erfüllte Verpflichtungen eines wiederum 
von Subunternehmen beauftragten Verleihers. 


Der Bundesratsbeschluss verlangt außerdem, die Dokumentationspflichten 
zur Erfassung der täglichen Arbeitszeit 
von Paketbotinnen und Paketboten zu erweitern und zu 
prüfen, ob die Nachunternehmerhaftung sogar auf das beauftragende 
Versandhandelsunternehmen ausgedehnt werden 
kann. – Das fände ich übrigens einen echten Fortschritt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Dem Vernehmen nach – Herr Decker hat es eben bestätigt 


– hat sich die Große Koalition nun darauf geeinigt, eine 
solche Nachunternehmerhaftung in der Paketbranche einzuführen. 
Einzelheiten kennen wir noch nicht. Sie können 
aber sicher sein: Gerade weil die Logistikbranche in Hessen 
eine besondere Bedeutung hat, wird sich die Hessische 
Landesregierung weiter für die bessere Absicherung der 
Paketbotinnen und Paketboten einsetzen. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Damit ist die Aktuelle Stunde der SPD-Fraktion abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 54: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Auch in Hessen gilt: klares Bekenntnis zur sozialen 
Marktwirtschaft statt sozialistischer Enteignungsfantasien 
– Drucks. 20/657 – 


Als Erster hat sich Abg. Pentz zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Schade, dass die vietnamesische 
Delegation von gestern nicht mehr hier 
ist! – Weitere Zurufe) 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die CDU ist von jeher die Partei der sozialen Marktwirtschaft 
– angefangen beim eigentlichen Urheber des Begriffs, 
Alfred Müller-Armack, bis hin zu Ludwig Erhard, 
der sie erfolgreich in Deutschland umgesetzt hat. Die soziale 
Marktwirtschaft hat den Menschen in Deutschland 
und Hessen seit Jahrzehnten zu Wohlstand und sozialer Sicherheit 
verholfen. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Gleichzeitig hat die Geschichte immer wieder eindrucksvoll 
gezeigt, dass der Sozialismus der Weg in die Verdammnis 
ist und am Ende immer Not und Elend über die 
Menschen gebracht hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Sozialismus und Enteignung haben vor 30 Jahren zum 
Kollaps des ehemaligen Ostblocks geführt. Die Auswirkungen 
auf die Menschen des noch existierenden Sozialismus 
kann man beispielsweise in Nordkorea oder im Lieblingsausflugsziel 
der LINKEN, in Venezuela, besichtigen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich fahre nicht dauernd 
nach Vietnam, wie es die Landesregierung tut! 


– Weitere Zurufe) 
Für uns ist klar: Die Zukunft unseres Landes kann und darf 
nicht im Sozialismus stecken. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Umso erschreckender ist es doch, dass der Vorsitzende der 
Jusos und sogenannte Hoffnungsträger der SPD, Kevin 
Kühnert, genau dies vorschlägt. 


(Zurufe SPD) 


Jetzt kann man sagen, das seien die Ideen eines spätpubertierenden 
Jungen, oder: „Kevin allein zu Haus“. 


(Zuruf CDU – Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen 
das ernst nehmen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir nehmen das 
sehr ernst!) 


Sehr geehrter Herr Schäfer-Gümbel, dieser junge Mann 
sitzt mit Ihnen zusammen im Bundesvorstand der SPD. 
Deswegen gilt: Die Enteignung von Großkonzernen, die 
Beschneidung des Grundrechts der Eigentumsfreiheit, ist, 
geschichtlich und realistisch betrachtet, geradezu irre. Das 
ist völliger Wahnsinn. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und AfD) 


Auch wenn Herr Kühnert sicherlich den Beifall der Fraktion 
DIE LINKE erhält, mit der übrigens die hessische SPD 
auch einmal in die Regierung gehen wollte: Ich erwarte 
heute von Ihnen, Herr Schäfer-Gümbel – oder vielleicht 
von Ihnen, Frau Faeser, oder von irgendeinem aufrechten 
Sozialdemokraten –, 


(Zurufe SPD) 


dass Sie sich ganz klar von diesen Fantastereien verabschieden. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD – Zuruf SPD und 
DIE LINKE) 


Die Jusos in Hessen und die Römerfraktion haben sich ja 
schon klar positioniert: Sie haben sich nämlich öffentlich 
hinter Kühnert gestellt. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 

