Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


diesem Grund muss es eine ordnungspolitische Regelung 
geben. 


Die AfD steht ganz klar zu fairem Wettbewerb. Wir bekräftigen 
das eingangs Gesagte: gleiches Recht für alle. 
Wir fordern, dass alle – ich wiederhole: alle – Bedingungen 
und Voraussetzungen für die Taxi- und Mietwagenfahrer 
gleich sind. Dies beginnt bei der Arbeitszeiterfassung, 
es geht weiter über den Mindestumsatz pro Kilometer sowie 
die Abschaffung der dynamischen Fahrpreisanpassung 
und endet nicht zuletzt beim Schutz der Mitarbeiter und 
Verbraucher. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam für 
die Anpassung der Regeln arbeiten. Wir stehen dafür gerne 
zur Verfügung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat Abg. Stirböck, Freie Demokraten, 
Offenbach-Stadt. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident aus Offenbach-Land, Froschhausen! Die 
Welt ändert sich. Wenn junge Menschen heute von Personenbeförderung 
in Autos sprechen, sagen sie oft: „Nehmen 
wir ein Uber.“ Sie sagen nicht mehr: „Nehmen wir ein Taxi.“ 
Es ist ja nicht nur Uber, über das wir reden. Chauffeurdienste 
wie mytaxi, Free Now, MOIA, aber auch Mitfahrdienste 
wie BlaBlaCar oder Carsharingdienste wie car2go 
und DriveNow verändern den Markt für Personenbeförderungen 
mit dem Pkw. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, daran sehen 
wir übrigens auch: Der Individualverkehr lebt, und er 
modernisiert und kombiniert sich auch mit Formen des 
kollektiven Transports. Alle Versuche, diese Entwicklung 
zu neuen Formen aufhalten zu wollen, werden am Ende 
dazu führen, dass diejenigen, die man vermeintlich schützen 
will, erst recht Opfer dieser Entwicklung werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Taxigewerbe gehört zu den letzten verbliebenen 
Dienstleistungsmärkten, in denen eine strenge Regulierung 
den Wettbewerb einschränkt. Zu Recht stellte der Wissenschaftliche 
Beirat des Bundesverkehrsministeriums im vergangenen 
Jahr in einem Gutachten fest: 


Zurzeit lässt sich der Markteintritt neuer internetbasierter 
Dienstleister entweder nur eingeschränkt im 
Einklang mit inadäquat gewordenen Regeln oder unter 
Unterlaufung solcher Regeln realisieren. 


Wir Freie Demokraten wollen einen zeitgemäßen Rechtsrahmen 
für traditionelle und neue Geschäftsmodelle wie 
die sogenannte Share Economy. Die Share Economy bietet 
mit ihren neuen Geschäftsmodellen Bürgern zusätzliche 
Wahlmöglichkeiten über traditionelle Produkte und Dienstleistungen 
hinaus. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie bei Amazon!) 


Um das Innovationspotenzial der Share Economy zu nutzen, 
brauchen wir einen passenden Rahmen, der ihr die 
Freiheit zur Entwicklung lässt. Deshalb wollen wir bestehende 
Regelungen, etwa zur Personenbeförderung, zeit


gemäß gestalten. Das darf aber natürlich nicht einseitig zulasten 
des Taxigewerbes gehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten wollen ein Personenbeförderungsgesetz, 
das neuen digitalisierten Marktteilnehmern den 
Markt öffnet und dem Taxisgewerbe neue Freiheiten gibt. 
Auch das Taxigewerbe nutzt ja bereits die Chancen, die 
sich durch Apps ergeben, etwa mit der mytaxi-App. 


Was wollen wir? – Jeder, der über ein polizeiliches Führungszeugnis 
sowie über eine Kfz-Insassenversicherung 
verfügt, soll einen Personenbeförderungsschein erhalten. 
Jeder muss aber auch einen haben, wenn er fährt. Die Ortskundeprüfung 
als Voraussetzung für die Personenbeförderung 
wollen wir abschaffen. Sie ist in Zeiten von Navi-
Apps überflüssig. Die Rückkehrpflicht für Mietwagen mit 
einem Chauffeur wollen wir abschaffen, weil dadurch 
Leerfahrten entstehen und weil es Irrsinn ist, wenn man 
verlangt, dass z. B. ein Uber jedes Mal ins Depot zurückfahren 
muss. Wir meinen, dass es ebenso irrsinnig ist, 
wenn beim Taxiverkehr unnötige Leerfahrten anfallen, 
weil die Bereithaltung der Taxis nur in der Betriebssitzgemeinde 
und nur an behördlich gekennzeichneten Stellen, 
an sogenannten Halteplätzen, erlaubt ist. Poolingfahrten, 
bei denen sich mehrere Fahrgäste mit ähnlichen Strecken 
ein Auto teilen, befürworten wir. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind davon überzeugt: Der Wettbewerb schafft neue 
Arbeitsplätze 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Aber was für welche!) 


und Hinzuverdienstmöglichkeiten. Wir sind davon überzeugt: 
Der Wettbewerb schafft neue innovative Mobilitätsformen. 


(Robert Lambrou (AfD): Im Niedriglohnland 
Deutschland!) 


Der Verbraucher wird am Ende entscheiden, welches Konzept 
er überzeugend findet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von links außen, der 
Wettbewerb muss fair sein. Unternehmen, die auf den deutschen 
Markt kommen, müssen genauso Steuern und Sozialabgaben 
zahlen wie diejenigen, die schon hier sind, 


(Turgut Yüksel (SPD): Die zahlen auch nicht alle!) 


und sie müssen die gleichen Bedingungen vorfinden. 


Ja, es gibt auf dem Personenbeförderungsmarkt auch Verstöße, 
aber nicht nur bei Uber. Uber ist mit dem ausschließlich 
bargeldlosen Zahlungsverfahren bei Steuern 
und Sozialabgaben übrigens deutlich besser zu überwachen. 
Wir wollen die Fesseln bei den Taxis lösen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Welche Fesseln 
denn?) 


statt Uber und Co. zu fesseln. Das ist im Sinne der Arbeitnehmer, 
im Sinne der Unternehmer und auch im Sinne der 
Kunden. 


Übrigens: Karin Müllers Taxi nach Paris können sich 
höchstens GRÜNE leisten. 

