Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


ische Arbeitslosenversicherung, die Sie als „Umverteilungsmechanismus“ 
bezeichnen, ab. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist es ja auch! – Andreas 
Lichert (AfD): Was denn sonst?) 


Ich sage Ihnen, wenn ich aktuell an eine Umverteilungspolitik 
auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in 
Europa denke, dann kommt mir nicht eine gemeinsame Arbeitslosenversicherung 
in den Sinn, sondern Ihr Busenfreund 
in Ungarn, Viktor Orban. Es sind nämlich EU-Gelder, 
die er sehr gern annimmt, um seinen Freunden Aufträge 
zuzuschanzen, die sie zu Multimillionären gemacht haben. 
Davon hört man von Ihnen natürlich kein Wort. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie reden von einem „Europa der Nationen“ – übrigens genauso 
wie Ihre Freunde von der FPÖ in Österreich. Spätestens 
jetzt sehen wir doch, wie sich diese ein Europa der 
Nationen vorstellen und wes Geistes Kind Sie und Ihre 
Freunde der sogenannten „Vaterländer“ sind. Es ist ein 
Europa, in dem die Demokratie veräußert, in dem die Pressefreiheit 
bekämpft wird und man den Reichen und Superreichen 
zu Diensten ist. Es ist ein Europa der Ausgrenzung 
und der Verrohung. Es ist letztlich auch eine Politik gegen 
die Interessen der Mehrheit der Menschen. Es ist eine Politik, 
die wir als LINKE auch weiterhin mit aller Vehemenz 
bekämpfen werden. Dessen können Sie sich ganz sicher 
sein. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – 
Nächster Redner ist Herr Abg. Tobias Utter für die Fraktion 
der Christdemokraten. 


Tobias Utter (CDU): 


Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Hunger, Kälte und Verzweiflung, das war die Situation 
vor 74 Jahren in Europa am Ende des Zweiten Weltkriegs. 
Damals, 1945, haben sich 22 amerikanische Wohlfahrtsverbände 
zusammengeschlossen, um der Not abzuhelfen. 
Diese Organisation gibt es bis heute. Sie heißt 
CARE. Es wurden in den darauffolgenden Monaten 100 
Millionen Pakete von den USA nach Europa geschickt, um 
den Menschen zu helfen. Allein 10 Millionen dieser Pakete 
sind in Deutschland verteilt worden, in dem Land, das einen 
ganzen Kontinent zur Wüste gemacht hat. 


Da wurde nicht gefragt: Haben die das verdient? Da wurde 
nicht gefragt: Was bringt mir das? Da wurde geholfen. 


1948 beschließt der Kongress der USA den sogenannten 
Marshallplan. Die USA haben damals in vier Jahren 13,12 
Milliarden Dollar in Europa investiert, um zu helfen, um 
aufzubauen, damit man selbst wieder vorankommt. Nach 
heutigem Wert wären das 131 Milliarden Dollar. 


(Zuruf AfD: Als Darlehen!) 


Deutschland 1952. Der Bundestag beschließt den Lastenausgleich. 
Die Menschen, die vertrieben wurden, ihre Heimat 
verlassen mussten, sollen bei ihrem Neuanfang in der 
Bundesrepublik wenigstens etwas Unterstützung bekommen. 
Bis 1982 wurden über den Lastenausgleich insgesamt 
115 Milliarden DM gezahlt. 


1989 Aufbau Ost. Die historische Chance, dass Deutschland 
wiedervereinigt wird, ist auch mit Lasten verbunden. 
Die Wirkung ist aber kolossal. Es gelingt, ein marodes 
Land, das absolut heruntergewirtschaftet ist, auf den neuesten 
Stand zu bringen. 


Aber wir können auch hier bei uns in Hessen bleiben. Der 
Kommunale Finanzausgleich, über den wir uns jedes Jahr 
unterhalten, ist eine Methode, wie starke Kommunen den 
schwächeren helfen. Das geschieht durchaus mit dem Anspruch, 
dass diejenigen, die schwach sind, stark werden 
sollen. Das ist unsere Politik mit dem Schutzschirm. Das 
sind unsere Anreize, die wir geben. Aber man sieht den Erfolg. 


Und nun die EU. Die EU-Förderpolitik finanziert sich natürlich 
im Wesentlichen von den Nettozahlern, und zu denen 
gehört Deutschland. Aber ist das eine vergebliche Politik? 
– Nein, das Gegenteil. Das ist eine sehr kluge Politik, 
die sehr große Erfolge zeigt. Klar, es fließen auch einmal 
Gelder falsch. Klar, es gibt auch Missbrauch. Aber in der 
großen Menge wird mit relativ geringen Mitteln Großes erreicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben z. B. in unserer Partnerregion, der Wielkopolska, 
Anschauungsmaterial. Wer das miterleben konnte, was 
dort in den letzten zehn Jahren passiert ist, welche Dynamik, 
welche Modernität, ja, sogar welche Freude an Europa, 
der weiß, dass die Gelder dort sehr gut angelegt sind. 


Man sollte es nie vergessen: Nichts ist so teuer wie Krieg. 
Die Diskussion darüber, was uns Europa bringt, springt immer 
zu kurz, wenn man allein rechnet und den einzelnen 
Cent und den einzelnen Euro aufrechnet. Deutschland und 
Hessen im Besonderen profitieren um ein Vielfaches von 
dem, was wir finanziell dazugeben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich finde, in einer Rede im Landtag muss es auch einmal 
sein, dass man Wahrheiten ausspricht und nicht nur Werbesendungen 
absendet. Die Bertelsmann Stiftung hat jetzt 
erst eine Studie darüber veröffentlicht, welche Auswirkungen 
der Binnenmarkt auf die einzelnen Bürger der EU hat. 
Dabei ging es um die finanziellen Auswirkungen. Im 
Durchschnitt, es ist nur eine Durchschnittszahl, profitiert 
der einzelne EU-Bürger pro Jahr mit 840 € vom Binnenmarkt. 
Für die Bundesrepublik Deutschland sind das 


1.046 €. Klar, das ist nach Regionen durchaus unterschiedlich, 
aber jede Region in Europa profitiert massiv vom 
Binnenmarkt und zwar im Einkommen, das jeder EU-Bürger 
hat. Das ist doch ein großartiger Erfolg. Wie kann man 
sich nur dagegenstellen? 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn eine Partei hier auftritt und die EU infrage stellt, 
dann muss man sagen: Der sogenannte Dexit hat nur ein 
Ziel, nicht etwa Deutschland zu dienen, sondern Deutschland 
ins Chaos zu stürzen, damit man selbst die Macht ergreifen 
kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Es geht der AfD nicht darum, Deutschland zu dienen, 
Europa voranzubringen, es geht immer nur um die eigenen 
Interessen dieser eigenen Partei, die fast sektenhaft immer 
nur an ihre eigenen Interessen denkt. 

