Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Da sind wir auch nicht Ihrer Meinung. Im Gegenteil, man 
muss die jetzt stattfindenden GAP-Verhandlungen auf der 
europäischen Ebene nutzen – wir waren erst jüngst mit 
dem Arbeitskreis zu diesem Thema in Brüssel –, um in der 
Agrarpolitik eine entscheidende Wende vorzunehmen. Hier 
bin ich ganz bei der Kollegin der LINKEN, dass wir endlich 
eine nachhaltige Landwirtschaft brauchen und dass das 
Hauptziel die Erstattung entsprechender Mittel für die 
Leistungen sein muss, die die Landwirtschaft für die Gesellschaft 
erbringt, für öffentliche Güter. 


Man muss sich verstärkt konzentrieren auf den Schutz des 
Wassers, den Erhalt der Biodiversität, die Bodenfruchtbarkeit 
und den Insektenschutz, aber auch das Tierwohl. Das 
müssen die Parameter sein, an denen sich eine Förderung 
auch auf europäischer Ebene im Bereich der Landwirtschaft 
orientiert. Da brauchen wir eine Kehrtwende. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die Biodiversität – das ist schon 
angesprochen worden – muss auf verschiedenen Ebenen 
unterstützt werden. Die Pflanzenvielfalt muss auf entsprechenden 
Flächen erhöht werden, etwa durch eine Erweiterung 
der Fruchtfolge. Eine Strategie zur konsequenten Minimierung 
des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln ist 
schon genannt worden. Hier sage ich deutlich: Wir brauchen 
auch endlich ein Verbot des Einsatzes von Glyphosat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist schön und gut, wenn wir einzelne Biotope und Biosphärenreservate 
haben. Wichtig ist aber ein Biotopverbund. 
Hier sind Sie auch gut im Ankündigen, aber weniger 
im konkreten Umsetzen, wenn Sie sagen, es gibt demnächst 
einen Biotopverbund. Wir brauchen eine konsequente 
Biotopvernetzung, mehr Anstrengungen. Nur damit 
können wir beim Artenschutz einen nennenswerten Erfolg 
erreichen. 


(Beifall SPD) 


Es ist auch zu Recht gesagt worden, dass wir über unsere 
eigenen Landesgrenzen hinausschauen müssen, wenn wir 
uns mit dem Thema Artenschutz beschäftigen. Wir brauchen 
global dringend effizientere Erntemethoden, etwa in 
tropischen Ländern, weniger Verschwendung, das Vermeiden 
von Verlusten bei Transport und Verarbeitung. Wir 
müssen auch in diesem Bereich lokal handeln und global 
denken. 


(Beifall SPD) 


Ich will ausdrücklich den Punkt der LINKEN unterstützen. 
Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten dringen 
selbstverständlich bei den GAP-Verhandlungen darauf, 
dass gute Ausbildungs-und Arbeitsbedingungen in der 
Landwirtschaft, was die Förderung und die Förderkulisse 
anbelangt, eine viel zentralere Rolle einnehmen müssen. 
Das ist entscheidend. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich will es noch einmal unterstreichen: Sie sind immer gut 
im Ankündigen, im Programmeschreiben, im Pläneschreiben. 
Aber auch hier in Hessen – das wird entsprechend 
durch die Berichte gestützt – haben wir einen eklatanten 
Rückgang der Arten- und Biovielfalt zu beklagen. Da brauchen 
wir stärkere Anstrengungen, die über kleinere Maß


nahmen hinausgehen, die wirklich gut sind, wie etwa die 
Wiederansiedlung der Arnika im Main-Kinzig-Kreis. 


An der Stelle will ich ausdrücklich den vielen Naturschützern 
in unserem Land danken, die in liebevoller Kleinarbeit 
z. B. Blühstreifen anlegen. Ich sage Ihnen aber deutlich, 
dass das alles lieb und gut ist; aber die schwarz-geführte 
Landesregierung hat vor geraumer Zeit den Naturschutz 
geschliffen. Daran möchte ich an diesem Tag auch 
noch einmal erinnern. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich möchte an drei Stellen noch einmal die Hand in die 
Wunde legen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Der Finger reicht! – 
Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Die Wunde 
ist so groß, da kann man die ganze Hand hineinlegen!) 


– Nein, wir nehmen die große Hand. – Das wurde schon 
angesprochen. Sie wollen mit Ihrer Nachhaltigkeitsstrategie 
erreichen, dass bei den Messstellen mit einem Nitratgehalt 
von über 50 mg pro Liter die Abweichung auf 0 % reduziert 
wird. Das ist ein ehrenwertes Ziel. 
Wie sieht es aber aus, wenn man sich die Messstellen anschaut? 
Vertreter des Hessischen Landesamtes für Naturschutz, 
Umwelt und Geologie waren gerade erst zur Berichterstattung 
im Umweltausschuss. Bei vielen Messstellen 
im Hessischen Ried liegt die Nitratkonzentration bei 
über 50 mg pro Liter. Das Gegenteil von dem, was Sie eigentlich 
erreichen wollen, ist Fakt. Das müssen Sie sich ins 
Stammbuch schreiben lassen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Schön und gut ist auch, dass die Flächeninanspruchnahme 
um täglich 2,5 ha reduziert werden soll. Das Gegenteil davon 
ist im Moment der Fall. In Hessen verschwinden jeden 
Tag 3,5 Fußballfelder unbebaute Fläche. Das sind 3 ha Boden 
für Siedlungs- und Verkehrsfläche. Reden ist das eine, 
Handeln das andere. 


Ich will das hier noch einmal ganz deutlich sagen: Hinsichtlich 
des Klimawandels schreiben Sie schöne Programme. 
Der Integrierte Klimaschutzplan Hessen 2025 wurde 
angesprochen. Was wollen Sie hinsichtlich des Pariser Klimaschutzabkommens 
mit dessen konkreten Zielen erreichen? 
Wie wollen Sie es konkret erreichen? Welche konkreten 
Erfolge haben Sie hinsichtlich des Klimawandels 
und des Klimaschutzes vorzuweisen? Ich kann nur sagen: 
Wir sehen da relativ wenig. 


Ich will jetzt auf die aktuelle Pressemitteilung des NABU 
Bezug nehmen. Er hat zu Recht die Überarbeitung der unzureichenden 
Schutzgebietsverordnung gefordert. Er spielt 
dabei auf eine entsprechende Klage der EU-Kommission 
an. Sie fordert, dass seltene Arten und Lebensräume besser 
geschützt werden müssen. Das prangert der NABU zu 
Recht in seiner aktuellen Pressemitteilung an. Hessen muss 
da weiter voranschreiten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 

