Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


karte. Sie war schon Gegenstand früherer Tätigkeitsberichte. 
Das haben wir schon behandelt. 


Ich komme zu Platz 5. Sicherlich kennen Sie alle die Titel. 
Das brauche ich Ihnen nicht näher auszuführen. Die Verarbeitung 
der Fülle sensibler Daten, die Maite Kelly in dem 
Titel „Es war niemals so schön, falsch zu liegen“ nannte, 
ist nur bei einer Anonymisierung der Partner gerechtfertigt. 
In dem Titel wird zum Ausdruck gebracht: Nicht du, sondern 
jemand wie du. Mit „jemand wie du“ ist die Anonymisierung 
geglückt. Die Anonymisierung ist missglückt, 
wenn hinter „jemand wie du“ trotzdem ein Personenbezug 
durch Fixierung auf eine Person unschwer möglich ist. 
Deswegen ist es datenschutzrechtlich geboten, möglichst 
viele Verhältnisse einzugehen, damit der Partner nicht 
identifiziert werden kann. 


(Vereinzelte Heiterkeit CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Dass der Datenschutz eine „Never Ending Story“ im Sinne 
von de Lancaster ist, sollten alle registrieren, die die europäische 
Datenschutzreform irrig für abgeschlossen halten. 
Da wird noch einiges auf uns zukommen. 


„Feuervogel“ von Andrea Berg war schon im Berichtszeitraum 
2016 auf einer Langspielplatte erschienen. Sie entzieht 
sich daher der Würdigung. 


Ich komme zu Platz 9. Sie haben es gleich geschafft. Ich 
bin bald bei Platz 10. Platz 9, Marco Kloss mit „Viertel vor 
Glück“ enthält eine allgemein verständliche Erläuterung 
des Grundsatzes der Datensparsamkeit bzw. des Grundsatzes 
der Datenminimierung nach Art. 5 Abs. 1 Buchst. c 
Datenschutz-Grundverordnung. In dem Titel heißt es: 
„Kein Wort zu viel aus deinem Mund“. Besser kann es der 
Gesetzgeber auch nicht ausdrücken. 


(Heiterkeit SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ich komme zu Platz 10. „Dieser Ring“ von Nick P. enthält 
eine datenschutzrelevante Aussage zum Hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Für ihn wurde eine Übergangsregelung 
getroffen, die nicht ad infinitum gelten kann. Sollten Sie 
mich zur Wahrung der Kontinuität bei der informationellenSelbstbestimmung in der Übergangsphase noch einmal heranziehen 
wollen, würde ich mich dem nicht entziehen. 
Nick P. drückt das viel vornehmer aus: „Dieser Ring hat 
kein Ende, und sein Anfang ist ein Ja.“ 


So viel zur Hitparade. Sie sehen, man kann daraus Schlüsse 
für den Datenschutz ziehen. 


Abschließend möchte ich noch eine Bemerkung machen, 
die nichts mit der Hitparade zu tun hat und an einen anderen 
Bericht anknüpft, der comicgestützt war. Vielleicht erinnern 
Sie sich. Da habe ich mich auf die Comics bezogen. 
Ich habe mir den Zorn der Duckologen zugezogen, weil 
ich Donald Duck im Zusammenhang mit Donald Trump 
genannt habe. Die zufällige Identität der Vornamen rechtfertigt 
in der Tat noch keinen Vergleich. Ich entschuldige 
mich in aller Form bei Donald Duck. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Die eigentliche Vergleichsperson zum 45. amerikanischen 
Präsidenten war Uncle Scrooge McDuck, der bei uns Onkel 
Dagobert heißt. In der deutschen Fassung wird Onkel 
Dagobert mit dem an Schiller angelehnten Ausspruch zitiert: 


Leichtfertig ist die Jugend mit dem Wort und bar jeden 
Sinnes für geschäftliche Dinge! 


Ob diese Charakterisierung auf die Y-und Z-Generation 
passt, wird sich noch zeigen. Wir sollten unser Möglichstes 
tun, dem entgegenzutreten. Die älteren Generationen – Eltern 
und Staatsorgane – haben jedenfalls den Erziehungsauftrag, 
solche Fehlentwicklungen beim Datenschutz zu 
verhindern. 


Meine Damen und Herren, Sie haben die gebotenen Regelungen 
zu treffen und können dabei immer auf die Unterstützung 
des Hessischen Datenschutzbeauftragten zählen, 
der seinen Kontrollauftrag besonders ernst nimmt. Die 
Kontrolle richtet sich gegen Datenschutzverstöße. 


Ich bin dem Ausschuss des Landtags für Digitales und Datenschutz 
die Beantwortung der Frage schuldig geblieben, 
ob sich bei der Kontrolle der Rechtsextremismusdatei des 
Landesamtes für Verfassungsschutz Anhaltspunkte für einen 
Datenschutzverstoß ergeben hätten. Ein Verstoß wäre 
bei unvertretbaren tatsächlichen und rechtlichen Bewertungen 
oder bei einer missbräuchlichen Datenverarbeitung gegeben. 


Ich wollte mich erst noch einmal vergewissern, ehe ich in 
diesem Plenum in aller Form erkläre, dass derartige Verstöße 
nicht erkennbar sind. Es sind keine Anhaltspunkte für 
derartige Verstöße erkennbar. 


Das Landesamt für Verfassungsschutz hat zwar seine Dokumentationspflichten 
nicht im vollen Umfang erfüllt. Das 
räumt auch die Landesregierung ein. Dieser Verstoß beruht 
jedoch nicht auf einer unhaltbaren rechtlichen Bewertung, 
etwa auf der unzutreffenden Annahme, dass die Vorliebe 
für deutsche Schlager auf eine rechtsradikale Gesinnung 
schließen ließe. Es handelt sich vielmehr um eine geringfügige, 
nach meinen Vorgaben zwischenzeitlich behobene 
Datenpanne. 


Ich will nun doch noch einmal Donald Duck zu Wort kommen 
lassen. Sein Befund: „Jeder hat das Recht, dumm zu 
sein, aber manche missbrauchen es“, 


(Heiterkeit AfD und Freie Demokraten) 


trifft für die hessischen Staatsorgane ganz eindeutig nicht 
zu. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Sehr geehrter Herr Prof. Ronellenfitsch, wenn Sie sich auf 
eines verlassen können, dann darauf, dass wir auf Sie zählen. 
Damit sind wir immer gut gefahren. 


Sie sprachen von spröder Materie und langweiligen Berichten. 
Das muss woanders geschehen sein. In Hessen ist 
das jedenfalls nicht so. Das liegt an Ihnen. Wir wissen Ihre 
Arbeit und natürlich auch die Arbeit Ihrer Mitarbeiter sehr 
zu schätzen. Deswegen darf ich Sie bitten, unseren Dank, 
den Dank des gesamten Hauses, auch Ihrem Team auszurichten. 


Mir bleibt nur, die Aussprache zu eröffnen. Erster Redner 
ist Herr Kollege Leveringhaus. Er spricht für die Fraktion 
DIE GRÜNEN. Herr Kollege, Sie haben das Wort. Fünf 
Minuten Redezeit ist zwischen den Fraktionen vereinbart. 

