Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Schiene stärken. Ich hoffe, dass Sie dann alle, wenn wir die 
neuen Schienentrassen bauen, auch dafür sind und nicht 
auf der anderen Seite der Barrikade auftauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Selbst wenn wir dabei unglaublich erfolgreich sind und 
den Anteil in kurzer Zeit verdoppeln würden, haben wir 
angesichts der Zuwächse immer noch die Situation, dass 
80 % auf der Straße stattfinden werden. Deswegen werden 
wir uns auch Gedanken über die Frage machen müssen, 
wie wir das, was auf der Straße stattfindet, in Zukunft umweltfreundlicher 
abwickeln können, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist gut, dass es Hessen Mobil gelungen ist, das, worum 
das Bundesumweltministerium uns gebeten hat, umzusetzen. 
Wir haben das in Rekordzeit geschafft, nämlich innerhalb 
von zwei Jahren. Da kann sich die Bahn bei ihren 
Elektrifizierungsplänen für die Schiene auch noch einiges 
abschauen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die zwischen 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bemühe mich. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Er bemüht sich!) 


Ich wäre froh, wenn wir das Ziel, das sich die Bundesregierung 
richtigerweise gegeben habt, nämlich den Elektrifizierungsgrad 
der Schienen von jetzt 60 % auf 70 % zu 
steigern, schneller voranbringen könnten. Ich habe z. B. 
die Odenwaldbahn und die Lahntalbahn als große Projekte 
vor Augen, die sich in Hessen vielleicht lohnen würden. 


An der Stelle kann man sehen: Wenn man wirklich mit 
Energie darangeht, kann man so etwas in zwei Jahren 
schaffen. Ich wünschte, die Bahn würde das auch so tun, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Warum ist es nötig, dass wir das mit dem eHighway probieren? 
– Es ist ein Test. Bisher ist ein Drittel des hessischen 
Straßengüterverkehrs, unter anderem Baustofftransporte, 
im Nah- und Regionalbereich. 12 % sind Nahrungsmitteltransporte 
im feinverteilenden Versorgungsverkehr 
des Handels. Das wird immer auf der Straße stattfinden, so 
gut wir die Schiene auch ausbauen. Deswegen müssen wir 
uns Gedanken machen, wie wir das verbessern können. Es 
soll keine Konkurrenz zur Schiene sein, es soll dazu beitragen, 
dass wir den Verkehrssektor dahin bringen, dass er 
klimafreundlicher wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt. Ja, es ist ein Test. Ja, es wird ausprobiert. 
Jeder Test kann sich an bestimmten Stellen als falsch herausstellen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen in 
alle Richtungen denken. Genau das ist das Wesen von Pionierarbeit. 


Die Resonanz ist übrigens enorm. Wir haben Presseanfragen 
aus den USA, aus Korea und sonst woher. Alle schau


en sich das an, weil sie wissen, dass das in Zukunft mit 
dem Diesel-Lkw – auch wenn die AfD nach der Dampfmaschine 
als der besten aller Möglichkeiten gerufen hat – 
nicht mehr funktionieren wird. Wir müssen alles probieren, 
was geht, weil der Zuwachs, wenn er so stattfindet, nicht 
so abgewickelt werden kann wie in der Vergangenheit. 
Das, was jetzt auf der Straße ist, auch nicht. 


Ich bin dankbar für diese Aktuelle Stunde. Vielleicht erlaubt 
sie manchen, das Parlament klüger zu verlassen, als 
sie heute Morgen hereingekommen sind. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Nach dieser Rede 
ganz bestimmt!) 


Das ist für jede Veranstaltung immer gut. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Vor der Mittagspause kommen wir noch zu Tagesordnungspunkt 
63, Dringlicher Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
internationale Zusammenarbeit und Transparenz für mehr 
Steuergerechtigkeit, Drucks. 20/673. 


Hiermit wird Tagesordnungspunkt 64 aufgerufen, Dringlicher 
Antrag der Fraktion der SPD und der Fraktion DIE 
LINKE, gute Ausbildung bei Opel erhalten, Drucks. 
20/677. 


(Günter Rudolph (SPD): Sie haben den falschen Antrag 
aufgerufen, beide Anträge sind zu Opel! – Weitere 
Zurufe) 


– Vielen Dank für den Hinweis. – Dann rufen wir jetzt Tagesordnungspunkt 
63 
auf. Wer dafür ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. 
(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Welcher Antrag ist denn jetzt zur Abstimmung 
aufgerufen? – Zuruf AfD: Können Sie bitte 
den Titel des Antrags dazusagen?) 


Da habe ich die Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, SPD, DIE LINKE. 


(Zuruf Freie Demokraten: Und FDP!) 


– Und die FDP, vielen Dank. – Wer ist dagegen? – Die 
AfD. Entsprechend gibt es keine Enthaltungen. Vielen 
Dank, der Entschließungsantrag ist damit angenommen. 
Wir kommen zu Punkt 64. 
Ich habe die Bitte erhalten, 
dass die Ziffern 1, 2 und 3 getrennt von den Ziffern 4 und 5 
abgestimmt werden. Wir rufen zunächst die Ziffern 1, 2 
und 3 auf. Wer diesen zustimmen kann, den bitte ich jetzt 
um sein Handzeichen. – Das sind AfD, FDP, SPD und DIE 
LINKE. 


(Günter Rudolph (SPD): CDU und GRÜNE nicht? 
Das ist unfassbar!) 


Wer ist dagegen? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Entsprechend haben wir keine Enthaltungen. Damit 
ist dieser Teil des Antrags abgelehnt. 


Jetzt rufen wir noch die Ziffern 4 und 5 auf. 

