Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


das nur begrenzt auf das Thema Psychiatrie: Anzahl, Anlass 
und Dauer. Es würde uns gut anstehen, über ein Monitoring 
dieser Maßnahme nachzudenken – auch, um die Praxis 
immer wieder neu zu reflektieren, mit anderen Ländern 
abzugleichen und weiterzuentwickeln. 


(Beifall SPD) 


Zweitens. Wenn wir die unzweifelhafte Belastungssituation 
für Bedienstete ernst nehmen, frage ich: Welche Möglichkeiten 
zur psychologischen Unterstützung und Nacharbeit 
werden eigentlich angeboten und sind auch finanziert? 
Wenn wir Fixierungen nicht als Normalfall verstehen, dann 
sind sie auch kein Normalfall innerhalb einer Dienstanweisung, 
und dann brauchen wir möglicherweise über das normale 
Maß hinaus auch Angebote, um der Fürsorgepflicht 
angemessen nachkommen zu können. 


(Beifall SPD) 


Drittens. Ist bereits erhoben, ob und wie sich die notwendige 
1:1-Sitzwache auf den Personalbedarf in den Justizvollzugsanstalten 
niederschlägt? Sie ist jetzt schon eine nicht 
einrechenbare, unkalkulierbare Mehrbelastung, wenn es 
denn dazu kommt. Spielräume sind angesichts der Arbeitsbelastung 
eigentlich nicht gegeben. Das dürfte hinreichend 
bekannt sein. Insofern meine ich, dass ein Blick auf die 
Belastung der Mitarbeitenden geworfen werden muss. 


(Beifall SPD) 


Viertens. Damit ist für mich dann auch ein roter Faden 
durch diese Plenarwoche erkennbar. Frau Staatsministerin, 
wenn Sie mit 40 neuen Stellen des Justizaufbauprogrammsin die Öffentlichkeit gehen und wir die notwendigen Stellen 
für die Bearbeitung der zusätzlichen Geschwindigkeitsmessungen 
in der Debatte von gestern bereits abgezogen 
haben, dann sind heute weitere 18 Stellen für notwendige 
Richter und Servicearbeitskräfte abzuziehen – so sehe ich 
das jedenfalls –, die zusätzlich gebraucht werden, um den 
vom Verfassungsgericht geforderten Bereitschaftsdienst für 
Fixierungen aufzubauen. Im Sinne des Gesetzes ist das gut 
und richtig und notwendig. Es allerdings unter Justizaufbaugesetz 
zu verbuchen, das würde mir nicht einfallen. 
Das dokumentiert vielmehr, dass für zusätzliche Aufgaben 
kein Spielraum ist, weil es an allen Ecken und Enden an 
Personal fehlt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ja. Ich spreche den letzten Satz. – Dass das den Betroffenen 
und den Mitarbeitenden in keiner Weise gerecht wird, 
das sollte spätestens die heutige Debatte zu diesem wichtigen 
Thema noch einmal deutlich machen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Becher. – Nun Herr Kollege Wilken für 
die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Voraussetzungen für Fixierungen zu verschärfen, war 
längst überfällig. Ich finde es schon bemerkenswert, dass 
wir in diesem sehr sensiblen Bereich erst durch eine 
höchstrichterliche Entscheidung darauf hingewiesen werden, 
dass hier Handlungsbedarf besteht. 


Wir als LINKE sagen ganz klar: Wir müssen deutlich mehr 
tun, um Fixierungen zu vermeiden. Dabei bedarf es Deeskalationsmaßnahmen 
bis hin zu einer 1:1-Betreuung. Da 
sind wir wieder bei der Personalsituation in unseren Justizvollzugsanstalten. 
Ich rede jetzt nicht über die Richter, sondern 
ich rede über das Personal in den Justizvollzugsanstalten. 
Wir brauchen mehr Menschen statt Fesseln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür muss die Landesregierung endlich gesetzliche Qualitätsstandards 
festlegen, die für ausreichendes und fachlich 
qualifiziertes Personal sorgen. Ich komme gleich noch einmal 
darauf zurück. 


Wir dürfen uns nichts vormachen: Fixierungen sind nicht 
nur psychisch höchst belastend. Sie haben auch direkte 
körperliche Gefahren zur Folge. Selbst bei fachlich korrekt 
angebrachten Fixierungen können diese neben Durchblutungsstörungen 
und Atemnot sogar den Tod des Fixierten 
zur Folge haben. 


Heute legen die Regierungsfraktionen einen Gesetzentwurf 
vor, der nach eigenem Bekunden die gerichtlichen Mindestanforderungen 
erfüllt. Wir werden bei der Anhörung 
und der anschließenden Auswertung darüber zu reden haben, 
ob das so ist. 


Wir sagen: Lassen Sie uns aus diesem Anlass auch darüber 
reden, wann Zwangsfixierungen umgangen werden können. 
Sie sagen immer, Fixierungen seien im Zweifelsfall 
notwendig, die hierzulande oft stundenlang, manchmal sogar 
tagelang dauern. In Großbritannien z. B. sind sie aber 
vollkommen verboten. Auch über diese Standards lassen 
Sie uns einmal reden. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, nehmen Sie den Sonderberichterstatter 
der Vereinten Nationen zur Folter ernst, der schon 
im Jahr 2013 auf der Basis der UN-Behindertenrechtskonvention 
ein Verbot von Fixierungen gefordert hat. Auch 
wir wissen nicht, ob ein gänzlich gewaltfreier Vollzug irgendwann 
einmal möglich ist. Wir müssen aber doch alles 
Menschenmögliche tun, um diesem Ziel so nahe wie möglich 
zu kommen. Dazu leistet das vorliegende Gesetz aber 
gar nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind trotzdem gespannt auf die Anhörung und haben 
einige offene Fragen zu diesem Gesetzentwurf. Was ist eigentlich 
mit dem Maßregelvollzugsgesetz und dem Psy-
chisch-Kranken-Hilfe-Gesetz? Bedürfen diese keiner Anpassung? 
Wir werden auch die Legaldefinition unter die 
Lupe nehmen. Was ist denn die „vollständige Aufhebung 
der Bewegungsfreiheit“? Ist diese auch bei einer Zwei- und 
Dreipunktfesselung erreicht? Oder ist das bereits der Fall, 
wenn jemand nur mit einem Bauchgurt ans Bett gefesselt 
wird? Wäre das auch ohne Richtervorbehalt machbar? 

