Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


zustellen lassen, haften gegenüber deren Arbeitnehmern 
für nicht erfüllte Mindestlohnansprüche. 


Um hier eine Verbesserung zu erreichen, ist überhaupt kein 
neues Gesetz notwendig, kein wochenlanger Streit in der 
Großen Koalition, sondern nötig sind schlicht und einfach 
mehr Kontrollen und mehr Personal, vor allem bei der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Wolfgang Decker (SPD): Das wird 
schon gemacht! Es werden mehr eingestellt!) 


Es ist auch schon seit Längerem angekündigt, aber die 
Wirkung lässt noch zu wünschen übrig. 


(Wolfgang Decker (SPD): Die muss man erst einmal 
ausbilden!) 


Die Beschäftigten brauchen Unterstützung; denn sie bekommen 
häufig ihren Lohn nur über den Klageweg. Aber 
allein gegen den Arbeitgeber vorzugehen und zu klagen, ist 
ein steiniger Weg. Deshalb fordern die GRÜNEN schon 
lange das Verbandsklagerecht. Somit wäre auch die Möglichkeit 
gegeben, Schritt für Schritt gegen die strukturelle 
Ausbeutung vorzugehen. 


Das alles ist dringend notwendig. Ich bin gespannt, ob die 
SPD das auch liefern kann; denn alle Beschäftigten haben 
verdient, dass sie fair bezahlt und gut behandelt werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat sich Frau Abg. Bächle-Scholz von der 
CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass 
Paketboten vor Lohndumping und Sozialleistungsbetrug 
geschützt werden müssen, ist eine Selbstverständlichkeit. 
Ebenso dürfte es selbstverständlich sein, dass dieser Schutz 
für die ganze Bundesrepublik, also auch in Hessen, gelten 
muss. Wesentliche Schutzmechanismen sind hierbei zum 
einen die Nachunternehmerhaftung und zum anderen eine 
verstärkte Kontrolle durch den Zoll. Beides sind Dinge, die 
nicht neu sind und schon mehrfach auch von der CDU 
deutlich genannt worden sind, zuletzt noch einmal von unserer 
Bundesvorsitzenden Annegret Kramp-Karrenbauer. 


Die Gründe sind klar. Wesentliche Gründe sind: In einer 
sozialen Marktwirtschaft ist es Aufgabe der Politik, besonders 
die schwächeren Marktteilnehmer vor einer unangemessenen 
Behandlung zu schützen. Konkret heißt das im 
Bereich der Paketboten, dass selbstverständlich Unternehmer 
Subunternehmer und Subsubunternehmer beauftragen 
dürfen. Allerdings darf dies nicht dazu führen, dass die 
Schwächsten in der Kette, hier die Arbeitnehmer, um ihren 
Lohn oder ihre Sozialversicherung gebracht werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Ebenso kann es nicht sein, dass Marktteilnehmer sich 
durch ein illegales Verhalten einen Konkurrenzvorteil gegenüber 
legal handelnden Marktteilnehmern verschaffen. 
Dass bei den Paketboten ein besonderer Handlungsbedarf 


besteht, kann nicht geleugnet werden. Daher kommt das 
Gesetz, Kollegen der AfD. Das haben Sie nicht begriffen. 


(Wolfgang Decker (SPD): Das ist leider so!) 


Die Branche ist in den letzten Jahren erheblich gewachsen. 
2018 wurden rund 3,6 Milliarden Pakete ausgeliefert. Dies 
soll bis zum Jahr 2021 auf rund 4 Milliarden Pakete ansteigen. 
Im Rahmen dieses Wachstums haben sich leider unerfreuliche, 
schlichtweg kriminelle und menschenunwürdige 
Handlungen eingeschlichen. Dies hat sich gerade am Anfang 
dieses Jahres deutlich gezeigt, als auf Anregung des 
nordrhein-westfälischen CDU-Arbeitsministers Karl-Josef 
Laumann eine umfassende Finanzkontrolle Schwarzarbeit 
vom Zoll durchgeführt wurde. 


An diesem Tag wurden 12.135 Fahrer überprüft. Diese 
Prüfung hat unmittelbar 25 Strafverfahren und 49 Ordnungswidrigkeitsverfahren 
ausgelöst. In 2.143 Fällen bedarf 
es einer weiteren Sachaufklärung. Sicherlich werden 
nicht alle über 2.100 Fälle zu weiteren Verfahren führen. 
Trotz allem sind diese Zahlen bedenklich und zwingen 
zum Handeln. 


Dies ist zwischenzeitlich geschehen. Die Große Koalition 
hat, wie Ihnen sicherlich bekannt ist, im Koalitionsausschuss 
am 14. Mai 2019, also letzte Woche, beschlossen, 
die Nachunternehmerhaftung, wie sie zurzeit schon im Bau 
und im Fleischhandel besteht, auch auf das Kurierwesen 
auszudehnen. Die Gesetzesvorlage wird zurzeit vom zuständigen 
Bundesminister erstellt. Gleichzeitig ist geplant, 
ein Bürokratieentlastungsgesetz zu beschließen, das neben 
einer spürbaren Entlastung für die Wirtschaft, insbesondere 
für kleine und mittelständische Unternehmen, für Bürger 
und Verwaltung weitere Entlastungen bringen soll. Wir reden 
hier von einem Umfang von rund 1 Milliarde €. 


(Beifall CDU) 


Gerade dieses Bürokratieentlastungsgesetz verlangte die 
CDU. Die Nachunternehmerhaftung – machen wir uns 
nichts vor – wird sicherlich dazu führen, dass ähnlich wie 
in den bereits von mir genannten Branchen eine erhebliche 
Verstärkung der Kontrolldichte entsteht und dadurch hoffentlich 
auch eine höhere Gesetzestreue und damit verbunden 
ein höherer Schutz der Arbeitnehmer. 


Wir wissen bereits aus Erfahrung, dass sich der Verwaltungsaufwand 
dabei in Grenzen hält. Ein Unternehmen 
kann sich dadurch absichern, dass es sich für das Subunternehmen 
eine sogenannte Unbedenklichkeitsbescheinigung 
vom Sozialversicherungsträger ausstellen lässt. Das ist die 
sogenannte Präqualifikation. Das wird im Baugewerbe 
praktiziert. Ich habe nicht den Eindruck, dass das zum Erliegen 
der Bauwirtschaft geführt hat. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin Bächle-Scholz, Sie müssen zum Schluss Ihrer 
Rede kommen. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Ja. – Ich kann nur anfügen: Im Bundesrat haben wir dieser 
Initiative zugestimmt. Der Koalitionsausschuss hat sich 
darauf verständigt. Die Hessische Landesregierung nimmt 
ihre Aufgabe zum Schutz der Arbeitnehmer ernst. Wir sehen 
unsere Verantwortung hinsichtlich der Maßnahmen ge

