Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen, sehr 
geehrter Herr Prof. Dr. Ronellenfitsch! Es ist etwas schwer, 
die erste Rede nach so einer Einbringung zu halten. Zuerst 
möchte ich Ihnen meinen Dank aussprechen, genauso wie 
auch Ihren Mitarbeitern, und zwar einerseits für den Tätigkeitsbericht, 
den Sie heute eingebracht haben, andererseits 
auch für die Arbeit als Datenschutzbeauftragter in Hessen 
insgesamt. Vielen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe bei Ihrer Rede kurz überlegt, ob beim letzten ESC 
nicht doch etwas dabei war, was man vielleicht verwenden 
könnte. Mein Lieblingslied kam aus Australien, „Zero Gravity“, 
vielleicht hätte man daraus „Zero Privacy“ machen 
können. Aber das wäre nicht zutreffend gewesen; denn 
auch wenn es laut neuem Tätigkeitsbericht 7.997 Eingaben 
gab und damit 40 % mehr als noch im letzten Tätigkeitsbericht, 
zeigt das doch nur, wie aktuell das Thema Datenschutz 
ist, dass es angekommen ist und dass sich immer 
mehr Menschen damit beschäftigen. 


Datenschutz geht nämlich jeden von uns etwas an, ist aber 
für jeden etwas anderes: Welche Daten möchte ich wie 
schützen? Vor wem möchte ich meine Daten schützen? Wir 
in Deutschland haben ja ein besonderes Verhältnis zum 
Datenschutz. Aus historischer Erfahrung stehen wir Bürger 
einer Datensammlung von staatlicher Seite sehr kritisch 
gegenüber, wir sind damit zweimal böse hingefallen. 


Gleichzeitig gehen wir bzw. viele Bürger sehr leichtsinnig 
mit den Daten um, wenn es um private Firmen geht. Ich 
will nur einmal ein Beispiel anführen, das ich gerne nenne: 
Wenn man bei einem großen sozialen Netzwerk herausfinden 
kann, welches Tier man im letzten Leben war, gibt 
man seine kompletten Daten frei, die das Netzwerk gesammelt 
hat. Das ist sehr kritisch zu sehen. 


Das Thema Datenschutz hat vor allem durch die Einführung 
der Datenschutz-Grundverordnung enorm an Bedeutung 
gewonnen. Die Datenschutz-Grundverordnung wird, 
nicht ganz zu Unrecht, noch immer kritisch diskutiert. 
Gleichwohl ist sie in ihrer Gesamtheit ein wichtiger und – 
drei Tage vor der Wahl am Sonntag möchte ich es auch betonen 
– europäischer Schritt in die richtige Richtung. 


Für viele Menschen war sie der ausschlaggebende Punkt, 
sich kritisch mit dem Nutzungsverhalten hinsichtlich der 
eigenen Daten auseinanderzusetzen. Auch in Ihrem Tätigkeitsbericht 
wird die Bedeutung der DS-GVO deutlich: Sie 
war einer der Kernpunkte Ihrer Tätigkeit und zieht sich 
durch viele Bereiche. 


Aber auch abseits der Vorbereitung auf die DS-GVO, die 
Sie gerade noch einmal angesprochen haben, gab es genügend 
Arbeit, wenn Datenschutz nicht in angemessener 
Weise beachtet worden ist. Auf zwei Beispiele will ich 
kurz eingehen. 


Schon in früheren Berichten sind Sie, Herr Prof. Ronellenfitsch, 
auf das Thema „Patientendaten in Krankenhäusern“ 
eingegangen – ein, wie ich denke, von jedem nachvollziehbar 
sehr sensibler Bereich, über den wir hier sprechen, 
wenn es um Datenschutz geht. Die Wichtigkeit eines gutes 
Rollen-und Berechtigungskonzepts wurde schon angesprochen. 
Auch hier gilt es, weiter zu sensibilisieren und 
sicherzustellen, dass diese Berechtigungen sehr genau vergeben 
und auch wieder entzogen werden, wenn sich an der 
beruflichen Situation etwas ändert. 


Besonderes Augenmerk will ich aber auch auf die verwendete 
Software legen; denn Sie schreiben in Ihrem Bericht, 
das Klinikum Höchst habe ausgesagt, die Software sei gar 
nicht in der Lage gewesen, Mitarbeiter ordentlich zu schützen. 
Da finde ich es sehr bedenklich, wenn eine solche 
Software zum Einsatz kommt, ohne den Datenschutz wirklich 
einhalten zu können. 


Ich möchte auch kurz den Datenschutz in kommunalen 
Parlamenten ansprechen. Das betrifft ja recht viele von uns 


– neben unserer Tätigkeit im Landtag sitzen wir alle in 
Kreistagen, Gemeindevertretungen oder Stadträten. Auch 
hier gilt es, den Datenschutz zu beachten, gerade durch uns 
selbst. Sosehr man sich als Gemeindevertreter, Stadtrat 
oder Stadtverordneter natürlich Interesse an den Diskussionen 
und Beschlüssen des Gemeindevorstands oder des Magistrats 
wünscht, setzt die HGO hier klare Grenzen, was erlaubt 
ist. Da sollten wir selbst mit gutem Beispiel vorangehen 
und ein offenes Auge haben, dass wir den Datenschutz 
jederzeit beachten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das anfangs angesprochene neue entflammte Interesse am 
Datenschutz setzt sich hoffentlich fort. Damit einhergehend 
hoffe ich, dass die Sensibilität für das Thema steigt 
und wir im Zeitverlauf einen Rückgang der Eingaben an 
Sie als Datenschutzbeauftragten erleben werden. 


Die Datenschutzbeauftragten und ihre Mitarbeiter leisten 
dazu einen wichtigen Beitrag. Ich möchte Ihnen zum Abschluss 
auch noch einmal Danke sagen für die Zusammenarbeit 
und Ihren wichtigen Beitrag zum Schutz unserer Daten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Nächster 
Redner ist der Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, sehr geehrter 
Herr Prof. Ronellenfitsch! Ich möchte mich für meine 
Fraktion dem Reigen derjenigen anschließen, die sich hier 
ganz herzlich für Ihre Arbeit bedanken, die Vorlage des 
Berichts und vor allem auch für Ihre unnachahmliche Art, 
diese Berichte einzubringen und es ein bisschen auf unserem 
Alltag zu übertragen, was Datenschutz eigentlich heißen 
kann. 


Im Gegensatz zu dem, was Sie zum ESC sagen, bei dem 
wir als Deutsche und eventuell auch als Hessen kaum eine 
Chance haben, uns durchzusetzen, sieht es beim Datenschutz 
ganz anders aus: Datenschutz ist ein Projekt „Made 
in Hessen“. 1970 ist das weltweit erste Datenschutzgesetz 
in diesem Haus beschlossen worden. Das war Vorlage für 
ganz viele Datenschutzgesetze, die es weltweit gibt. Wenn 
wir heute über Ihre Arbeitsbelastung und die Ihres Teams 
reden – ich möchte die Kolleginnen und Kollegen nicht 
vergessen –, dann hat das wesentlich etwas mit der Europäischen 
Datenschutz-Grundverordnung zu tun, mit der Sie, 
viele Unternehmen, aber auch viele Bürgerinnen und Bürger 
sich beschäftigt haben, was natürlich dazu geführt hat, 

