Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Auch aus diesem Grund ist es so wichtig, dass wir die Maxime 
„öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“ verfolgen. 
Hessen hat dazu beigetragen, dass wir einen Bundesratsbeschluss 
haben. Darin steht erstens, die zweite Säule 
der GAP soll nicht gekürzt werden; und zweitens, es soll 
eine Verknüpfung zwischen öffentlichem Geld und gesellschaftlicher 
Leistung für mehr Klimaschutz, für mehr Biodiversität, 
für mehr Tierwohl, für besseres Gewässer stattfinden. 
Die Landwirte können das nur machen, wenn sie 
dafür auch entsprechend entlohnt werden. Sonst werden sie 
ihre Bewirtschaftung so beibehalten müssen, wie sie ist. 


Deswegen muss das System umgestellt werden. Da gibt es, 
glaube ich, einen breiten Konsens in der Gesellschaft – 
auch mit der Landwirtschaft – und inzwischen auch im 
Bundesrat. Die Frage ist nur, wie viel wir davon in Europa 
umsetzen können und wie wir das dann auch im Bundesgebiet 
wieder auf entsprechende Regelungen umbrechen. Dazu 
brauche ich bitte hier von allen aus dem Parlament Rückendeckung, 
damit wir das dann am Ende auch erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da nützt es nichts, hier nur zu reden, sondern es ist auch 
notwendig, bei den Verbänden darauf zu drängen, dass solche 
Maßnahmen am Ende auch von ihnen mitgetragen 
werden. Nur dann wird sich Politik auch umsetzen lassen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, die Zeit für die Fraktionen ist um. 
Sie dürfen weiterreden. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein, nein. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch, doch! Um Mitternacht 
schaffen wir das dann!) 


Ich will nur noch einen Punkt nennen, den wir jetzt neben 
unserem Programm „100 wilde Bäche für Hessen“ noch 
angehen; denn Gewässer ist natürlich auch wichtig für die 
Biodiversität. Wir werden das Hessische Naturschutzgesetz 
ändern und an die Biodiversitätsstrategie angleichen. Ich 
glaube, auch das wird ein wichtiger Punkt für das Thema 
Biodiversität und die Bekämpfung des Artenschwundes in 
Hessen sein. Auch hier bitte ich um Ihre Unterstützung. – 
Herzlichen Dank für das Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Ich sehe, dass 
damit die Debatte beendet ist. 


Ist der Vorschlag richtig, dass die beiden Anträge an den 
Umweltausschuss überwiesen werden? – Dann ist das hiermit 
fürs Protokoll auch so beschlossen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Gesetz zur Neugestaltung der Fixierungsvorschriften 
im Justizvollzugsrecht 
– Drucks. 20/627 – 


Zur Einbringung hat sich der CDU-Kollege Serke gemeldet, 
und natürlich hat er dafür jetzt auch das Wort. Vereinbart 
sind fünf Minuten Redezeit. Jeder weiß: Bei der ersten 
Lesung muss man sie nicht nutzen. 


(Heiterkeit – Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Uwe Serke (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Gegen Ende eines langen Plenartages bringe ich nun 
gern den Gesetzentwurf der Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Neugestaltung der Fixierungsvorschriften 
im Justizvollzugsrecht ein. 


Eine Neuregelung ist notwendig, da sich das Bundesverfassungsgericht 
im Juli 2018 zur Fixierung in der Psychiatrie 
geäußert hat. Vorausgegangen waren Klagen in Bayern 
und Baden-Württemberg. Es hat dabei Bedingungen festgelegt, 
die erfüllt sein müssen, damit Fixierungen weiterhin 
rechtlich zulässig sind. Diese Bedingungen sind auf 
den Justizvollzug zu übertragen. Wir als Land mit der Gesetzgebungskompetenz 
sind nun aufgefordert, die entsprechenden 
Passagen in den hessischen Vollzugsgesetzen 
möglichst zügig anzupassen. 


Meine Damen und Herren, eines möchte ich grundsätzlich 
betonen – da sind wir uns nicht nur an einem so bedeutsamen 
Jahrestag wie heute hoffentlich alle einig –: Die Fixierung 
ist ein erheblicher Eingriff in die Grundrechte eines 
Menschen. Die Fünfpunktfixierung und insbesondere die 
Siebenpunktfixierung, bei der sämtliche Gliedmaßen, 
Bauch, Brust und Stirn fixiert werden, führen zur vollständigen 
Bewegungsunfähigkeit des betroffenen Menschen. 


Der Grundgedanke des vorliegenden Gesetzentwurfs ist 
daher, dass die Fixierung im Strafvollzug nur als letzte 
Möglichkeit, als Ultima Ratio, angewendet werden darf, 
wenn kein milderes Mittel mehr zur Verfügung steht. Hierzu 
müssen wir einen rechtssicheren Rahmen mit einer 
strengen Prüfung der Verhältnismäßigkeit schaffen, die 
dem Betroffenen einen maximalen Erhalt seiner Menschenwürde 
ermöglicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stehen allerdings gegenüber den Mitarbeitern der Justizvollzugsanstalten 
in der Verantwortung, 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


die Tag für Tag einen schwierigen und belastenden Dienst 
leisten. Auch ihnen müssen wir einen verlässlichen Rahmen 
bieten, sodass sie in einer womöglich unübersichtlichen 
und gefährlichen Situation genau wissen, welche 
Maßnahmen sie anwenden dürfen und wie dabei vorzugehen 
ist. 


Was konkret ändert sich? Das wichtigste Element ist der 
Richtervorbehalt: Eine lang andauernde Fixierung muss 

