Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


So ist in dem Antrag zu dieser Aktuellen Stunde nur von 
Paketboten die Sprache. Da haben einige von Ihnen wirklich 
nicht begriffen, wie viele Menschen tatsächlich da 
draußen davon betroffen sind. 


(Wolfgang Decker (SPD): Sie haben nicht begriffen, 
auf was sich diese Aktuelle Stunde bezieht!) 


– Doch, das ist mir völlig klar. Das habe ich schon verstanden. 
Aber wer hat das alles verursacht? – Daraus ergibt 
sich, dass es hier um viele wohlfeile Worte geht. Für mich 
ist das, was Sie tun, viele wohlweile Worte zu sprechen. Es 
wird sich am Ende nichts ändern. Mit diesen wohlfeilen 
Worten können Sie bei Gewerkschaften punkten, damit 
können Sie Hoffnung machen, aber geschehen wird ebenso 
wenig wie bei der Steuervermeidung in der Europäischen 
Union und in Deutschland. Das ist das größte Problem in 
unserem Land. 
(Beifall AfD) 


Sie schaffen diese Gesetze, die die Menschen um ein Vielfaches 
schlechterstellen. Dann stellen Sie diese Schlechterstellung 
fest, weil die Menschen das bemerken. Sie beginnen, 
sich selbst aus dem Wind zu drehen, weil Druck auf 
Sie ausgeübt wird, und fordern nun dazu auf, Ihre eigene 
Politik zu verändern, und lenken auf diese Art und Weise 
von sich selbst ab. Es tut mir leid, dass ich das hier so anspreche. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Es tut mir leid!) 


Meine Damen und Herren, das ist keine Unfähigkeit, wie 
es viele Menschen in Deutschland leider Gottes meinen, 
dies ist pures Kalkül. So dreht sich die Politik in vielen Bereichen 
nur deswegen um sich selbst, weil sie schlicht 
nichts verändert möchte, was sie selbst geschaffen hat. Dafür 
gibt es viele gute Gründe. Diese Gründe sind diese Gesetzentwürfe. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten langsam zum Schluss kommen. 


Volker Richter (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Diese Gesetzentwürfe werden 
am Ende nicht dazu führen, dass sich etwas verändert. Die 
Menschen werden weiterhin ihre Problematik haben, wie 
seit Jahrzehnten. Das ist unser Problem. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat sich Frau Abg. Kinkel von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Bereits 
im Jahr 2012 gab es eine aufsehenerregende Recherche 
und Dokumentation von Günter Wallraff über den Paketzusteller 
GLS. Er schilderte schon damals die problematischen 
Arbeitsbedingungen, den Druck und die schlechte 
Bezahlung, denen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
von Subunternehmen ausgesetzt sind. 


Das ist jetzt ungefähr sieben Jahre her, und deshalb ist es 
allerhöchste Zeit, dass sich die Große Koalition dieses 
Themas endlich annimmt. Denn das Problem ist nicht erst 
seit gestern bekannt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Paketbranche ist ein schwer zu durchschauendes Geflecht 
aus zahlreichen Subsubsubunternehmen, geprägt 
durch Leiharbeit, Werkverträge und Scheinselbstständigkeit. 
Dadurch werden Risiken ausgelagert. Zusteller müssen 
unbezahlte Überstunden leisten, sind nicht kranken-
und rentenversichert und werden teilweise weit unter Mindestlohn 
bezahlt. 


Kurz gesagt, durch das System der Subunternehmer verursachen 
die Logistiker selbst Arbeitsbedingungen, die menschenverachtend 
und schikanös sind. Das darf nicht sein, 
und deshalb ist es allerhöchste Zeit, dass hier gesetzliche 
Regelungen geschaffen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Wettbewerb geht 
nicht nur zulasten der Zusteller, sondern auch zulasten der 
Kundinnen und Kunden. Denn dank Digitalisierung kann 
jeder nachvollziehen, wo das Paket gerade unterwegs ist. 
Vielleicht kennt es der eine oder die andere: Die Vorfreude 
wächst, dass der Paketbote kommt. Man hat ihm quasi 
schon die Haustür aufgemacht. Aber dann kommt die 
Nachricht aufs Handy: Der Empfänger wurde nicht angetroffen. 
– Das ist ärgerlich, aber es ist nachvollziehbar. Da 
die Touren so überfüllt sind, überlegen sich die Zusteller 
dreimal, ob sie in verwinkelte Straßenzüge fahren oder ob 
sie einfach einbuchen, dass der Empfänger nicht angetroffen 
wurde, somit keinen Stress mit dem Chef bekommen 
und die Fahrt auf den nächsten Tag verschieben. 


Es trifft die Kleinsten, es trifft das letzte Glied in der Kette, 
diejenigen, die sich nicht wehren können. Deshalb sind 
hier Regulierungen notwendig. Denn wer online bestellt 
und wer z. B. in einer Filiale eine Sendung aufgibt, der 
sollte sicher sein, dass sein Paket zu fairen Bedingungen 
transportiert wird und niemand dafür ausgebeutet wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der SPD-Vorschlag sieht jetzt vor, eine Nachunternehmerhaftung 
einzuführen. Damit würden Paketdienstleister verpflichtet, 
für nicht gezahlte Sozialabgaben ihrer Subunternehmer 
aufzukommen, und könnten sich somit nicht länger 
aus der Verantwortung stehlen. Das ist prinzipiell ein begrüßenswerter 
Vorschlag. Aber diese Nachunternehmerhaftung 
muss dann auch vom Zoll überprüfbar gemacht werden. 
Es hilft nichts, wenn die gesetzliche Möglichkeit gegeben 
ist, aber z. B. die Arbeitszeiten nicht täglich dokumentiert 
werden müssen, wenn die Fahrtenbücher nicht ordentlich 
geführt werden müssen und damit eine Kontrolle 
rein faktisch überhaupt nicht möglich ist. 


Denn, wie eingangs gesagt, in den letzten Jahren gab es 
massenhaft Verstöße gegen Arbeitsschutzvorschriften oder 
gegen das Arbeitszeitgesetz. Auch bei der Kontrolle im Februar, 
die Sie, Herr Decker, angesprochen haben, wurde 
deutlich, dass bei fast 17 % der kontrollierten Kuriere Verstöße 
gegen das Mindestlohngesetz festgestellt wurden. 
Hier ist es so – da zitiere ich das Bundessozialministerium 
–: Paketdienstleister, die Pakete von Subunternehmen 

