Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


ÖPNV-Lücken auf dem Land einspringen sollen. Das wäre 
ein weiterer Schritt zur Abschaffung und Privatisierung desÖPNV. Das würde am Ende zu einem schlechteren Angebot, 
zu weniger demokratischer Kontrolle und zu mehr 
Verkehr führen. 


Die Unternehmen, die auf den Taximarkt drängen, haben 
eigene Interessen. Die Autokonzerne wollen, dass die 
Menschen auch zukünftig ihre Autos nutzen. 


Konzerne wie Uber sind eine Wette der Finanzinvestoren. 
Uber hat noch nie Gewinn gemacht, hat aber einen großen 
Börsenwert. Es soll das marktbeherrschende Unternehmen 
werden, das Menschen von A nach B bringt. Die schlecht 
bezahlten und nicht qualifizierten Uber-Fahrer sind dabei 
eigentlich nur ein notwendiges und vorübergehendes Übel. 
Denn man wartet auf die autonom fahrenden Autos. Bis 
dahin geht es vor allem um das Sichern der Marktanteile. 


Diese Unternehmen haben kein Interesse am Gemeinwohl. 
Sie beschäftigen keine Fahrer. Sie bieten eine Onlineplattform 
an. Sie kassieren feste Provisionen und lagern das unternehmerische 
Risiko auf die Subunternehmer und die 
scheinselbstständigen Fahrer aus. Fest eingestelltes Personal 
wird vermieden, wo es geht. 


Am Ende der Kette steht dann ein völlig unreguliertes und 
unkontrolliertes Kleinunternehmertum. Fragwürdige Geschäftsstrukturen 
und prekäre oder scheinselbstständige 
Beschäftigung werden dann Alltag sein. 


Deswegen fordern wir die Landesregierung und den zuständigen 
Minister Al-Wazir auf, sich für ein attraktives 
und zuverlässiges Taxisystem starkzumachen. Er soll auch 
über den Bundesrat auf die Bundesregierung und Verkehrsminister 
Scheuer einwirken, damit dieser Angriff auf das 
Taxigewerbe zurückgewiesen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das heißt: Der Unterschied zwischen Taxis und Mietwagen 
muss wieder klar gesetzlich abgegrenzt werden. Grauzonen 
müssen verhindert werden. Die Rückkehrpflicht und das 
Pooling-Verbot müssen bleiben. Der Zoll und die Kommunen 
müssen die Einhaltung der Regelungen stärker kontrollieren. 
Das gilt auch und gerade für die Arbeitsbedingungen. 
Die Regularien müssen an die neuen Anforderungen 
angepasst werden. Aber sie dürfen nicht aufgegeben werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mobilitätsangebote sollen nicht nur von den Autokonzernen 
oder aus dem Silicon Valley mit Uber definiert werden. 
Es darf sie nicht nur dort geben, wo es lukrativ ist. 
Deshalb ist es notwendig, dass sich der Landtag heute mit 
diesem Thema beschäftigt und den Taxifahrerinnen und 
Taxifahrern den Rücken stärkt. In diesem Sinne wünschen 
wir den Taxifahrern alles Gute für ihre Proteste, und dass 
sie es schaffen, dass die Pläne von Herrn Scheuer so nicht 
umgesetzt werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau 
Abg. Karin Müller aus Kassel für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Karin, bitte schön. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte erst 
einmal der Fraktion DIE LINKE vielen Dank sagen, weil 
sie heute diese Aktuelle Stunde beantragt hat. Zumindest 
einige von uns wären sicherlich gerne zu der Demonstration 
gegangen. Wir haben aber aufgrund der Plenarsitzung 
nicht diese Möglichkeit. Deswegen möchte ich vielen 
Dank an die Fraktion DIE LINKE sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Es gab bereits im April 2019 eine Demonstration. Wir 
konnten sehen, was es ausmacht, wenn die Taxifahrerinnen 
und Taxifahrer den Verkehr im Rhein-Main-Gebiet lahmlegen. 
Es gab auch schon Zusammentreffen mit Bundesminister 
Scheuer. All das geschah, ohne dass es zu konkreten 
Ergebnissen kam. Deswegen ist es gut, dass wir heute darüber 
reden. Ich denke, wir werden noch eine Weile über 
dieses Thema reden. 


Ich kann mich an die letzte Novellierung des Personenbeförderungsgesetzes 
erinnern. Da ging es – ich sage das in 
Anführungsstrichen – „nur“ um die Liberalisierung des 
Fernbusmarktes. Bis da alle Interessen gebündelt und in 
ein Gesetz gegossen waren, hat es eine ganze Weile gedauert. 
Deswegen denke ich, dass es noch oft die Gelegenheit 
geben wird, darüber zu reden. 


Dass es eine Novelle des Personenbeförderungsgesetzes 
geben muss, bleibt, so glaube ich, unwidersprochen. Denn 
im Moment geschieht auf dem Verkehrsmarkt eine Menge. 
Es ist Zeit, das Gesetz der Wirklichkeit anzupassen. 


Wir stehen vor der großen Herausforderung, moderne Mobilitätsangebote 
zu ermöglichen, aber gleichzeitig einen 
fairen Wettbewerb zu gewährleisten. Die berechtigten Interessen 
des Taxigewerbes sind zu berücksichtigen. 


Es ist sicherlich richtig, dass man die Digitalisierung im 
Personenbeförderungsgesetz berücksichtigen muss. Man 
wird auch andere Formen als den klassischen ÖPNV zulassen 
müssen. Das gilt gerade für den ländlichen Raum. Wir 
haben das gemerkt, als wir „Garantiert mobil!“ und „Einfach 
mobil“ in Nordhessen und im Odenwald unterstützen 
wollten. Das hat so lange gedauert, weil die starren Regelungen 
des Personenbeförderungsgesetzes dem entgegenstanden. 


Da hat man eine Lösung gefunden. Ich sage ausdrücklich: 
mit den Taxiunternehmen. Sie wurden integriert. So muss 
der Weg sein. Es muss mit allen geredet werden. Es muss 
eine gute Lösung für alle gefunden werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Eine Liberalisierung des Personenbeförderungsgesetzes 
darf nicht auf Kosten fairer Löhne funktionieren. Frau 
Wissler hat das auch schon gesagt. Es darf nicht sein, dass 
sich private Anbieter die Rosinen herauspicken und die Taxen 
aufgrund der Beförderungsgarantie den Rest bedienen 
müssen. Die Fahrpreise würden dann immer teurer werden. 
Die Taxiunternehmer könnten dann nicht mehr von ihren 
Einnahmen leben. 


Wir wollen ein modernes Personenbeförderungsgesetz, das 
die Einbindung moderner Mobilitätsformen ermöglicht. Es 
soll mehr Mobilität bei weniger Verkehr und mehr Klimaschutz 
gewährleisten. Die Mobilität muss bezahlbar sein. 
Von ihr müssen aber auch die Anbieter gut leben können. 

