Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beifall AfD) 


Weitere Formen von Enteignungen sind die drastischen 
Kürzungen von Überschussbeteiligungen und Garantieverzinsungen 
bei Lebensversicherungen, die Millionen deutsche 
Bürger betreffen. 


(Beifall AfD) 


Die steigenden Barwerte der Zahlungsströme haben wir 
schon thematisiert. Aber das gilt auch für die Pensionslasten 
der Unternehmen, die auch um Hunderte Milliarden 
Euro gestiegen sind. 


Natürlich gilt das auch für die implizite Staatsverschuldung. 
Dann haben wir noch die Garantien, die im Rahmen 
der Eurorettung ausgesprochen wurden. Sollten sie fällig 
werden, wovon auszugehen ist, bedeutet auch das eine 
schockartige Enteignung der Steuerzahler, weil es ein Vermögensschaden 
ist. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Der größte Nutznießer ist gleichzeitig der größte Schuldner, 
also der Staat. Die Zinseinsparungen, die auch Hunderte 
Milliarden Euro betragen haben, wurden verfrühstückt. 


Ich komme zum Schluss. Wenn sich nicht ganz schnell etwas 
fundamental ändert, werden wir beim nächsten Abschwung, 
der sich bereits ankündigt, einfach nur feststellen: 
Deutschland ist nur ein bisschen weniger pleite als die 
offiziellen Krisenländer – und das trotz ihrer Enteignung. – 
Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich jetzt Frau Kinkel 
das Wort erteilen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Zunächst 
einmal finde ich es gut, dass wir in der heutigen Aktuellen 
Stunde die Gelegenheit haben, über Grundsätze unserer 
Wirtschaftsordnung zu sprechen. Diese Gelegenheit 
ergibt sich nicht jeden Tag. Allerdings würde ich den Titel 
der Aktuellen Stunde leicht umformulieren. Der Titel sollte 
lauten: In Hessen gilt: klares Bekenntnis zur sozial-ökologischen 
Marktwirtschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die soziale Marktwirtschaft ist unbestritten eine der größten 
Errungenschaften. Sie ist sozusagen der Mittelweg zwischen 
liberaler Marktwirtschaft und ungezügeltem Kapitalismus 
einerseits und der rein staatlichen Wirtschaftslenkung 
und dem Sozialismus andererseits. Dabei ist festzustellen, 
dass Wettbewerbsfähigkeit und Innovationen, die 
durch Leistungsanreize und Konkurrenz entstehen, genauso 
wichtig sind wie die Schaffung des sozialen Ausgleichs, 
Solidarität und die Korrektur der Marktergebnisse, die ansonsten 
in eine falsche Richtung gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben vorhin über die Paketbranche gesprochen. Ich 
finde, das ist ein hervorragendes Beispiel dafür, welche 
Ungleichheiten in einem unregulierten Markt existieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Werfen wir einmal einen Blick in die Geschichtsbücher 
oder auch in andere Länder. Es zeigt sich, dass die Frage 
der Eigentumsform nicht wirklich hilft. Außerdem war die 
Antwort der Kollektivierung bzw. der Verstaatlichung noch 
nie die Lösung. Trotzdem hat Kevin Kühnert einen wichtigen 
Punkt angesprochen. Sonst würde das nicht landauf, 
landab so heiß diskutiert werden. 


Reden wir einmal nicht reflexartig über Sozialismus oder 
über Kapitalismus, sondern reden wir einmal über die Gesellschaft. 
In der Gesellschaft gibt es eine große Unsicherheit. 
Das Versprechen, dass unsere Wirtschaft Wohlstand 
für alle bringt, wird mehr und mehr hinterfragt. 


Die Leute machen sich Sorgen um ihre Wohnung. Sie sind 
unsicher, ob sie von ihrer Arbeit noch leben können oder 
eine auskömmliche Rente haben werden. Jahrelang war 
das Wohlstandsversprechen für die Kinder und für die Enkelkinder: 
Damit ihr es einmal besser habt als wir. – Jetzt 
wächst die Unsicherheit, dass dieses Versprechen nicht eingehalten 
werden kann. 


Außerdem gibt es Fehlentwicklungen, die nicht ignoriert 
werden können. Bei der Europawahl ist Thema, dass kleine 
Einzelhändler mehr Steuern zahlen müssen als große multinationale 
Unternehmen. Ein weiteres Beispiel sind die internationalen 
Automobilkonzerne, die tricksen und manipulieren 
und damit scheinbar auch noch durchkommen. Insofern 
ist die existierende Unsicherheit nachvollziehbar. 
Gegen diese Fehlentwicklungen muss die Politik etwas unternehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Momentan steht die noch viel größere und drängendere 
Frage an, nämlich wie wir die soziale Marktwirtschaft angesichts 
der großen ökologischen Herausforderungen zu 
einer sozial-ökologischen Marktwirtschaft umbauen. In unserem 
Wirtschaftssystem sind die Umwelt und die Nutzung 
der Ressourcen ein freies öffentliches und vor allem kostenloses 
Gut. Wir müssen nicht für langfristige Umweltfolgen 
bezahlen. Wir müssen der Erde auch nichts bezahlen, 
wenn wir Ressourcen entnehmen. 


Deshalb haben sich die ökologischen Fehlentwicklungen 
wie die Klimakrise, das Artensterben oder auch die Ressourcenknappheit 
seit Beginn der Industrialisierung massiv 
beschleunigt. Um das zu korrigieren, helfen aber keine 
Kollektivierung und auch keine Verstaatlichungsdebatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es hilft – darüber haben wir heute auch schon diskutiert –, 
wenn wir der Umwelt endlich einen Preis geben, beispielsweise 
durch eine CO2-Besteuerung. Wenn alle so leben 
wollen würden wie wir, dann bräuchten wir zweieinhalb 
Planeten. Diese haben wir ganz offensichtlich nicht. Deshalb 
müssen wir darauf Antworten geben: 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


so viel Markt wie möglich, aber eben auch so viel Staat 
wie nötig. Die Politik soll Ziele vorgeben, muss Anreize 
setzen und muss vor allem auch Grenzen ziehen, aber 
möglichst wenig im Detail vorschreiben. Wir müssen das 
Ziel einer nachhaltigen und klimaneutralen Wirtschaft er

