Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


– Ihr ja sowieso. – Deswegen frage ich Sie: Wie stehen Sie 
zu diesen Plänen? Kommen Sie ans Rednerpult, und sagen 
Sie es uns nachher. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, Carsten Sieling, führender Sozialdemokrat 
in Bremen, hat für die Bremer SPD jegliche 
Gespräche mit der CDU nach der Wahl schon jetzt ausgeschlossen. 
Jetzt frage ich Sie einmal: Wie arrogant muss 
man als SPD sein, etwas von vornherein so auszuschließen 
und sich willenlos in die Hände von Sozialisten und LINKEN 
zu begeben, die sich schon jetzt dafür feiern lassen, 
die nächste Regierung in Bremen zu stellen? 


(Beifall CDU – Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 
Oder in die Hände von GRÜNEN! – Günter Rudolph 
(SPD): Da stellt sich die Frage, was schlimmer 
ist!) 


Meine Damen und Herren, die CDU Hessen hat sich klar 
positioniert. Wir stehen zur sozialen Marktwirtschaft. Wir 
machen nichts mit der AfD, wir machen nichts mit den 
LINKEN. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Immer dieses 
Ausschließen! – Janine Wissler (DIE LINKE): Wer 
koaliert denn mit Ihnen?) 


Diese Konsequenz vermisse ich bei der SPD. 


Der Fall Strache hat doch eindrucksvoll gezeigt, wie die 
Rechten zu Grundwerten stehen. Damit das klar gesagt ist 


– da mache ich aus meinem Herzen auch keine Mördergrube 
–: Was der Messias der AfD – Strache – auf Ibiza gesagt 
und versprochen hat, 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das ist doch das 
letzte Aufgebot!) 


das traue ich jedem einzelnen Funktionär der AfD ebenso 
zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD: Ach ja?) 


Sie würden Ihr Land und all Ihre viel versprochenen Vorsätze 
sofort leugnen und verraten, genauso wie Strache es 
auf Ibiza getan hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was war denn damals 
mit Hohmann? Das kommt noch! – Klaus Herrmann 
(AfD): Sie haben doch kein Argument, das 
uns diffamiert!) 


Meine Damen und Herren, damit das auch klar ist: Leute, 
die den Staat missachten, die den Staat ablehnen, und Leute, 
die kein geklärtes Verhältnis zur Gewalt haben – so wie 
wir es bei den Blockupy-Protesten in Frankfurt erleben 
konnten –, 


(Zurufe DIE LINKE) 


die den Staat verächtlich machen, können niemals für die 
CDU ein Partner sein. Wir machen nichts mit LINKEN, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das haben wir Ihnen 
auch gar nicht angeboten!) 


wir machen nichts mit Rechten. Aber wo steht eigentlich 
die SPD? 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen jetzt langsam zum Schluss kommen. 


Manfred Pentz (CDU): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich komme zum Schluss 
und damit noch einmal zurück zur sozialen Marktwirtschaft. 
Wir als CDU wollen, dass jeder in eigener Verantwortung 
seine Kräfte und Talente zu seinem eigenen Nutzen 
und für die Gesellschaft entfalten kann. Freiheit oder 
Sozialismus? Um es mit Konrad Adenauer zu sagen: Wir 
wählen die Freiheit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr Marius 
Weiß von der SPD zu Wort gemeldet. 


(Zurufe: Oh, jetzt wird es aber spannend!) 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Pentz, ich fange vielleicht so an: Der Präsident des Staatsgerichtshofs 
hat heute Morgen hier zur Feierstunde 70 Jahre 
Grundgesetz eine herausragende Rede gehalten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nachdem ich Sie jetzt gehört habe, finde ich es sehr schade, 
dass Sie gerade den Nachweis geliefert haben, dass Sie 
an mindestens zwei Stellen dieser Rede nicht zugehört haben. 


(Manfred Pentz (CDU): Ach!) 


Er hat nämlich zum einen klargestellt, dass es einen breiten 
politischen Spielraum gibt, was die Auslegung der sozialen 
Marktwirtschaft im Grundgesetz angeht: auf der einen Seite 
mit der Marktwirtschaft pur und auf der anderen Seite 
mit der Planwirtschaft. 


(Holger Bellino (CDU): Er hat über den Sozialismus 
geredet!) 


Herr Pentz, da haben Sie nicht zugehört. Wo Sie auch nicht 
zugehört haben – und das ist viel schlimmer –: Herr Poseck 
hat nämlich heute Morgen hier klargemacht, von welcher 
politischen Seite heutzutage die Gefahr für dieses 
Grundgesetz ausgeht. Das hat er erzählt. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Er hat beide 
Seiten gemeint!) 


Und dann stellen Sie sich hierhin – da muss man sich 
schon ernsthaft fragen, wo Ihre Maßstäbe liegen und wie 
sie verrückt worden sind. 


Seit vier Monaten haben wir 19 Mitglieder in diesem 
Landtag sitzen 


(Zurufe: 18!) 


– 19 Mitglieder –, die einer im Kern rechtsradikalen Partei 
angehören. 