Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Abg. Grumbach, SPD-
Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich fange einmal damit an: Ich verstehe beide Anträge 
nicht. In dem einen Antrag heißt es: Es funktioniert nicht 
richtig, es passiert zu wenig, deswegen dürfen wir nicht 
mehr tun. – Das ist eine Logik, die ich nicht verstehen 
kann. 


Was den anderen Antrag betrifft: Mit Verlaub, ich verstehe 
Koalitionen. Aber bei einem Antrag, in dem nicht viel steht 
und zu dem beide Koalitionspartner gegensätzliche Positionen 
beziehen, sähe ich Debattenbedarf. Ich glaube, darüber 
müssen wir noch einmal reden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will nicht weiter in der Wunde herumwühlen – damit 
müsst ihr euch auseinandersetzen –; aber ich glaube, in 
Hessen wird Fortschritt nicht erreicht, indem man irgendwelche 
Ziele beschreibt und hinterher sagt: Na ja, irgendwie 
werden wir sie erreichen. – Nein, wir werden die Ziele 
nicht „irgendwie“ erreichen. Jede Partei wird dort einen 
schmerzlichen Prozess durchmachen müssen, auch wir. 
Wir haben schon beim Kohlekompromiss einen schmerzlichen 
Prozess durchgemacht und haben trotzdem eine Teillösung 
erreicht, die mir zwar nicht ausreicht, die aber in 
die richtige Richtung geht. 


Jetzt zur Argumentation: Erster Punkt. Es wird einerseits 
gesagt: „Wir wollen den europäischen Emissionshandel“, 
und andererseits wird erklärt: Der Anfang des Emissionshandels 
war der Niedergang der ostdeutschen und der osteuropäischen 
Industrie – das ist ziemlich offensichtlich –, 
und man hat mit dem Emissionshandel nicht genug erreicht. 
Es gibt ihn seit 2005, und er reicht nicht, um die 
Probleme zu lösen, die wir haben. 


Den zweiten Punkt finde ich aber noch viel lustiger. Es 
heißt: Es ist alles zu teuer, was ihr macht. – Mit Verlaub, 
das ist ein Punkt, an dem ich das Austragen eines innerparteilichen 
Konflikts anregen würde. Die Partei, die in 
Deutschland am deutlichsten erklärt hat: „Ihr müsst von 
den Netzentgelten und den Zahlungen, die erneuerbare 
Energie betreffend, die großen Unternehmen ausnehmen, 
die am meisten einzahlen sollen“, war die FDP. Auf diese 
Weise hat man dafür gesorgt, dass die kleinen Unternehmen 
hoch belastet sind. Ich habe hier stapelweise Zitate 
der beiden Parteivorsitzenden Westerwelle und Lindner 
vorliegen. Sie haben erklärt: „Man kann das der Wirtschaft 
nicht zumuten“, ohne zu sagen, dass dadurch die kleinen 
Leute belastet worden sind. Das ist blanke Heuchelei. 


(Beifall SPD – René Rock (Freie Demokraten): Das 
ist schon 20 Jahre her!) 


Bei dem dritten Punkt geht es um die Betrachtungsweise. 
Sowohl die AfD 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– wir tragen unsere Konflikte schon noch intern aus – als 
auch die Freien Demokraten reden immer über die Belastungen. 
Sie sprechen nicht davon, dass sie eine Lizenz zumSchaden haben. Wir haben in den Änderungen Belastungen 
in Höhe von 34 Milliarden € einkalkuliert. In allen Schätzungen 
wird aber darauf hingewiesen, dass der CO2-Ausstoß 
jedes Jahr einen Schaden in Höhe von knapp 150 Milliarden 
€ anrichtet. Aber weil der Schaden nur zum Teil bei 
uns anfällt, zu einem anderen Teil aber in anderen Ländern, 
wollen wir nicht darüber diskutieren. Sie tun einfach so, als 
gäbe es den Schaden nicht. 


Das ist übrigens unser Grundeinwand: Wir ertragen die 
europäischen Emissionsrechte, aber sie machen uns nicht 
fröhlich; denn eigentlich wird damit so getan, als gäbe es 
ein Recht darauf, anderen zu schaden, wenn man nur genug 
Geld bezahlt. Eigentlich brauchen wir eine klare Regelung, 
die das auf Dauer verbietet und die eine Strafzahlung 
vorsieht. Ich sage das sehr zugespitzt; denn hier werden 
Menschen zu Versuchskaninchen gemacht. 


(Beifall SPD) 


Sie kennen das von den Kindergartengebühren. Das Gleiche 
passiert in den Unternehmen. Als in den Kitas gesagt 
wurde: „Wenn ihr eure Kinder zu spät abholt, müsst ihr eine 
Zusatzgebühr bezahlen“, ist Folgendes passiert: Die Eltern 
haben die Zusatzgebühr bezahlt und ihre Kinder später 
abgeholt. Das heißt, das funktioniert so nicht. Trotzdem ertragen 
wir diese Regelung, weil sie einen Beitrag leistet. Es 
ist aber nicht der einzige Beitrag, der dort geleistet wird. 
Eine CO2-Abgabe oder eine CO2-Steuer – wie auch immer 
wir es nennen – leistet einen Beitrag. 


Damit komme ich an den Punkt, an dem wir natürlich ein 
Problem haben: Klar belastet das unterschiedlich, und klar 
sind Menschen, je nach ihrem Einkommen, unterschiedlich 
betroffen. Deswegen ist unsere Antwort: Wir müssen den 
größten Teil aus diesem Steueraufkommen an jeden einzelnen 
Bürger zurückgeben. 


(Beifall SPD) 


Es sei einmal abgesehen davon, dass im Emissionshandel 


z. B. der Verkehr aus der Luftfahrt, private Heizungen und 
all so etwas gar nicht enthalten sind. 
(René Rock (Freie Demokraten): Aber das fordern 
wir ja! Steht im Antrag!) 


– Das will ich einmal sehen, wie jeder Hausbesitzer sozusagen 
auf dem europäischen Markt ein Zertifikat kauft. 
Das ist auch eine spannende Variante. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nein! Bei den Erzeugern!) 


Im Kern wollen wir, dass das zurückgegeben wird. Der Effekt 
ist relativ klar: Wer es sich leistet, einen Zweitonner 
zu fahren, der CO2 
ohne Ende rausbläst, der zahlt dafür 
doppelt so viel wie der, der ein kleines Auto hat. Das ist 
der erste Satz. Der zweite Satz ist: Derjenige, der einen 
kleinen Polo oder etwas Ähnliches fährt, bekommt am Ende 
des Jahres den größten Teil seiner CO2-Abgabezurück. 


(Beifall SPD) 


Damit haben wir die Situation von Pendlern und von Eigenheimbesitzern 
anders geklärt als Sie. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das steht im FDP-
Antrag!) 


Das ist ein Konzept, das es bereits in Europa gibt, und es 
funktioniert. Denn in der Tat können Sie nicht einfach eine 
Abgabe erheben, die alle gleichmäßig trifft. Der Pendler 
hat nicht die gleiche Lebenssituation wie derjenige, der in 
der Großstadt wohnt. 

