Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


dass Sie knapp 8.000 Eingaben und Beratungen im Berichtszeitraum 
erledigt haben. Ich gehe davon aus, dass 
diese Zahl noch steigt. 


An dieser Stelle, auch das möchte ich einmal sagen, möchte 
ich ganz herzlich Jan Philipp Albrecht danken. Das mag 
den einen oder anderen wundern, aber ich glaube, ohne ihn 


– wenn man sich mit dem europäischen Datenschutz beschäftigt 
– hätten sich die multinationalen Konzerne in ihrer 
Ansicht durchgesetzt, wie mit dem Verbraucher- bzw. 
mit dem Datenschutz umzugehen ist. An der Stelle einen 
herzlichen Dank an den Kollegen in Brüssel, der es mit 
sehr viel Beharrlichkeit geschafft hat, die wesentlichen 
Punkte des deutschen Datenschutzrechts auf europäische 
Ebene zu heben und an vielen Stellen auch noch auszubauen. 
(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen einen aktiven und wir brauchen einen präventiven 
– nicht nur einen nachgehenden, berichtenden – 
Datenschutz. Dazu ist es erforderlich, genau Ihre Behörde 
zu einer Behörde für Persönlichkeitsschutz ausbauen, Herr 
Prof. Ronellenfitsch. Es geht nicht um den Schutz der Daten, 
im Kern geht es um den Schutz unserer Persönlichkeit 
und unserer persönlichen Freiheitsrechte. Die sind aber leider 
immer wieder und immer öfter in Gefahr. Ich möchte 
da nur an ein paar Sachen erinnern: Das Abgreifen sensibler 
Daten durch die Polizei mit Verbindungen ins rechte 
Milieu. Wir haben lange und intensiv darüber diskutiert 
und wissen noch gar nicht, was da eigentlich das Ende des 
Ganzen ist. Weiterhin der Abbau der Arbeitnehmerrechte 
bei Amazon durch permanente Überwachung bis in den 
Sanitärbereich hinein. Schülerinnen und Schüler werden 
denunziert, indem Listen von denen, die an „Fridays for 
Future“-Demonstrationen teilnehmen, offen in Lehrerzimmern 
ausgehängt werden. Natürlich möchte ich nicht vergessen, 
auf die unsäglichen Denunzierungsportale hinzuweisen, 
mit der die AfD probiert, Lehrerinnen und Lehrer 
mundtot zu machen. All das sind Gefährdungen unserer 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. 


(Beifall DIE LINKE und Miriam Dahlke (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Widerspruch AfD) 


Das zeigt, wir brauchen dort einen starken und durchsetzungsfähigen 
Datenschutz. 


Zunehmende Digitalisierung und die vermehrte Verarbeitung 
personenbezogener und -beziehbarer Daten nehmen 
immer weiter zu, von Kundinnen und Kunden, von Patientinnen 
und Patienten, von Bürgerinnen und Bürgern, und 
am Ende weiß häufig niemand mehr, wer wo wann diese 
Daten eigentlich speichert, verarbeitet und auf diese zugreift. 
Darum sind genau dieser Datenschutz und Ihre Arbeit 
so wahnsinnig wichtig. 


Deshalb noch ein kleiner Wermutstropfen. Wenn wir als 
Landesparlament schnell und umfassend auf diese Bedrohungen 
reagieren wollen, dann brauchen wir natürlich einen 
Landesdatenschutzbeauftragten, aber wir müssen auch 
schnell und umfassend informiert werden. Die Vorlage des 
letzten Berichts aus 2016 hat elf Monate gebraucht, bis er 
in diesem Parlament ankam. Der aktuelle Bericht hat 17 
Monate gelegen, bis wir ihn zur Kenntnis nehmen und darüber 
diskutieren konnten. Ich glaube, das ist zu spät. Das 
ist kein Vorwurf an Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen, 
das ist natürlich dem geschuldet, dass die DS-GVO 
eingeführt worden ist mit all den Beratungsergebnissen, die 


daraus resultieren, und vor allem auch der Tatsache, dass 
wir Ihre Behörde personell und materiell bisher nicht so 
ausgestattet haben, um wirklich wirkmächtig zu sein. 


Zum Schluss möchte ich meine letzten elf Sekunden dafür 
nutzen, zu erwähnen, dass mir ein Teil in Ihrem Bericht 
fehlt. Im letzten Bundestagswahlkampf haben wir alle ein 
Plakat gesehen, auf dem Stand „Digitalisierung First. Bedenken 
Second.“ 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Mich wundert, dass Sie dies nicht aufgenommen haben 
und dies keinen Weg in Ihren Bericht gefunden hat, weil 
das ein Generalangriff auf den Datenschutz ist. Wir müssen 
unser Handeln in diesen Bereichen erst bedenken und uns 
über die möglichen Konsequenzen im Klaren sein und 
dann handeln. Alles andere führt zu starken Verwerfungen 
im Bereich des Datenschutzes. 


Insofern: Überlegen Sie doch noch einmal, was Sie darauf-
schreiben wollen. Wir sollten tatsächlich denken, bevor wir 
handeln. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, im Namen der SPD-
Landtagsfraktion Ihnen und all Ihren Mitarbeitern ein recht 
herzliches Dankeschön für Ihre Arbeit. Wir besprechen 
zwar das Jahr 2017. Der Dank ist sozusagen auch schon 
lange überfällig. Aber an dieser Stelle herzlichen Dank, 
nicht nur für den Vortrag, sondern auch für Ihre wertvolle 
Arbeit im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unseres 
Landes. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Walter Wissenbach 
(AfD)) 


In der Tat gibt der 46. Bericht einen ganz guten Überblick 
über die Probleme und Herausforderungen des Datenschutzes 
im Jahr 2017. Es wurde jetzt schon ein paarmal angesprochen: 
Das ist in der Tat eine sehr weitreichende Vergangenheitsbetrachtung. 


Aber, meine Damen und Herren, das Thema Datenschutz-
Grundverordnung, die Bearbeitung all der verschiedenen 
Herausforderungen bei Ihrer Tätigkeit, wird sicherlich 
auch im nächsten Bericht noch einmal den größten Teil Ihrer 
Ausführungen ausmachen. Im Jahr 2018 hat sich tatsächlich 
Wesentliches verändert. Die spannende Frage für 
die Politik ist, wie Sie den Aufgaben, die wir Ihnen als Gesetzgeber 
auferlegen, überhaupt nachkommen können mit 
dem, was Sie an Kompetenzen und Ausstattung haben. Das 
wird uns sicherlich auch im nächsten Jahr beschäftigen. 


Lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, Sie decken in Ihrem Bericht 
– auch in den letzten Jahren – immer wieder Bereiche 
auf, von denen ich meine, dass eine Debatte und Sensibilisierung 
über das Thema Datenschutz dringend notwendig 
sind. Es wurde eben schon einmal der Bereich Gesundheitswesen 
erwähnt; es gibt auch viele Beispiele aus dem 

